Anul 176 (XX) — Nr. 628

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

22.

25.

26.

27.

— Ordonanță privind eficiența energetică și
promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor
regenerabile de energie ............................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu ......................................
— Ordonanță cu privire la rectificarea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2008, aprobat prin
Legea nr. 387/2007 ....................................................

Nr.

Pagina

26

981. — Hotărâre privind rechemarea și numirea unui consul
general ......................................................................

2–8

980. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru Agenția Națională
pentru Romi ..............................................................

26

9–10
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
11

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul..................................................................

11–16

28.

— Ordonanță privind registrul agricol ........................

17–20

806.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 324/2008 ............................................

20–23

923.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 267/2007 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare și a structurii organizatorice
ale Agenției Nucleare ................................................

24–25

175. — Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului Achim
Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.489. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la
medicamentele cuprinse în Catalogul național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România ......................................

27

1.490. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Metodologiei de calcul al indicatorilor de
performanță ai managementului spitalului..................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali
a surselor regenerabile de energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.9 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Scopul prezentei ordonanțe îl constituie crearea
cadrului legal pentru elaborarea și aplicarea politicii naționale
de eficiență energetică.
(2) Prezenta ordonanță se aplică furnizorilor de servicii
energetice, prin care se realizează măsuri de îmbunătățire a
eficienței energetice, distribuitorilor de energie, operatorilor
sistemului de distribuție și societăților de vânzare cu amănuntul
a energiei, consumatorilor finali, precum și forțelor armate, cu
excepția materialelor utilizate exclusiv în scop militar. Pentru
forțele armate prevederile prezentei ordonanțe se aplică numai
în măsura în care aceasta nu determină niciun conflict care să
aibă aceeași natură și scop principal ca și activitățile forțelor
armate, excepție făcând materialele utilizate exclusiv în scop
militar.
(3) Politica națională de eficiență energetică este parte
integrantă a politicii energetice a statului și urmărește:
a) eliminarea barierelor în calea promovării eficienței
energetice și a promovării utilizării la consumatorii finali a
surselor regenerabile de energie;
b) promovarea mecanismelor de eficiență energetică și a
instrumentelor financiare pentru economii de energie;
c) educarea și conștientizarea consumatorilor finali asupra
importanței și beneficiilor aplicării măsurilor de îmbunătățire a
eficienței energetice;
d) cooperarea dintre consumatorii finali, producătorii,
furnizorii, distribuitorii de energie și autoritățile publice în
vederea atingerii obiectivelor stabilite de politica națională de
eficiență energetică;
e) promovarea cercetării fundamentale și aplicative în
domeniul utilizării eficiente a energiei și a surselor regenerabile
de energie.
(4) Politica națională de eficiență energetică definește
obiectivele privind îmbunătățirea eficienței energetice, țintele
indicative de economisire a energiei, precum și măsurile de
îmbunătățire a eficienței energetice aferente în toate sectoarele
economiei naționale, cu referiri speciale la:
a) introducerea tehnologiilor cu eficiență energetică ridicată,
a sistemelor moderne de măsură și control, precum și a
sistemelor de gestiune a energiei, pentru monitorizarea,
evaluarea continuă a eficienței energetice și previzionarea
consumurilor energetice;
b) promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor
regenerabile de energie;
c) reducerea impactului asupra mediului al activităților de
producere, transport, distribuție și consum al tuturor formelor de
energie;
d) aplicarea principiilor moderne de management energetic;
e) instituirea de obligații pentru consumatorii finali de energie,
distribuitorii de energie, operatorii sistemului de distribuție a
energiei și societățile de vânzare cu amănuntul a energiei;
f) acordarea de stimulente financiare și fiscale;

g) dezvoltarea pieței pentru serviciile energetice.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) audit energetic — procedura sistematică de obținere a
unor date despre profilul consumului energetic existent al unei
clădiri sau al unui grup de clădiri, al unei activități și/sau instalații
industriale sau al serviciilor private ori publice, de identificare și
cuantificare a oportunităților rentabile pentru realizarea unor
economii de energie și de raportare a rezultatelor;
b) auditor energetic — persoana fizică sau juridică
atestată/autorizată, în condițiile legii, care are dreptul să
realizeze auditul energetic prevăzut la lit. a). Auditorii energetici
persoane fizice își desfășoară activitatea ca persoane fizice
autorizate sau ca angajați ai unor persoane juridice, conform
legislației în vigoare;
c) certificate albe — certificatele emise de organisme de
certificare independente care confirmă declarațiile actorilor
pieței, conform cărora economiile de energie sunt o consecință
a măsurilor de îmbunătățire a eficienței energetice;
d) societate de servicii energetice (SSE) — persoana juridică
sau fizică autorizată, care prestează servicii energetice și/sau
alte măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice în cadrul
instalației sau incintei consumatorului și care, ca urmare a
prestării acestor servicii și/sau măsuri, acceptă un grad de risc
financiar. Plata pentru serviciile prestate este bazată, integral
sau parțial, pe îmbunătățirea eficienței energetice și pe
îndeplinirea altor criterii de performanță convenite de părți;
e) conservarea energiei — totalitatea activităților orientate
spre utilizarea eficientă a resurselor energetice în procesul de
extragere, producere, prelucrare, depozitare, transport,
distribuție și consum al acestora, precum și spre atragerea în
circuitul economic a resurselor regenerabile de energie;
conservarea energiei include 3 componente esențiale: utilizarea
eficientă a energiei, creșterea eficienței energetice și înlocuirea
combustibililor deficitari;
f) consumator final — persoana fizică sau juridică care
cumpără energie exclusiv pentru consumul propriu;
g) contract de performanță energetică — acord contractual
între beneficiar și furnizorul unei măsuri care are ca scop
îmbunătățirea eficienței energetice, în mod normal SSE, în care
investiția necesară realizării măsurii trebuie să fie plătită
proporțional cu nivelul de îmbunătățire a eficienței energetice
prevăzut în contract;
h) distribuitor de energie — persoana fizică sau juridică
autorizată responsabilă cu transportul energiei în vederea livrării
acesteia la consumatorii finali și la stațiile de distribuție care
vând energie consumatorilor finali. Această definiție exclude
operatorii sistemului de distribuție a energiei electrice și a
gazelor naturale prevăzuți la lit. ș);
i) distribuitor mic, operator mic al sistemului de distribuție a
energiei și societate mică de vânzare cu amănuntul a energiei —
persoana juridică sau fizică autorizată care distribuie sau vinde
energie consumatorilor finali și care distribuie sau vinde mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
puțin decât echivalentul a 75 de GWh energie anual sau care
are mai puțin de 10 angajați sau a cărei cifră de afaceri anuală
și/sau bilanț anual nu depășește 2.000.000 euro;
j) economii de energie — cantitatea de energie economisită,
determinată prin măsurarea și/sau estimarea consumului înainte
și după aplicarea uneia ori mai multor măsuri de îmbunătățire a
eficienței energetice, asigurând în același timp normalizarea
condițiilor externe care afectează consumul de energie;
k) eficiență energetică — raportul dintre valoarea rezultatului
performant obținut, constând în servicii, mărfuri sau energia
rezultată, și valoarea energiei utilizate în acest scop;
l) energie — toate formele de energie disponibile pe piață,
inclusiv energia electrică, energia termică, gazele naturale,
inclusiv gazul natural lichefiat, gazul petrolier lichefiat, orice
combustibil destinat încălzirii și răcirii, cărbune și lignit, turbă,
carburanți, mai puțin carburanții pentru aviație și combustibilii
pentru navigație maritimă, și biomasa, definită conform
Directivei 2001/77/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 27 septembrie 2001 privind promovarea electricității produse
din sursele de energie regenerabile de pe piața internă a
electricității;
m) finanțare de către terți — acord contractual care implică,
suplimentar față de furnizorul de energie și beneficiar, un terț
care furnizează capital pentru măsura respectivă. Valoarea
financiară a economiei de energie generată de îmbunătățirea
eficienței energetice determină plata terțului. Acest terț poate
sau nu să fie o SSE;
n) instrumente financiare pentru economii de energie — orice
instrument financiar, precum fonduri, subvenții, reduceri de taxe,
împrumuturi, finanțare de către terți, contracte de performanță
energetică, contracte de garantare a economiilor de energie,
contracte de externalizare și alte contracte de aceeași natură,
care sunt făcute disponibile pe piață de către instituțiile publice
sau organismele private pentru a acoperi parțial sau integral
costul inițial al măsurilor de îmbunătățire a eficienței energetice;
o) îmbunătățirea eficienței energetice — creșterea eficienței
energetice la consumatorii finali ca rezultat al schimbărilor
tehnologice, comportamentale și/sau economice;
p) management energetic — ansamblul activităților de
organizare, conducere și de gestionare a proceselor energetice
ale unui consumator;
q) manager energetic — persoană fizică sau juridică
prestatoare de servicii energetice atestată, al cărei obiect de
activitate este organizarea, conducerea și gestionarea
proceselor energetice ale unui consumator;
r) măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice — orice
acțiune care, în mod normal, conduce la o îmbunătățire a
eficienței energetice verificabilă și care poate fi măsurată sau
estimată;
s) mecanisme de eficiență energetică — instrumente
generale utilizate de Guvern sau de organisme guvernamentale
pentru a crea un cadru adecvat ori stimulente pentru actorii
pieței în vederea furnizării și achiziționării de servicii energetice
și alte măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice;
ș) operator al sistemului de distribuție — persoană fizică sau
juridică responsabilă de exploatarea, asigurarea întreținerii și,
în cazul în care este necesar, dezvoltarea sistemului de
distribuție a energiei electrice sau a gazelor naturale într-o
anumită zonă și, după caz, a interconexiunilor acestuia cu alte
sisteme, precum și de asigurarea capacității sistemului de a
răspunde cererilor rezonabile de distribuție a energiei electrice
sau a gazelor naturale pe termen lung;
t) programe de îmbunătățire a eficienței energetice —
activități care se concentrează pe grupuri de consumatori finali
și care, în mod normal, conduc la o îmbunătățire a eficienței
energetice verificabilă, măsurabilă sau estimabilă;

3

ț) serviciu energetic — activitatea care conduce la un
beneficiu fizic, o utilitate sau un bun obținut dintr-o combinație de
energie cu o tehnologie și/sau o acțiune eficientă din punct de
vedere energetic, care poate include activitățile de exploatare,
întreținere și control necesare pentru prestarea serviciului care
este furnizat pe bază contractuală și care, în condiții normale,
conduce la o îmbunătățire a eficienței energetice și/sau a
economiilor de energie primară verificabilă și care poate fi
măsurată sau estimată;
u) societate de vânzare cu amănuntul a energiei — persoană
fizică și juridică care vinde energie consumatorilor finali;
v) surse regenerabile de energie — conform definiției
prevăzute în Directiva 2001/77/CE a Parlamentului European și
a Consiliului.
CAPITOLUL II
Măsuri pentru îmbunătățirea eficienței energetice
și obligații pentru consumatorii finali de energie
Art. 3. — (1) În scopul realizării politicii naționale de eficiență
energetică, operatorii economici care consumă anual o cantitate
de energie de peste 1.000 tone echivalent petrol au obligația:
a) să efectueze anual un audit energetic elaborat de o
persoană fizică sau juridică autorizată de Agenția Română
pentru Conservarea Energiei, în condițiile legii, și care stă la
baza stabilirii și aplicării măsurilor de îmbunătățire a eficienței
energetice;
b) să întocmească programe de îmbunătățire a eficienței
energetice care includ măsuri pe termen scurt, mediu și lung;
c) să numească un manager energetic, atestat de Agenția
Română pentru Conservarea Energiei, conform legislației în
vigoare, sau să încheie un contract de management energetic
cu o persoană fizică/juridică prestatoare de servicii energetice,
acreditată în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În cazul consumatorilor de energie care dețin subunități
consumatoare a mai mult de 1.000 tone echivalent petrol
(sucursale, puncte de lucru, precum și alte sedii secundare),
amplasate în mai multe puncte geografice, care nu sunt legate
direct prin funcționalitate sau rețele energetice, fiecare
subunitate situată într-un punct geografic diferit de al celorlalte
subunități este considerată din punctul de vedere al obligațiilor
ce îi revin ca unitate independentă. Acestor unități independente
le sunt aplicabile prevederile alin. (1).
Art. 4. — Operatorii economici care consumă anual o
cantitate de energie cuprinsă între 200 și 1.000 tone echivalent
petrol pe an sunt obligați să întocmească la fiecare 2 ani un
audit energetic realizat de o persoană fizică sau juridică
autorizată de Agenția Română pentru Conservarea Energiei în
condițiile prezentei ordonanțe, care să stea la baza stabilirii și
aplicării măsurilor de îmbunătățire a eficienței energetice.
Art. 5. — (1) Consumatorii finali dezvoltă și pun în aplicare
măsurile de îmbunătățire a eficienței energetice definite la art. 2
lit. r).
(2) Consumatorii finali de energie, persoane juridice,
prevăzuți la art. 3 și 4, sunt obligați să dispună de un sistem de
măsură, evidență și monitorizare a consumurilor energetice și
să pună la dispoziția Agenției Române pentru Conservarea
Energiei, la cerere, informații privind consumurile energetice și
indicatorii de eficiență energetică.
Art. 6. — Administratorii clădirilor aflate în proprietate publică
au obligația să ia măsuri pentru:
a) utilizarea eficientă a sistemului de încălzire și climatizare;
b) utilizarea aparatelor de măsură și reglare a consumului de
energie.
Art. 7. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale au obligația să ia măsuri de îmbunătățire a eficienței
energetice, prin promovarea cu precădere a măsurilor care
generează cele mai mari economii de energie în cel mai scurt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

interval de timp. Aceste măsuri sunt comunicate consumatorilor
și/sau operatorilor economici, după caz.
(2) Lista indicativă a măsurilor de îmbunătățire a eficienței
energetice prevăzute la alin. (1) și la art. 5 alin. (1) este cuprinsă
în anexa nr. 1.
(3) Autoritățile administrației publice locale din localitățile cu
o populație mai mare de 20.000 de locuitori au obligația să
întocmească programe de îmbunătățire a eficienței energetice,
în care includ măsuri pe termen scurt și măsuri pe termen lung
(3—6 ani), vizând un program de investiții pentru care se vor
întocmi studiile de fezabilitate.
(4) Fără a aduce atingere legislației naționale și comunitare
în domeniul achizițiilor publice, autoritățile administrației publice
centrale și locale au obligația de a aplica cel puțin două măsuri
din lista măsurilor care vizează promovarea eficienței energetice
prin achiziții publice, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 8. — (1) Societățile comerciale, precum și unitățile
administrației publice locale și centrale, care dețin mai mult de
25 de autovehicule, au obligația să dezvolte programe de
monitorizare și gestiune a consumului de carburanți pentru
grupul de vehicule deținut.
(2) În cazul entităților prevăzute la alin. (1), care dețin
subunități (sucursale, puncte de lucru, precum și alte sedii
secundare) amplasate în mai multe puncte geografice, fiecare
subunitate situată într-un punct geografic diferit de al celorlalte
subunități este considerată din punctul de vedere al obligațiilor
ce îi revin ca unitate independentă dacă deține mai mult de
25 de autovehicule, fiindu-i aplicabile prevederile alin. (1).
CAPITOLUL III
Obligațiile distribuitorilor de energie,
operatorilor sistemului de distribuție a energie
și societăților de vânzare cu amănuntul a energiei
Art. 9. — (1) Distribuitorii de energie, operatorii sistemului de
distribuție a energiei și/sau societățile de vânzare cu amănuntul
a energiei iau măsuri pentru eficientizarea consumului propriu
de energie și trebuie:
a) să nu întreprindă nicio activitate care ar putea afecta
cererea și furnizarea de servicii energetice și alte măsuri de
îmbunătățire a eficienței energetice sau care ar putea împiedica
dezvoltarea piețelor de servicii energetice și alte măsuri de
îmbunătățire a eficienței energetice;
b) să furnizeze la cerere, însă cel mult o dată pe an, informații
statistice agregate despre consumatorii lor finali către
Observatorul Energetic Național. Structura informațiilor statistice
se stabilește în cadrul normelor metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe;
c) să pună în aplicare în condițiile prezentei ordonanțe, direct
și/sau indirect, prin alți furnizori de servicii energetice sau de
măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice, următoarele:
(i) să ofere servicii energetice la prețuri competitive
consumatorilor finali și să promoveze aceste servicii
sau;
(ii) să furnizeze către consumatorii finali audituri
energetice la prețuri competitive, desfășurate în mod
independent, și/sau măsuri de îmbunătățire a eficienței
energetice și să promoveze aceste audituri și măsuri,
în conformitate cu art. 22 alin. (1) lit. (a) și art. 16
alin. (1);
(iii) să asigure contribuția la fondurile și mecanismele de
finanțare prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. b) și/sau;
(iv) să participe la acorduri voluntare propuse de Guvern.
(2) Nivelul minim al contribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. c)
pct. (iii) corespunde costurilor estimate ale furnizării oricăreia
dintre activitățile menționate la alin. (1) și se stabilesc de comun

acord cu Agenția Română pentru Conservarea Energiei și cu
alte autorități ale administrației publice centrale, după caz.
(3) Acordurile voluntare prevăzute la alin. (1) lit. c) pct. (iv)
includ obiective clare, precum și cerințe de monitorizare și
raportare legate de procedurile care pot determina revizuirea
măsurilor și/sau suplimentarea acestora, atunci când obiectivele
nu sunt realizate sau când există posibilitatea de a nu fi
realizate. În vederea asigurării transparenței, acordurile
voluntare se pun la dispoziția publicului și se publică anterior
aplicării, în măsura în care clauzele de confidențialitate permit
acest lucru, pentru a se primi comentarii de la părțile interesate.
(4) Obligațiile prevăzute la alin. (1) și (2) se aplică operatorilor
sistemului de distribuție fără a se aduce atingere prevederilor
referitoare la separarea contabilă, prevăzute de art. 17 alin. (2)
lit. b) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și de art. 17 lit. a) din Legea gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică fără a se aduce
atingere derogărilor sau exceptărilor acordate conform Legii
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, și Legii
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(6) În măsura în care este posibil din punct de vedere tehnic
și din punct de vedere financiar, proporțional cu economiile
potențiale de energie, consumatorii finali de energie electrică,
de gaze naturale, de servicii de încălzire și/sau răcire și de apă
caldă menajeră urbană trebuie să fie dotați cu contoare
individuale achiziționate la prețuri competitive și care să reflecte
cu suficientă precizie consumul de energie.
(7) În cazul în care se înlocuiește un contor existent cu unul
nou, se pun întotdeauna la dispoziție contoare achiziționate prin
proceduri concurențiale, care trebuie să aibă o clasă de precizie
mai bună, cu excepția cazului în care acest lucru nu este posibil
din punct de vedere tehnic sau nu este rentabil în raport cu
economiile potențiale estimate pe termen lung. Atunci când se
branșează o clădire sau atunci când o clădire este supusă unor
renovări majore, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 372/2005 privind performanța energetică a clădirilor, se
montează întotdeauna contoare individuale, achiziționate prin
proceduri concurențiale.
(8) Factura transmisă consumatorilor finali are la bază
consumul efectiv de energie și se prezintă în termeni clari și ușor
de înțeles.
(9) Distribuitorii de energie, operatorii sistemului de distribuție
și societățile de vânzare cu amănuntul a energiei pun la
dispoziția consumatorilor finali, într-o formă clară și ușor de
înțeles, prin intermediul facturilor, al contractelor și/sau al
chitanțelor emise la stațiile de distribuție, următoarele informații:
a) prețurile reale curente și consumul efectiv de energie;
b) comparații între consumul curent de energie al
consumatorului final și consumul pe aceeași perioadă a anului
anterior, preferabil sub formă grafică;
c) ori de câte ori este posibil și util, comparații cu un utilizator
mediu de energie normalizat sau etalonat, din aceeași categorie
de consum;
d) informații de contact pentru organizațiile consumatorilor,
autoritățile/agențiile pentru energie sau organisme similare,
inclusiv adrese de site-uri web, de unde se pot obține informații
privind măsurile disponibile de îmbunătățire a energiei, profiluri
comparative ale utilizatorilor finali și/sau specificații tehnice
obiective pentru echipamentul de utilizare a energiei.
(10) Prevederile alin. (1) lit. b), lit. c) pct. (i) și ale alin. (6) nu
se aplică consumatorilor finali implicați în categoriile de activități
prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006
privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
CAPITOLUL IV
Programe de îmbunătățire a eficienței energetice
și promovare a utilizării la consumatorii finali a surselor
regenerabile de energie
Art. 10. — Programele de îmbunătățire a eficienței energetice
menționate la art. 3 alin. (1) lit. b) și la art. 7 alin. (3) se transmit
Agenției Române pentru Conservarea Energiei prin intermediul
filialelor sale teritoriale.
Art. 11. — Programele de îmbunătățire a eficienței energetice
includ, după caz, acțiuni în următoarele direcții principale:
a) promovarea utilizării celor mai eficiente tehnologii
energetice care să fie viabile din punct de vedere economic și
nepoluante;
b) încurajarea finanțării investițiilor în domeniul eficienței
energetice prin participarea statului sau a sectorului privat;
c) promovarea cogenerării de înaltă eficiență și a măsurilor
necesare pentru creșterea eficienței sistemelor de producere,
de transport și de distribuție a energie termice la consumatori;
d) promovarea utilizării surselor regenerabile de energie la
consumatorii finali;
e) înființarea de compartimente specializate în domeniul
eficienței energetice la nivelurile corespunzătoare, care să aibă
personal capabil să elaboreze, să implementeze și să
monitorizeze programe de eficiență energetică;
f) reducerea impactului asupra mediului.
CAPITOLUL V
Atribuții și răspunderi
Art. 12. — Agenția Română pentru Conservarea Energiei
este organul de specialitate al administrației publice centrale
care participă la elaborarea politicii de eficiență energetică, fiind
instituția responsabilă la nivel național cu implementarea și
monitorizarea acesteia, având personalitate juridică, aflată în
subordinea Ministerului Economiei și Finanțelor. Finanțarea
cheltuielilor curente și de capital ale Agenției Române pentru
Conservarea Energiei se asigură din venituri proprii și din
alocații acordate de la bugetul de stat.
Art. 13. — Organizarea și funcționarea Agenției Române
pentru Conservarea Energiei se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, avându-se în vedere următoarele atribuții și
responsabilități principale:
a) participarea la elaborarea politicii naționale de eficiență
energetică a energiei, la solicitarea Ministerului Economiei și
Finanțelor;
b) monitorizarea programelor de îmbunătățire a eficienței
energetice și a economiilor de energie care rezultă în urma
prestării serviciilor energetice și a altor măsuri de îmbunătățire
a eficienței energetice și raportarea rezultatelor către Ministerul
Economiei și Finanțelor;
c) cooperarea cu instituțiile și organismele interne și
internaționale în vederea utilizării eficiente a energiei și reducerii
impactului negativ asupra mediului;
d) participarea la elaborarea de norme și reglementări
tehnice în scopul creșterii eficienței energetice în toate domeniile
de activitate;
e) asigurarea supravegherii pieței de echipamente și aparate
pentru care există reglementări specifice privind eficiența
energetică;
f) elaborarea, coordonarea de programe de pregătire în
materie de îmbunătățire a eficienței energetice și de utilizare de
către consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
autorizarea auditorilor energetici și atestarea managerilor
energetici;
g) punerea la dispoziția furnizorilor de servicii energetice și
de măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice a unor sisteme

5

de calificare și acreditare care vor fi implementate după caz, în
mod justificat, în funcție de necesități;
h) evaluarea tehnică, avizarea și monitorizarea proiectelor
de investiții în domeniul eficienței energetice, pentru care se
cere finanțare de la bugetul de stat și din alte surse interne și
externe la dispoziția Guvernului;
i) elaborarea sintezei programelor de eficiență energetică
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și la art. 7 alin. (3);
j) cooperarea cu instituțiile abilitate la realizarea unor scenarii
pe termen scurt, mediu și lung privind evoluția raportului
cerere—ofertă de energie și a calculului indicatorilor de eficiență
energetică la nivel național;
k) acordarea de consultanță gratuită în elaborarea și
aplicarea proiectelor de creștere a eficienței energetice și în
elaborarea programelor de îmbunătățire a eficienței energetice
prevăzute la art. 7 alin. (3);
l) promovarea utilizării surselor regenerabile de energie la
consumatori, prin acțiuni complementare reglementării pieței de
energie;
m) elaborarea, inclusiv prin cofinanțarea de la bugetul de stat
sau din surse proprii, a unor studii pentru fundamentarea
programelor naționale de eficiență energetică și participarea la
proiecte declarate eligibile, în cadrul programelor de eficiență
energetică și energii regenerabile, inițiate de organisme
internaționale;
n) fundamentarea, cu sprijinul Observatorului Energetic
Național, a țintelor indicative de economisire a energiei și a
măsurilor de realizare a acestora, precum și transmiterea
acestora către Ministerul Economiei și Finanțelor în vederea
supunerii lor spre aprobare Guvernului;
o) monitorizarea acordurilor voluntare prevăzute la art. 9
alin. (1) lit. c) pct. (iv);
p) elaborarea împreună cu Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice și publicarea
liniilor directoare privind eficiența energetică și economiile de
energie ca posibile criterii de evaluare a ofertelor la procedurile
de atribuire a contractelor de achiziții publice, în vederea
facilitării punerii în aplicare a măsurilor prevăzute la art. 7
alin. (4);
q) fundamentarea planurilor naționale în domeniul eficienței
energetice și transmiterea acestora către Ministerul Economiei
și Finanțelor în vederea supunerii lor spre aprobare Guvernului;
r) elaborarea de programe de eficiență energetică asociate
cu un mecanism de acordare de sprijin financiar de la bugetul de
stat și/sau de la bugetele locale pentru îmbunătățirea eficienței
energetice.
Art. 14. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor coordonează din punct de vedere tehnic acțiunile
privind creșterea performanței energetice a clădirilor, prin:
a) elaborarea de reglementări tehnice specifice, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare;
b) atestarea auditorilor energetici pentru clădiri;
c) monitorizarea performanței energetice a clădirilor și
constituirea băncilor de date specifice, prin Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor —
INCERC București, unitate aflată în coordonarea Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor. Monitorizarea
cuprinde centralizarea și prelucrarea datelor/informațiilor
furnizate de către auditorii energetici pentru clădiri, prin
certificatele de performanță energetică, respectiv de către
autoritățile administrației publice locale, prin autorizațiile de
construire emise. În vederea fundamentării planurilor naționale
în domeniul eficienței energetice, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor —
INCERC București transmite, la solicitarea Agenției Române
pentru Conservarea Energiei, datele pe care le deține.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

Art. 15. — (1) Agenția Română pentru Conservarea Energiei
și Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
întocmesc modele de contract pentru instrumentele financiare.
(2) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice împreună cu Agenția Română
pentru Conservarea Energiei cooperează cu Comisia
Europeană în privința schimbului celor mai bune practici pentru
achiziții publice din domeniul eficienței energetice și asigură
diseminarea acestora la nivel național.
Art. 16. — (1) Agenția Română pentru Conservarea Energiei
și Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor asigură
disponibilitatea unor sisteme de audit energetic eficiente,
realizate în mod independent, care să identifice măsuri
potențiale de îmbunătățire a eficienței energetice și care să fie
disponibile pentru toți consumatorii finali, inclusiv pentru
consumatorii casnici, consumatorii comerciali mici și
consumatorii industriali mari și mici.
(2) Consumatorii finali cu un consum mai mic de 200 tep/an
sau consumatorii la care realizarea de audituri conduce la
costuri disproporționat de ridicate comparativ cu economia de
energie beneficiază de audituri energetice prin alte instrumente
simplificate, cum ar fi chestionare și programe informatice
transmise pe suport electronic puse la dispoziție de Agenția
Română pentru Conservarea Energiei sau de Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, după caz.
Art. 17. — Auditurile care rezultă din acordurile voluntare se
consideră că îndeplinesc cerințele prevăzute la art. 16.
Art. 18. — Certificarea în conformitate cu prevederile art. 13
din Legea nr. 372/2005 se consideră ca fiind echivalentă cu un
audit energetic care îndeplinește cerințele prevăzute la art. 16 și
în anexa nr. 2 lit. e).
Art. 19. — (1) Agenția Română pentru Conservarea Energiei
este condusă de un președinte numit prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor. Președintele este asimilat din punctul de
vedere al salarizării cu funcția de secretar de stat.
(2) Președintele își exercită activitatea în baza unui mandat
definit pe o perioada de 5 ani. În vederea implementării politicii
naționale de eficiență energetică în diferite sectoare de
activitate, președintele este sprijinit în desfășurarea activității de
un comitet de coordonare cu rol consultativ în implementarea
politicii de eficiență energetică în diferite sectoare de activitate.
(3) Comitetul de coordonare este format din reprezentanți ai
ministerelor de resort care dezvoltă măsuri de îmbunătățire a
eficienței energetice conform art. 7 alin. (1). Regulamentul de
organizare și funcționare al Comitetului de coordonare este
aprobat prin hotărâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
(4) Personalul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei poate fi format atât din personal bugetar contractual,
cât și din funcționari publici și se salarizează potrivit cadrului
legal aplicabil fiecărei categorii de personal.
(5) În conformitate cu legislația în vigoare, cote de 25% din
cuantumul amenzilor aplicate și al veniturilor extrabugetare ale
Agenției Române pentru Conservarea Energiei se constituie ca
surse proprii de venit pentru realizarea campaniilor de informare
pentru promovarea măsurilor de îmbunătățire a eficienței
energetice și a utilizării la consumatorii finali a surselor
regenerabile de energie, precum și pentru stimularea
personalului agenției.
Art. 20. — (1) Agenția Română pentru Conservarea Energiei
are dreptul de a solicita informații și documente privind utilizarea
și gestionarea energiei și a resurselor energetice atât de la
consumatorii finali de energie, persoane fizice și juridice, precum
și de la distribuitorii de energie, operatorii sistemului de
distribuție a energiei și societățile de vânzare cu amănuntul a
energiei.

(2) Personalul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei are dreptul de acces, în condițiile legii, la instalațiile de
măsurare a energiei electrice, a gazelor naturale, a energiei
termice și a consumurilor de apă caldă și rece ale operatorilor
economici.
(3) Personalul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei are obligația de a păstra, conform legii,
confidențialitatea privind datele economice și consumurile
specifice ale operatorilor economici unde dezvoltă sau
monitorizează implementarea de măsuri de eficiență energetică.
Art. 21. — (1) Ministerul Economiei și Finanțelor transmite
Comisiei Europene planurile naționale în domeniul eficienței
energetice prevăzute la art. 13 lit. q).
(2) Planurile naționale în domeniul eficienței energetice se
actualizează ori de câte ori este necesar, pe baza informațiilor
furnizate de sinteza programelor de eficiență energetică.
CAPITOLUL VI
Stimulente financiare și fiscale pentru îmbunătățirea
eficienței energetice și promovarea utilizării
la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie
Art. 22. — (1) Pentru îmbunătățirea eficienței energetice pot
fi utilizate următoarele instrumente și mecanisme de finanțare:
a) modele de contracte pentru instrumente financiare care
sunt făcute disponibile cumpărătorilor existenți și potențiali de
servicii energetice și de alte măsuri destinate îmbunătățirii
eficienței energetice în sectorul public și privat;
b) sistemul de premiere finanțat de Agenția Română pentru
Conservarea Energiei de la bugetul propriu și/sau din surse
atrase, pentru rezultate excepționale în domeniul cercetării
aplicative în materie de eficiență energetică și surse
regenerabile de energie;
c) alocarea de fonduri pentru subvenționarea furnizării
programelor și măsurilor de îmbunătățire a eficienței energetice
și pentru promovarea unei piețe pentru măsurile de îmbunătățire
a eficienței energetice. Aceste măsuri includ promovarea
auditării energetice, a instrumentelor financiare pentru
economiile de energie și, după caz, îmbunătățirea contorizării
și furnizarea de facturi detaliate.
(2) Alocațiile bugetare prevăzute la alin. (1) lit. c) pot fi
distribuite prin intermediul unuia sau mai multor fonduri
specializate, care vizează sectoarele de utilizare finală în care
costurile tranzacțiilor și riscurile sunt mai mari și care pot fi
folosite pentru subvenții, împrumuturi, garanții financiare și/sau
alte tipuri de finanțare care garantează rezultate.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (2) sunt deschise tuturor
furnizorilor de măsuri pentru îmbunătățirea eficienței energetice,
cum ar fi companiile de servicii energetice, consilierii energetici
independenți, distribuitorii de energie, operatorii sistemului de
distribuție, societățile de vânzare cu amănuntul a energiei și
instalatorii. Fondurile pot fi deschise tuturor consumatorilor finali.
Aceste fonduri nu sunt în concurență cu măsurile de
îmbunătățire a eficienței energetice finanțate în condiții
comerciale.
(4) Stabilirea fondurilor prevăzute la alin. (2) și activitățile pe
care le implică operaționalizarea acestora se realizează cu
respectarea legislației în vigoare privind ajutorul de stat și/sau
achizițiile publice, după caz.
Art. 23. — (1) La propunerea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei, prin hotărâri ale Guvernului, se aprobă
acordarea de stimulente fiscale destinate creșterii eficienței
energetice și a ponderii resurselor regenerabile de energie la
consumatorii finali. Aceste stimulente vizează atât dezvoltarea
unei piețe de servicii energetice și echipamente eficiente
energetic, cât și promovarea producției unor astfel de
echipamente.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
(2) Acordarea stimulentelor fiscale prevăzute la alin. (1) se
face cu respectarea legislației în vigoare în materie de ajutor de
stat.
Art. 24. — (1) Este interzisă promovarea de sisteme tarifare
care conduc la creșterea volumelor de energie
transportate/distribuite, dacă acestea nu reflectă costuri
justificate efectuate într-o manieră prudentă de către operatori.
În conformitate cu art. 18 alin. (2) din Legea nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și cu art. 73 din Legea
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea de reglementare impune obligații de serviciu public
legate de eficiența energetică a întreprinderilor care își
desfășoară activitatea în sectorul energiei electrice, respectiv în
sectorul gazelor naturale.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pot fi promovate
sisteme tarifare cu scop social, dar numai în măsura în care
acestea nu afectează concurența pe piață, nu conduc la
scăderea eficienței energetice și nu sunt disproporționate în
raport cu obiectivul social.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 25. — (1) Constituie contravenții nerespectarea
prevederilor art. 3 alin. (1) lit. a), b) și c), art. 4—8 și ale art. 9
alin. (1).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei și se aplică operatorului
economic.
Art. 26. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către organul de control care este
persoană împuternicită de Agenția Română pentru Conservarea
Energiei.
Art. 27. — Prevederile art. 25 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. — În termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe, Ministerul Economiei și Finanțelor, la
propunerea Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
supune spre aprobare Guvernului normele metodologice de
aplicare a acesteia.
Art. 29. — Ministerul Economiei și Finanțelor comunică
Comisiei Europene principalele dispoziții de drept intern pe care
le adoptă în domeniul reglementat prin prezenta ordonanță.
Art. 30. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
se abrogă Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a
energiei, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 954 din 27 noiembrie 2006, și Ordonanța Guvernului
nr. 29/2000 privind reabilitarea termică a fondului construit
existent și stimularea economisirii energiei termice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie
2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 325/2002.
(2) Până la intrarea în vigoare a normelor metodologice
prevăzute la art. 28, se aplică în mod corespunzător dispozițiile
Hotărârii Guvernului nr. 1.259/2007 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 199/2000 privind utilizarea
eficientă a energiei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 731 din 29 octombrie 2007.
Art. 31. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.
*
Prezenta ordonanță transpune prevederile Directivei
2006/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
5 aprilie 2006 privind eficiența energetică la utilizatorii finali și
serviciile energetice și de abrogare a Directivei 93/76/CEE a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L nr. 114 din 27 aprilie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna ,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 20 august 2008.
Nr. 22.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

indicativă cu exemple de măsuri eligibile pentru îmbunătățirea eficienței energetice
Prezenta anexă exemplifică domenii în care programele și
Lista de mai jos nu este exhaustivă, ci numai orientativă.
măsurile ce vizează îmbunătățirea eficienței energetice pot fi
Exemple de măsuri eligibile de îmbunătățire a eficienței
dezvoltate și puse în aplicare în cadrul politicii de eficiență energetice:
energetică.
Sectorul rezidențial și cel terțiar:
a) încălzire și răcire (de exemplu, pompe de căldură, cazane
Pentru a fi luate în considerare, aceste măsuri de
îmbunătățire a eficienței energetice trebuie să ducă la economii eficiente noi, cu randamente mari, instalarea/modernizarea
eficientă a sistemelor urbane de încălzire/răcire);
de energie care pot fi clar măsurate și verificate sau estimate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

b) izolare și ventilare (de exemplu, izolarea pereților exteriori
și a acoperișurilor, ferestre performante energetic cu două/trei foi
de geam, încălzire și răcire pasive);
c) apa caldă (de exemplu, instalarea de echipamente noi,
utilizarea directă și eficientă pentru încălzirea spațiilor, mașini
de spălat);
d) iluminat (de exemplu, lămpi de iluminat noi și eficiente,
sisteme de comandă digitală, utilizarea detectoarelor de mișcare
pentru sistemele de iluminat în clădirile comerciale);
e) gătit și refrigerare (de exemplu, aparate noi și eficiente,
cu randamente mari, sisteme de recuperare a căldurii);
f) alte echipamente și aparate (de exemplu, aparate de
producere combinată a energiei electrice și termice, aparate
eficiente noi, sisteme care asigură optimizarea consumului de
energie, sisteme de reducere a pierderilor în regim de
ăașteptare”, instalarea condensatoarelor pentru reducerea
puterii reactive, transformatoare cu pierderi mici);
g) producerea energiei utilizându-se surse regenerabile de
energie care permit reducerea cantității de energie cumpărată
(de exemplu, utilizarea energiei solare pentru producerea apei
calde de consum și a apei calde pentru încălzire și pentru
răcirea spațiilor);
Sectorul industrial:
h) procese de fabricație (de exemplu, utilizarea mai eficientă
a aerului comprimat, a condensatului, a întrerupătoarelor și a
valvelor, folosirea unui sistem automat și integrat, regimuri
eficiente ăîn așteptare”);
i) motoare și sisteme de transmisie (de exemplu, creșterea
gradului de utilizare a comenzilor electronice, variatoare de
viteză, programe de aplicare integrată, convertizoare de
frecvență, motoare electrice cu eficiență ridicată);
j) ventilatoare, variatoare de viteză și ventilație (de exemplu,
dispozitive/sisteme noi, utilizarea ventilației naturale);
k) gestiunea răspunsului la cerere (de exemplu, gestiunea
sarcinii, sisteme de control al tăierii vârfului de sarcină);

l) cogenerare de înaltă eficiență (de exemplu, aparate de
producere combinată a energiei electrice și termice);
Sectorul transporturilor:
m) mijlocul de transport utilizat (de exemplu, promovarea
vehiculelor eficiente din punct de vedere energetic, utilizarea
eficientă din punct de vedere energetic a vehiculelor, inclusiv
sisteme de reglare a presiunii pneurilor, dispozitive și
echipamente complementare pentru îmbunătățirea eficienței
energetice a vehiculelor, aditivi pentru carburanți care
îmbunătățesc eficiența energetică, uleiuri cu putere mare de
lubrifiere și pneuri cu grad mic de rezistență);
n) schimbări ale modurilor de transport (de exemplu,
mecanisme de transport domiciliu/serviciu fără mașină, sistem
de folosire în comun a mașinii, schimbări de la mijloace de
transport cu consum mai ridicat de energie la mijloace de
transport cu consum mai mic de energie pe pasager-km sau pe
tonă-km);
o) zile fără mașină;
Măsuri transsectoriale:
p) standarde și norme care vizează în primul rând
îmbunătățirea eficienței energetice a produselor și a serviciilor,
inclusiv a clădirilor;
q) sisteme de etichetare energetică;
r) contorizare, sisteme de contorizare inteligentă, precum
instrumente de contorizare individuală cu comandă la distanță și
facturare detaliată;
s) formare și educație care conduc la aplicarea unor
tehnologii și/sau tehnici eficiente din punct de vedere energetic;
Măsuri orizontale:
t) norme, taxe etc. care au ca efect reducerea consumului
de energie la utilizatorii finali;
u) campanii de informare specifice care promovează
îmbunătățirea eficienței energetice și măsuri de îmbunătățire a
eficienței energetice.
ANEXA Nr. 2

L I S TA

măsurilor eligibile din domeniul achizițiilor publice care vizează eficiența energetică
Fără a prejudicia legislația națională și legislația comunitară
în domeniul achizițiilor publice, autoritățile administrației publice
centrale și locale aplică, în conformitate cu art. 7 alin. (4) din
ordonanță, cel puțin două dintre cerințele menționate în lista de
mai jos, ținând cont de rolul exemplar al sectorului public:
a) cerințe privind utilizarea instrumentelor financiare pentru
economii de energie, inclusiv contractele de performanță
energetică care prevăd furnizarea de economii de energie
măsurabile și predeterminate (inclusiv atunci când administrațiile
publice au responsabilități pe care le externalizează);
b) cerințe privind achiziționarea de echipamente și vehicule
pe baza listelor ce conțin specificațiile privind eficiența
energetică a unor categorii diverse de echipamente și vehicule,
care trebuie să fie întocmite de Agenția Națională pentru
Conservarea Energiei, folosind, după caz, analiza costului

minim pe durata ciclului de viață sau metode comparabile pentru
a asigura rentabilitatea;
c) cerințe privind achiziționarea de echipamente cu consum
de energie eficient în toate modurile de funcționare, inclusiv în
modul ăașteptare”, utilizând, după caz, analiza costului minim
pe durata ciclului de viață sau metode comparabile pentru a
asigura rentabilitatea;
d) cerințe privind înlocuirea sau modificarea echipamentelor și
a vehiculelor existente cu echipamentele prevăzute la lit. b) și c);
e) cerințe privind folosirea auditurilor energetice și punerea în
aplicare a recomandărilor rezultate în materie de rentabilitate;
f) cerințe privind achiziționarea sau închirierea de clădiri
eficiente din punct de vedere energetic sau părți ale acestora
ori cerințe de a înlocui sau de a modifica clădiri cumpărate ori
închiriate sau părți ale acestora, pentru a le face mai eficiente
din punct de vedere energetic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.5 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Fondul pentru mediu este un instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizării proiectelor și
programelor pentru protecția mediului, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare în domeniul protecției mediului.”
2. La articolul 5 alineatul (1), literele a) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) doi reprezentanți din cadrul autorității publice centrale
pentru protecția mediului, împuterniciți prin ordin al ministrului;
..................................................................................................
d) câte un reprezentant din cadrul autorității publice centrale
pentru economie și finanțe, autorității publice centrale pentru
transporturi, autorității publice centrale pentru dezvoltare, lucrări
publice și locuințe, autorității publice centrale pentru sănătate
publică, autorității publice centrale pentru agricultură și
dezvoltare rurală, autorității publice centrale pentru întreprinderi
mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale, autorității
publice centrale pentru interne și reformă administrativă,
împuterniciți prin ordin al ministrului de resort;”.
3. La articolul 5 alineatul (1), litera e) se abrogă.
4. La articolul 5 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) modalitățile de susținere financiară a proiectelor.”
5. La articolul 6 alineatul (3), literele a) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) avizează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului;
.................................................................................................
e) propune spre aprobare Comitetului de avizare modalitățile
de susținere a proiectelor;”.
6. La articolul 6 alineatul (3), după litera i) se introduce o
nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) avizează ghidurile de finanțare aferente fiecărui program
și proiect pentru protecția mediului, finanțate din taxa pe poluare
pentru autovehicule.”
7. La articolul 9 alineatul (1), literele a) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) o contribuție de 3% din veniturile realizate din vânzarea
deșeurilor metalice feroase și neferoase, precum și a bunurilor
destinate dezmembrării, obținute de către deținătorul deșeurilor,
respectiv deținătorul bunurilor, persoană fizică sau juridică.

Sumele se rețin prin stopaj la sursă de către operatorii
economici autorizați potrivit legislației în vigoare pentru
colectarea și/sau valorificarea deșeurilor, care au obligația să le
vireze la Fondul pentru mediu;
..................................................................................................
d) o contribuție de 2 lei/kg, datorată de operatorii economici
responsabili, pentru diferența dintre obiectivele anuale de
valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu
recuperare de energie a deșeurilor de ambalaje prevăzute în
legislația în vigoare și cantitățile efectiv valorificate sau
incinerate cu recuperare de energie;”.
8. La articolul 9 alineatul (1), după litera o) se introduc
trei noi litere, literele p), q și r), cu următorul cuprins:
ăp) o contribuție de 100 lei/tonă datorată de unitățile
administrativ-teritoriale începând cu data de 1 iulie 2010, în
cazul neîndeplinirii obiectivului anual de diminuare cu 15% a
cantităților de deșeuri municipale și asimilabile, colectate și
încredințate spre eliminare finală, plata făcându-se pentru
diferența dintre obiectivul anual de diminuare și obiectivul efectiv
realizat;
q) o taxă, denumită în continuare ecotaxă, în valoare de
0,2 lei/bucată pentru pungile de tip sacoșă — banană, cu mâner
aplicat, sau maieu —, din materiale care nu sunt biodegradabile,
începând cu data de 1 ianuarie 2009, încasată de la operatorii
economici care introduc pe piața națională astfel de ambalaje
de desfacere. Ecotaxa se evidențiază distinct pe documentele
de vânzare, iar valoarea acesteia se afișează la loc vizibil în
vederea informării consumatorilor finali;
r) taxa pe poluare pentru autovehicule.”
9. La articolul 10, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Administrația Fondului publică anual, pe pagina de
internet proprie, registrul operatorilor economici înregistrați ca
și contribuabili la Fondul pentru mediu, care cuprinde denumirea
operatorului economic și tipul de contribuție și/sau taxă cu care
acesta este înregistrat.”
10. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a), b),
c), e), f) și q) se declară și se plătesc lunar de către persoanele
juridice și fizice care desfășoară activitățile respective, până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a desfășurat
activitatea.
(2) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. d), i), j) și p) se
declară și se plătesc anual de către persoanele juridice care
desfășoară respectivele activități, până la data de 25 ianuarie a
anului următor.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

11. La articolul 12, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitori a obligațiilor de plată prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. a)—j), p) și q) se datorează majorări de întârziere conform
Codului de procedură fiscală.”
12. La articolul 13 alineatul (3), literele b) și c) se abrogă.
13. La articolul 13, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Se acordă susținere financiară din Fondul pentru mediu
pentru proiectele propuse de unități administrativ-teritoriale,
unități și instituții de învățământ, organizații neguvernamentale,
composesorate, operatori economici, inclusiv ocoale silvice.”
14. La articolul 13, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Finanțarea din Fondul pentru mediu se face cu
respectarea legislației privind ajutorul de stat, Administrația
Fondului parcurgând toate procedurile în domeniul ajutorului de
stat, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și
legislației comunitare în domeniu.”
15. La articolul 13, după alineatul (9) se introduc două
noi alineate, alineatul (91) și (92), cu următorul cuprins:
ă(91) Ajutoarele de stat individuale și schemele de ajutor de
stat, atât cele exceptate de la obligația notificării, cât și cele
supuse obligației de notificare, se instituie prin hotărâri ale
Comitetului de avizare al Administrației Fondului.
(92) Schemele de ajutor de minimis se aprobă prin dispoziție
președintelui Administrației Fondului.”
16. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Din sumele provenind din taxa pe poluare
pentru autovehicule se finanțează programe și proiecte pentru
protecția mediului, după cum urmează:
a) Programul de stimulare a înnoirii parcului auto național;
b) Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități;
c) proiecte de înlocuire sau completare a sistemelor clasice
de încălzire cu sisteme care utilizează energie solară, energie
geotermală și energie eoliană sau alte sisteme care conduc la
îmbunătățirea calității aerului, apei și solului;

d) proiecte privind producerea energiei din surse
regenerabile: eoliană, geotermală, solară, biomasă,
microhidrocentrale;
e) proiecte privind împădurirea terenurilor agricole
degradate, a terenurilor din fondul forestier național afectat de
calamități naturale și a terenurilor defrișate;
f) proiecte de renaturare a terenurilor scoase din patrimoniul
natural;
g) proiecte de realizare a pistelor pentru bicicliști.
(2) Beneficiari ai programelor și proiectelor prevăzute la
alin. (1) pot fi persoanele juridice prevăzute la art. 13 alin. (4), iar
pentru proiectele prevăzute la alin. (1) lit. c) și e) beneficiari pot
fi și persoanele fizice și asociațiile de locatari.
(3) Metodologia de finanțare și categoriile de beneficiari
pentru programele și proiectele pentru protecția mediului
prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin ghidul de finanțare aferent
fiecărui program sau proiect, care se elaborează de
Administrația Fondului și se aprobă prin ordin al ministrului
mediului și dezvoltării durabile.
(4) Prevederile art. 13 alin. (7)—(10) și ale art. 14 alin. (1) se
aplică în mod corespunzător.”
17. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nedepunerea la termen a declarațiilor privind obligațiile
la Fondul pentru mediu constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 2.500 lei.”
18. La articolul 15, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Neafișarea la loc vizibil în vederea informării
consumatorilor finali a valorii ecotaxei constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 2.500 lei.”
19. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac după cum urmează:
a) de către personalul de specialitate din cadrul Administrației
Fondului și al Gărzii Naționale de Mediu, prin unitățile sale
teritoriale, pentru contravenția prevăzută la art. 15 alin. (2);
b) de către personalul împuternicit din cadrul Gărzii Naționale
de Mediu, prin unitățile sale teritoriale, pentru contravenția
prevăzută la art. 15 alin. (3).”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008,
aprobat prin Legea nr. 387/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Începând cu data de 1 noiembrie 2008, valoarea
punctului de pensie, stabilită potrivit prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, se
majorează și este de 697,5 lei.
Art. 2. — (1) Pentru menținerea echilibrului bugetar, bugetul
asigurărilor sociale de stat pe anul 2008, aprobat prin Legea
nr. 387/2007, se majorează la venituri și la cheltuieli cu suma
de 1.350 milioane lei.
(2) La cheltuieli, suma de 1.350 milioane lei cuprinde suma
de 44,8 milioane lei cu care se majorează titlul ăCheltuieli de
personal”.
(3) În cadrul bugetului asigurărilor pentru șomaj se
majorează creditele bugetare la capitolul 68.04 ăAsigurări și
asistență socială”, titlul ăCheltuieli de personal” cu suma de
29,6 milioane lei prin redistribuire de la alte titluri în cadrul
aceluiași capitol.
Art. 3. — Diferența dintre contravaloarea biletelor de odihnă
acordate salariaților bugetari și contribuția plătită de aceștia,

neregularizată cu bugetul de stat până la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, rămâne cheltuială definitivă a bugetului
asigurărilor sociale de stat.
Art. 4. — După intrarea în vigoare a prevederilor prezentei
ordonanțe se repartizează și creditele bugetare reținute din
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru
șomaj, conform art. 21 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să introducă, la propunerea ordonatorului principal
de credite, modificările ce decurg din prezenta ordonanță, în
volumul și structura bugetului asigurărilor sociale de stat și în
structura bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2008.
(2) Se autorizează ordonatorul principal de credite să
detalieze influențele aprobate și să introducă modificările
prevăzute în prezenta ordonanță în bugetul asigurărilor
sociale de stat pe anul 2008, precum și în anexele la
acesta.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Akos Derzsi,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 26.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 373 din 10 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În tot cuprinsul actului normativ, denumirea
ăMinisterul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului” se
înlocuiește cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor”.
2. La capitolul II, titlul secțiunii a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăSECȚIUNEA a 3-a
Strategia de dezvoltare teritorială, activități de amenajare a
teritoriului și de urbanism”

3. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Activitățile principale de amenajare a
teritoriului și de urbanism constau în transpunerea la nivelul
întregului teritoriu național a strategiilor, politicilor și programelor
de dezvoltare durabilă în profil teritorial, precum și urmărirea
aplicării acestora în conformitate cu documentațiile de
specialitate legal aprobate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

(2) Strategiile, politicile și programele de dezvoltare durabilă
în profil teritorial, prevăzute la alin. (1), se fundamentează pe
Strategia de dezvoltare teritorială a României.
(3) Strategia de dezvoltare teritorială a României este
documentul programatic pe termen lung prin care sunt stabilite
liniile directoare de dezvoltare teritorială a României și direcțiile
de implementare pentru o perioadă de timp de peste 20 de ani,
la scară regională, interregională, națională, cu integrarea
aspectelor relevante la nivel transfrontalier și transnațional.
(4) În procesul de implementare, Strategia de dezvoltare
teritorială a României se bazează pe:
a) sistemul de politici publice teritoriale, în conformitate cu
obiectivele Strategiei de dezvoltare teritorială a României și cu
evoluțiile din domeniu la nivelul Uniunii Europene;
b) metodologia de prioritizare a proiectelor, astfel încât
investițiile publice care decurg din Strategia de dezvoltare
teritorială a României să fie considerate investiții publice de
interes național;
c) sistemul național de observare a dinamicii teritoriale,
elaborare a scenariilor de dezvoltare teritorială, evaluare a
impactului teritorial al politicilor și pe sisteme de fundamentare
tehnică a deciziilor în dezvoltarea teritorială;
d) crearea de parteneriate interinstituționale, intersectoriale
și teritoriale pentru promovarea și implementarea proiectelor
strategice vizând coeziunea teritorială.
(5) Metodologia prevăzută la alin. (4) lit. b) se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.”
4. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — În elaborarea Strategiei de dezvoltare teritorială
a României, trebuie urmărite principiile strategice privind:
a) racordarea teritoriului național la rețeaua europeană și
intercontinentală a polilor de dezvoltare și a coridoarelor de
transport;
b) dezvoltarea rețelei de localități și structurarea zonelor
funcționale urbane;
c) promovarea solidarității urban-rural și dezvoltarea
adecvată a diferitelor categorii de teritorii;
d) consolidarea și dezvoltarea rețelei de legături
interregionale;
e) protejarea, promovarea și valorificarea patrimoniului
natural și cultural.”
5. La articolul 18, partea dispozitivă și literele a) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor este autoritatea administrației publice centrale
pentru planificare teritorială, amenajarea teritoriului și urbanism,
având în această calitate următoarele atribuții:
a) elaborarea, sub coordonarea primului-ministru, a
Strategiei de dezvoltare teritorială a României și a politicilor
publice în conformitate cu obiectivele acesteia;
...............................................................................................
g) colaborarea cu consiliile pentru dezvoltare regională, cu
consiliile județene și consiliile locale, precum și urmărirea
modului în care se aplică programele guvernamentale, Strategia
de dezvoltare teritorială și liniile directoare ale acesteia, planurile
de amenajarea teritoriului și urbanism, la nivel regional, județean
și local.”
6. La articolul 29, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Certificatul de urbanism este obligatoriu pentru
adjudecarea prin licitație a lucrărilor de proiectare și de execuție
a lucrărilor publice, precum și pentru întocmirea documentațiilor
cadastrale de comasare, respectiv de dezmembrare a bunurilor
imobile în cel puțin 3 parcele. În cazul vânzării sau cumpărării de
imobile, certificatul de urbanism cuprinde informații privind

consecințele urbanistice ale operațiunii juridice, solicitarea
certificatului de urbanism fiind în acest caz facultativă.”
7. La articolul 31, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) regimul juridic al imobilului — dreptul de proprietate
asupra imobilului și servituțile de utilitate publică care grevează
asupra acestuia; situarea imobilului — teren și/sau construcțiile
aferente — în intravilan sau în extravilan; prevederi ale
documentațiilor de urbanism care instituie un regim special
asupra imobilului — zone protejate, interdicții definitive sau
temporare de construire —, dacă acesta este înscris în Lista
cuprinzând monumentele istorice din România și asupra căruia,
în cazul vânzării, este necesară exercitarea dreptului de
preempțiune a statului potrivit legii, precum și altele prevăzute
de lege. Informațiile privind dreptul de proprietate și
dezmembrămintele acestuia vor fi preluate din cartea funciară,
conform extrasului de carte funciară pentru informare.”
8. După articolul 31 se introduc trei noi articole,
articolele 311, 312 și 313, cu următorul cuprins:
ăArt. 311. — (1) Dreptul de construire se acordă potrivit
prevederilor legale, cu respectarea documentațiilor de urbanism
și regulamentelor locale de urbanism aferente, aprobate potrivit
prezentei legi.
(2) Schimbarea regimului juridic, economic sau tehnic al
terenului, potrivit legii, poate fi condiționată de asigurarea căilor
de acces, a dotărilor publice și echipamentelor tehnice necesare
funcționării coerente a zonei.
(3) În cazul parcelelor cu geometrii neregulate, incompatibile
cu structura și parametrii zonei proiectați prin documentațiile de
urbanism sau amenajare a teritoriului, schimbarea regimului
juridic, economic sau tehnic al terenului, potrivit legii, poate fi
condiționată de modificarea limitelor parcelelor respective, cu
acordul proprietarilor, prin reconfigurarea acestora pe baza unui
plan urbanistic zonal, aprobat potrivit legii, cu actualizarea
ulterioară a planului cadastral al Oficiului de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, respectiv a evidențelor de carte funciară.
(4) La emiterea autorizației de construire de către autoritatea
publică competentă, pe lângă prevederile documentațiilor de
urbanism și ale regulamentelor locale de urbanism aferente
acestora, vor fi avute în vedere următoarele aspecte:
a) existența unui risc privind securitatea, sănătatea
oamenilor sau neîndeplinirea condițiilor de salubritate minimă;
b) prezența unor vestigii arheologice. Autoritățile abilitate
eliberează Certificatul de descărcare de sarcină arheologică sau
instituie restricții prin avizul eliberat, în termen de 3 luni de la
înaintarea de către beneficiar/finanțator a Raportului de
cercetare arheologică, elaborat în urma finalizării cercetărilor;
c) existența riscului de încălcare a normelor de protecție a
mediului;
d) existența riscului de a afecta negativ patrimoniul construit,
patrimoniul natural sau peisaje valoroase — recunoscute și
protejate potrivit legii;
e) existența riscurilor naturale de inundații sau alunecări de
teren;
f) evidențierea unor riscuri naturale și/sau antropice care nu
au fost luate în considerare cu prilejul elaborării documentațiilor
de urbanism aprobate anterior pentru teritoriul respectiv.
Art. 312. — În baza prevederilor Planului urbanistic general,
autorizațiile de construire se emit direct pentru zonele pentru
care există reglementări privind regimul juridic, economic și
tehnic al imobilelor, cuprinse în Regulamentul local de urbanism —
R.L.U., aferent acestuia.
Art. 313. — Zonele asupra cărora s-a instituit un anumit regim
de protecție sau interdicție, care nu pot fi suficient reglementate
prin Planul urbanistic general, se vor evidenția/delimita în cadrul
acestuia în vederea detalierii prin planuri urbanistice zonale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
9. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) În cazul în care prin cererea pentru emiterea
certificatului de urbanism se solicită o modificare de la
prevederile documentațiilor de urbanism aprobate pentru zona
respectivă sau dacă condițiile specifice ale amplasamentului ori
natura obiectivelor de investiții o impun, autoritatea publică
locală are dreptul ca, după caz, prin certificatul de urbanism:
a) să respingă cererea în mod justificat;
b) să solicite elaborarea unui plan urbanistic zonal numai în
baza unui aviz prealabil de oportunitate întocmit de către
structura specializată condusă de arhitectul-șef și aprobat de
către consiliul local, prin care se stabilesc:
1. teritoriul care urmează să fie reglementat prin Planul
urbanistic zonal;
2. categoria/categoriile funcțională/funcționale a/ale dezvoltării
și eventualele servituți;
3. reglementări obligatorii sau dotări de interes public
necesare;
c) să solicite elaborarea unui plan urbanistic de detaliu.
(2) După aprobarea Planului urbanistic zonal sau, după caz,
a Planului urbanistic de detaliu, se poate întocmi documentația
tehnică în vederea obținerii autorizației de construire.
(3) Noua documentație de urbanism, cuprinzând intervenția
solicitată, poate fi aprobată numai după o perioadă de cel puțin
12 luni de la data aprobării documentației de urbanism inițiale.
(4) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b) și c), se pot aduce
următoarele modificări reglementărilor din Planul urbanistic
general:
a) prin Planul urbanistic zonal se stabilesc reglementări noi
cu privire la: regimul de construire, funcțiunea zonei, înălțimea
maximă admisă, coeficientul de utilizare a terenului (CUT),
procentul de ocupare a terenului (POT), retragerea clădirilor față
de aliniament și distanțele față de limitele laterale și posterioare
ale parcelei;
b) prin Planul urbanistic de detaliu se stabilesc reglementări
noi numai cu privire la distanțele față de limitele laterale și
posterioare ale parcelei.
(5) Modificarea, prin planuri urbanistice zonale elaborate
pentru zone ale unei unități teritoriale de referință, a
reglementărilor aprobate prin Planul urbanistic general trebuie
să asigure unitatea, coerența și confortul urban atât ale zonei
de studiu, cât și ale teritoriului învecinat. Dacă modificarea este
elaborată pentru zone ale unei unități teritoriale de referință,
coeficientul de utilizare a terenului (CUT) propus de noua
reglementare nu îl va putea depăși pe cel aprobat inițial cu mai
mult de 20%, o singură dată.
(6) În cazul în care, din rațiuni de dezvoltare urbanistică
temeinic fundamentate, este necesară depășirea coeficientului
de utilizare a terenului prevăzut la alin. (5), numai din inițiativa
autorității administrației publice locale competente se va
proceda la finanțarea și elaborarea unui plan urbanistic zonal
pentru întreaga unitate teritorială de referință în care este inclusă
zona. În vederea elaborării și finanțării noii documentații,
autoritatea publică poate asocia persoane fizice și/sau juridice
interesate.”
10. După articolul 35 se introduce un nou articol,
articolul 351, cu următorul cuprins:
ăArt. 351. — (1) În vederea fundamentării deciziilor
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor privind
activitatea de amenajare a teritoriului, urbanism și arhitectură, se
constituie Comisia Națională de Dezvoltare Teritorială, organism
științific, consultativ și de avizare, fără personalitate juridică,
formată din funcționari publici și specialiști atestați în domeniu.
(2) Comisia Națională de Dezvoltare Teritorială are
următoarele atribuții principale:
a) fundamentează din punct de vedere științific și propune
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor politica
de dezvoltare teritorială, urbană și arhitecturală;

13

b) avizează metodologiile, normele, normativele și
reglementările tehnico-științifice din domeniu, care se aprobă
prin ordin al ministrului;
c) analizează și avizează documentații de amenajarea
teritoriului și urbanism potrivit legii;
d) susține elaborarea de programe de pregătire a
specialiștilor, precum și de planuri de învățământ și specializare
în domeniile conexe;
e) analizează și avizează planurile integrate de dezvoltare
urbană și a polilor de creștere.
(3) Membrii Comisiei sunt numiți pe baza nominalizărilor
transmise de către următoarele instituții/organizații:
a) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor;
b) Ministerul Transporturilor;
c) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile;
d) Ministerul Culturii și Cultelor;
e) Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
f) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
g) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
h) Registrul Urbaniștilor din România;
i) Ordinul Arhitecților din România;
j) Asociația arhitecților-șefi de municipii;
k) Asociația arhitecților-șefi de județe;
l) universități și institute de cercetare cu profil de planificare
urbană și teritorială, amenajarea teritoriului, urbanism,
arhitectură, dezvoltare, protecția mediului și alte profiluri conexe
domeniului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare, precum și
componența Comisiei Naționale de Dezvoltare Teritorială se
stabilesc prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor.”
11. La articolul 43, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, localitățile cu statut
de municipiu sau de oraș au obligația să dețină Planul de
amenajare a teritoriului zonal periurban ca documentație de
fundamentare a întocmirii Planului urbanistic general.
Prevederile Planului de amenajare a teritoriului zonal se introduc
în Planul de amenajare a teritoriului județean.”
12. La articolul 46, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Planul urbanistic general are atât caracter
director, cât și de reglementare și reprezintă principalul
instrument de planificare operațională, constituind baza legală
pentru realizarea programelor și acțiunilor de dezvoltare.
Fiecare unitate administrativ-teritorială are obligația să își
întocmească și să își aprobe Planul urbanistic general, care se
actualizează periodic la cel mult 10 ani.”
13. La articolul 46 alineatul (2), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera f1), cu următorul cuprins:
ăf1) zonele care au instituite un regim special de protecție
prevăzut în legislația în vigoare;”.
14. La articolul 46 alineatul (2), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) zone de risc datorate unor depozitări istorice de deșeuri.”
15. La articolul 46 alineatul (3), după litera d) se introduc
trei noi litere, literele e), f) și g), cu următorul cuprins:
ăe) lista principalelor proiecte de dezvoltare și restructurare;
f) stabilirea și delimitarea zonelor cu interdicție temporară și
definitivă de construire;
g) delimitarea zonelor în care se preconizează operațiuni
urbanistice de regenerare urbană.”
16. La articolul 46, după alineatul (3) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (4), (5), (6), (7) și (8), cu următorul
cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

ă(4) Planul urbanistic general se elaborează în baza
strategiei de dezvoltare a localității și se corelează cu bugetul și
programele de investiții publice ale localității, în vederea
implementării prevederilor obiectivelor de utilitate publică.
(5) Prin Planul urbanistic general se identifică zone pentru
care se pot institui reglementări ce nu pot fi modificate prin
planuri urbanistice zonale sau planuri urbanistice de detaliu și de
la care nu se pot acorda derogări. Aceste reglementări se
formulează cu claritate în Regulamentul local de urbanism
aferent Planului urbanistic general.
(6) Prevederile alin. (5) se aplică în mod obligatoriu zonelor
asupra cărora este instituit un regim special de protecție
prevăzut în legislația în vigoare.
(7) În vederea unei utilizări coerente și raționale a teritoriului
localităților, zonele sau parcelele cu coeficienți de utilizare a
terenului (CUT) cu valoare mai mare de 4 se stabilesc numai
prin Planul urbanistic general și regulamentul local aferent.
(8) Planul urbanistic general pentru intravilan se întocmește
în format digital, pe suport grafic, la scări 1/1.000 — 1/5.000,
după caz, iar în format analogic, la scara 1/5.000. Suportul
topografic al planului de ansamblu al unității administrativteritoriale este la scara 1/25.000, furnizat de oficiile de cadastru
și publicitate imobiliară. Actualizarea suportului se poate face de
către autoritățile administrației publice locale interesate, cu
condiția avizării acestuia de către oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară, pe baza măsurătorilor sau pe baza
ortofotoplanurilor.”
17. La articolul 47, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Planul urbanistic zonal este instrumentul de
planificare urbană de reglementare specifică, prin care se
coordonează dezvoltarea urbanistică integrată a unor zone din
localitate, caracterizate printr-un grad ridicat de complexitate sau
printr-o dinamică urbană accentuată. Planul urbanistic zonal
asigură corelarea programelor de dezvoltare urbană integrată a
zonei cu Planul urbanistic general.”
18. La articolul 47, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Planurile urbanistice zonale pentru zone protejate nu pot
fi modificate prin alte planuri urbanistice zonale care tratează
părți din acestea. Sunt admise numai modificări care pot fi
stabilite prin Planul urbanistic de detaliu și care nu modifică
caracterul general al zonei.
(6) Se interzice promovarea planurilor urbanistice zonale cu
scop declarat de promovare a unui anumit proiect de investiții.
Planurile urbanistice zonale reglementează condițiile de
amplasare a investițiilor, indiferent de natura lor sau de
beneficiar.”
19. La articolul 48, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Planul urbanistic de detaliu are exclusiv
caracter de reglementare specifică, prin care se asigură
condițiile de amplasare, dimensionare, conformare și servire
edilitară a unuia sau mai multor obiective, pe una sau mai multe
parcele adiacente, în corelare cu vecinătățile imediate.”
20. La articolul 49, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prevederile regulamentelor locale de urbanism se
diferențiază în funcție de încadrarea în unități teritoriale de
referință, zone și subzone și pot fi aplicate numai în condițiile
cumulative referitoare la situarea, dimensiunile și geometria
parcelelor.”
21. La articolul 51, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Activitățile de amenajare a teritoriului și urbanism de
interes național și regional, care se finanțează din bugetul de

stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Lucrărilor Publice și
Locuințelor, sunt:
a) elaborarea Strategiei de dezvoltare teritorială a României;
b) elaborarea planurilor de amenajare a teritoriului național;
c) elaborarea planurilor de amenajare a teritoriului zonal
regional;
d) elaborarea Regulamentului general de urbanism;
e) elaborarea documentațiilor de amenajarea teritoriului și
urbanism pentru zonele cu monumente istorice înscrise în Lista
patrimoniului mondial;
f) elaborarea documentațiilor de amenajarea teritoriului și
urbanism, hărți de hazard/risc în vederea prevenirii dezastrelor
naturale sau industriale;
g) programe de susținere a dezvoltării locale în vederea
asigurării fondului de documentații în domeniile: amenajarea
teritoriului, urbanism, imobiliar-edilitar și al proiectelor de
dezvoltare urbană integrată.
(12) Activitățile prevăzute la alin. (11) lit. g), precum și
metodologiile de finanțare a acestora se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.”
22. La articolul 55, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Indiferent de inițiativa sau de sursa de finanțare,
autoritatea administrației publice locale în competența căreia se
află aprobarea documentației de amenajarea teritoriului și
urbanism este responsabilă pentru întregul conținut al
reglementărilor adoptate, cu excepția cazurilor în care legea
dispune altfel.”
23. La articolul 56, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Perioada de valabilitate a documentațiilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism se stabilește de către autoritatea
administrației publice locale abilitată să aprobe documentația,
în conformitate cu gradul de complexitate și cu prevederile
acesteia.
(5) Valabilitatea prevederilor documentațiilor de amenajarea
teritoriului și urbanism se extinde de drept pentru acele investiții
care au început în timpul perioadei de valabilitate, până la
finalizarea acestora.”
24. La capitolul IV, secțiunea a 6-a, cuprinzând articolele
57—61, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 6-a
Participarea publicului la activitățile de amenajare a teritoriului
și de urbanism

Art. 57. — (1) Participarea publicului la activitățile de
amenajare a teritoriului și de urbanism constă în implicarea
acestuia în toate etapele procesului decizional referitor la
activitățile de amenajare a teritoriului și urbanism.
(2) Participarea publicului asigură dreptul acestuia la
informare, consultare și acces la justiție, referitor la activitățile
de amenajare a teritoriului și de urbanism, potrivit legii, pe tot
parcursul elaborării strategiilor și documentațiilor de urbanism
și amenajare a teritoriului, conform metodologiei stabilite de
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și în
corelare cu procedurile specifice ce decurg din legislația de
mediu.
Art. 58. — Autoritățile administrației publice centrale și locale
au responsabilitatea organizării, desfășurării și finanțării
procesului de participare a publicului în cadrul activităților de
amenajare a teritoriului și de urbanism.
Art. 59. — Informarea publicului este activitatea prin care
autoritățile administrației publice fac publice:
a) obiectivele dezvoltării economico-sociale privind
amenajarea teritoriului și dezvoltarea urbanistică a localităților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
b) conținutul strategiilor de dezvoltare teritorială și a
documentațiilor de urbanism care urmează a fi supuse aprobării,
precum și al documentațiilor aprobate, potrivit legii;
c) rezultatele consultării publicului;
d) deciziile adoptate;
e) modul de implementare a deciziilor.
Art. 60. — Consultarea publicului este procesul prin care
autoritățile administrației publice centrale și locale colectează și
iau în considerare opțiunile și opiniile publicului privind
obiectivele dezvoltării economico-sociale privind amenajarea
teritoriului și dezvoltarea urbanistică a localităților, prevederile
strategiilor de dezvoltare teritorială și ale programelor de
amenajare a teritoriului și de dezvoltare urbanistică a localităților.
Art. 61. — Informarea și consultarea publicului se desfășoară
diferențiat, în funcție de amploarea și de importanța
documentației de amenajare a teritoriului sau de urbanism,
potrivit metodologiei stabilite de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor.”
25. La articolul 63 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) aprobarea unui plan urbanistic de detaliu cu derogări de
la Planul urbanistic general neprevăzute la art. 32 alin. (4).”

15

26. Articolul 631 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 631. — Contravențiile prevăzute la art. 63 alin. (2) se
sancționează cu amendă, după cum urmează:
a) de la 1.000 lei la 3.000 lei, pentru nerespectarea
prevederilor lit. a) și b);
b) de la 1.000 lei la 9.000 lei, pentru nerespectarea
prevederilor lit. c);
c) de la 1.000 lei la 2.500 lei, pentru nerespectarea
prevederilor lit. d) și e);
d) de la 3.000 lei la 10.000 lei, pentru nerespectarea
prevederilor lit. f).”
27. La articolul 65, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) În absența Planului de amenajare a teritoriului
județean și a Planului urbanistic general aprobate, pe teritoriile
aferente se pot realiza investiții în construcții, lucrări tehnicoedilitare, precum și orice alte investiții urbane numai pe baza
unui plan urbanistic zonal aprobat potrivit legii și cu respectarea
Regulamentului general de urbanism.”

28. La anexa nr. 1 ăCategorii de documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism. Competențe de avizare și
de aprobare a acestora”, după numărul curent 2 se introduce un nou număr curent, numărul curent 21, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Categorii de documentații

ă21

Zonal pentru localități care cuprind
monumente istorice înscrise în Lista
patrimoniului mondial

Avizează

• Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
• Ministerul Culturii și Cultelor
• organisme centrale și teritoriale interesate

Aprobă

Guvernul”

29. La anexa nr. 1 ăCategorii de documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism. Competențe de avizare
și de aprobare a acestora”, după numărul curent 8 se introduce un nou număr curent, numărul curent 81, cu următorul
cuprins:
Nr.
crt.

ă81

Categorii de documentații

Localități care cuprind monumente istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial

Avizează

• Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
• Ministerul Culturii și Cultelor
• organisme centrale și teritoriale interesate

Aprobă

Guvernul”

30. La anexa nr. 1 ăCategorii de documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism. Competențe de avizare
și de aprobare a acestora”, după numărul curent 12 se introduce un nou număr, numărul curent 121, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Categorii de documentații

ă121

Zone protejate care cuprind monumente
istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial și zonele lor de protecție

Avizează

• Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
• Ministerul Culturii și Cultelor
• organisme centrale și teritoriale interesate

31. La anexa nr. 2 ăDefinirea termenilor utilizați în lege”,
după expresia ăZonă protejată” se introduc șase noi
expresii, cu următorul cuprins:
ă• Indici urbanistici — instrumente urbanistice specifice de
lucru pentru controlul proiectării și al dezvoltării durabile a
zonelor urbane, care se definesc și se calculează după cum
urmează:
— coeficient de utilizare a terenului (CUT) — raportul dintre
suprafața construită desfășurată (suprafața desfășurată a tuturor
planșeelor) și suprafața parcelei. Nu se iau în calculul suprafeței
construite desfășurate: suprafața subsolurilor cu înălțimea liberă

Aprobă

Guvernul”

de până la 1,80 m, suprafața subsolurilor cu destinație strictă
pentru gararea autovehiculelor, spațiile tehnice sau spațiile
destinate protecției civile, suprafața balcoanelor, logiilor,
teraselor deschise și neacoperite, teraselor și copertinelor
necirculabile, precum și a podurilor neamenajabile, aleile de
acces pietonal/carosabil din incintă, scările exterioare, trotuarele
de protecție;
— procent de ocupare a terenului (POT) — raportul dintre
suprafața construită (amprenta la sol a clădirii) și suprafața
parcelei. Suprafața construită este suprafața construită la nivelul
solului, cu excepția teraselor descoperite ale parterului care

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

depășesc planul fațadei, a platformelor, scărilor de acces.
Proiecția la sol a balcoanelor a căror cotă de nivel este sub 3,00 m
de la nivelul solului amenajat și a logiilor închise ale etajelor se
include în suprafața construită.
— Excepții de calcul ale indicatorilor urbanistici POT și CUT:
• dacă o construcție nouă este edificată pe un teren care
conține o clădire care nu este destinată demolării, indicatorii
urbanistici (POT și CUT) se calculează adăugându-se suprafața
planșeelor existente la cele ale construcțiilor noi;
• dacă o construcție este edificată pe o parte de teren
dezmembrată dintr-un teren deja construit, indicii urbanistici se
calculează în raport cu ansamblul terenului inițial, adăugându-se
suprafața planșeelor existente la cele ale noii construcții.
• Interdicție de construire (non aedificandi) — regulă
urbanistică urmare căreia, într-o zonă strict delimitată, din rațiuni
de dezvoltare urbanistică durabilă, este interzisă emiterea de
autorizații de construire, în mod definitiv sau temporar, indiferent
de regimul de proprietate sau de funcțiunea propusă.
• Planificarea teritorială (spațială) — activitatea de
armonizare a structurilor teritoriale prin managementul
dezvoltării teritoriale și coordonarea impactului teritorial al
politicilor sectoriale.
• Unitate teritorială de referință (UTR) — subdiviziune
urbanistică a teritoriului unității administrativ-teritoriale de bază,
constituită pe criterii urbanistice similare sau omogene, având
drept scop păstrarea, refacerea sau dezvoltarea teritoriului în
concordanță cu tradițiile, valorile sau aspirațiile comunității la un
moment dat și necesară pentru: agregarea pe suprafețe mici a
indicatorilor de populație și de construire, determinarea
caracteristicilor urbanistice, stabilirea indicatorilor urbanistici,
reglementarea urbanistică omogenă. UTR, având de regulă
suprafața de 1—20 ha și în mod excepțional până la 100 ha, se
delimitează pe limitele de proprietate, în funcție de unele dintre
următoarele caracteristici, după caz:
— relief și peisaj cu caracteristici similare;
— evoluție istorică unitară într-o anumită perioadă;
— populație cu structură omogenă;
— sistem parcelar și mod de construire omogene;
— folosințe de aceeași natură ale terenurilor și construcțiilor;
— regim juridic al imobilelor similar; reglementări urbanistice
omogene referitoare la destinația terenurilor și la indicii
urbanistici.
În anumite cazuri în care unele dintre elementele
caracteristice sunt omogene pe suprafețe întinse, mai multe
UTR alăturate pot forma o macrounitate teritorială de referință
(MUTR).

• Zonă funcțională de interes — zonă funcțională cu rol
important din punct de vedere urbanistic în evoluția localității.
Zona funcțională de interes se stabilește de către structura de
specialitate din subordinea arhitectului-șef și se aprobă de către
consiliul local, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, cu avizul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor.
• Zonă protejată — suprafața delimitată în jurul unor bunuri
de patrimoniu construit sau natural, al unor resurse ale
subsolului, în jurul sau în lungul unor oglinzi de apă etc. și în
care, prin documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism, se impun măsuri restrictive de protecție a acestora
prin distanță, funcționalitate, înălțime și volumetrie, în scopul
ocrotirii sănătății publice, a mediului și patrimoniului natural și
construit.”
Art. II. — Strategia de dezvoltare teritorială a României
prevăzută la art. 14 alin. (2) din Legea nr. 350/2001, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanță, se elaborează de către Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, sub coordonarea
primului-ministru, se avizează de către Consiliul de planificare
strategică prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 750/2005
privind constituirea consiliilor interministeriale permanente și se
aprobă prin lege.
Art. III. — Metodologia de participare a publicului la
activitățile de amenajare a teritoriului și de urbanism prevăzută
la art. 57 alin. (2) din Legea nr. 350/2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță, se aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor, în termen de 90 de zile de la
aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe.
Art. IV. — Aprobarea documentațiilor de urbanism a căror
solicitare de aprobare s-a făcut anterior intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe se va face în condițiile prevederilor legale
aplicabile la data solicitării aprobării, dar nu mai târziu de 6 luni
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. V. — Dispozițiile art. I. pct. 24 sunt aplicabile la 15 zile
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. VI. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 373 din 10 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță, după aprobarea acesteia prin lege, se va
republica dându-se articolelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind registrul agricol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.10 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) În scopul asigurării unei evidențe unitare cu
privire la categoriile de folosință a terenurilor, a mijloacelor de
producție agricolă și a efectivelor de animale care contribuie la
dezvoltarea agriculturii și buna utilizare a resurselor locale,
autoritățile administrației publice locale ale comunelor, ale
orașelor și ale municipiilor organizează întocmirea și ținerea la
zi a registrului agricol, pe suport hârtie și în format electronic,
conform formularelor registrului agricol aprobate prin hotărâre a
Guvernului, pe unități administrativ-teritoriale și pe localități
componente ale acestora.
(2) Prin localități componente, în sensul prezentei ordonanțe,
se înțelege:
a) satele componente ale comunelor, inclusiv satele
reședință de comună;
b) satele aparținând orașelor și municipiilor;
c) localitățile componente ale orașelor și municipiilor.
(3) La nivelul municipiului București registrul agricol se
organizează pe sectoare, responsabilitatea în acest sens
revenind autorităților administrației publice locale ale sectoarelor
municipiului București.
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe, prin animale se
înțelege următoarele specii: bovine, porcine, ovine, caprine,
cabaline, măgari, catâri, iepuri de casă, animale de blană,
păsări, familii de albine, precum și altele ce fac obiectul înscrierii
în registrul agricol.
Art. 3. — (1) Registrul agricol constituie documentul oficial
de evidență primară unitară, în care se înscriu date cu privire la
gospodăriile populației și la societățile/asociațiile agricole,
precum și la orice alte persoane fizice și/sau juridice care au
teren în proprietate/folosință și/sau animale, și anume:
a) capul gospodăriei și membrii acesteia, după caz;
reprezentantul legal al societății/asociației agricole sau al
persoanei juridice care are teren în proprietate/folosință;
b) terenurile pe care le dețin în proprietate sau folosință, pe
categorii de folosință, suprafețe cultivate cu principalele culturi
și numărul de pomi, pe specii. Pentru terenurile înscrise în
cartea funciară se va menționa numărul cadastral sau topografic
și numărul de carte funciară, după caz;
c) efectivele de animale, pe specii și categorii, existente la
începutul fiecărui an; evoluția anuală a efectivelor de bovine,
porcine, ovine, caprine, cabaline, măgari, catâri, iepuri de casă,
animale de blană, păsări, familii de albine și altele ce fac obiectul
înregistrării în registrul agricol;
d) clădirile utilizate ca locuință și celelalte construcții-anexe;
e) mijloacele de transport cu tracțiune animală;
f) mijloacele de transport cu tracțiune mecanică, respectiv:
tractoarele, autovehicule pentru transportat mărfuri, mașinile și
utilajele pentru agricultură;
g) orice instalații pentru agricultură.
(2) Fiecare proprietate situată în intravilanul localităților se
identifică, potrivit nomenclaturii stradale, prin adresa acesteia,

individualizată prin denumirea proprie a străzii și a numărului
poștal atribuit.
(3) În cazul blocurilor de locuințe, precum și în cel al clădirilor
alipite situate în cadrul aceleiași curți—lot de teren, care au un
sistem constructiv și arhitectonic unitar și în care sunt situate
mai multe apartamente, datele despre domiciliu/reședință/sediu
cuprind strada, numărul, blocul, scara, etajul, apartamentul.
(4) Fiecare proprietate situată în extravilanul localităților, atât
în cazul clădirilor, cât și în cel al terenurilor, cu sau fără
construcții, se identifică prin denumirea parcelei, numărul
topografic al parcelei/tarlalei/solei, acolo unde este posibil, sau
prin denumirea locului, potrivit toponimiei/denumirii specifice
zonei respective, astfel cum este cunoscută de localnici.
(5) Terenurile, cu sau fără construcții, situate în intravilanul
localităților sau în extravilan, care sunt înscrise în cartea
funciară, se identifică prin numărul cadastral sau topografic și
numărul de carte funciară, după caz, potrivit prevederilor Legii
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată.
Art. 4. — Pe baza datelor cuprinse în registrul agricol, pe
gospodării ale populației, se organizează evidența centralizată
pe fiecare comună, oraș, municipiu și sector al municipiului
București privind:
a) numărul de gospodării ale populației, de clădiri utilizate ca
locuință și construcții-anexe, de mijloace de transport cu
tracțiune mecanică și/sau animală, precum și de utilaje și
instalații pentru agricultură;
b) modul de folosință a terenurilor, suprafețele cultivate cu
principalele culturi; numărul de pomi fructiferi, pe specii;
c) efectivele de animale, pe specii și categorii, la începutul
fiecărui an, precum și evoluția anuală a acestor efective.
Art. 5. — (1) Se consideră gospodărie, în sensul prezentei
ordonanțe, totalitatea membrilor de familie, rudelor sau a altor
persoane care locuiesc și gospodăresc împreună, având buget
comun, și care, după caz, lucrează împreună terenul sau întrețin
animalele, consumă și valorifică în mod comun produsele
agricole obținute.
(2) În registrul agricol se înscriu gospodăriile populației, cu tot
terenul în proprietate și cel pe care îl utilizează în arendă, în
parte, în asociere sau sub alte forme, după caz, clădirile utilizate
ca locuință și construcțiile-anexe și animalele pe care le dețin
pe raza unei localități, indiferent de domiciliul proprietarului.
(3) La comune se înscriu în registrul agricol toate
gospodăriile populației, chiar dacă nu dețin terenuri agricole și
silvice, animale sau clădiri utilizate ca locuință și construcțiianexe. De asemenea, toate gospodăriile populației din localități
care aparțin din punct de vedere administrativ de orașe,
municipii ori de sectoare ale municipiului București, stabilite
potrivit legii, se înscriu în registrul agricol deținut de aceste
unități
administrativ-teritoriale,
respectiv
subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiului București.
(4) La orașe, municipii și sectoare ale municipiului București
se înscriu în registrul agricol numai gospodăriile care dețin
terenuri agricole și silvice, precum și acelea care dețin animale
pe raza lor administrativ-teritorială.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

(5) Persoanele care nu au domiciliul în localitate, inclusiv
persoanele cu domiciliul în altă țară, dar care au pe raza
localității terenuri, animale sau clădiri utilizate ca locuință și
construcții-anexe vor fi înscrise în registrul agricol după
gospodăriile persoanelor care au domiciliul în localitate și după
ce s-au lăsat file libere pentru gospodăriile care se vor forma
ulterior datei întocmirii registrului.
(6) Cu privire la situația juridică a terenului, se vor lăsa file
libere pentru înscrierea modificărilor care intervin pe parcursul
unui an ulterior datei întocmirii registrului agricol, ca efect al
dobândirii/transmiterii dreptului de proprietate/folosință ori al
schimbării categoriei de folosință. Pentru imobilele intabulate,
actualizarea situației juridice se va face în baza extrasului de
carte funciară de informare eliberat părților după înscrierea în
cartea funciară a actelor în cauză.
CAPITOLUL II
Organizarea, completarea, controlul și centralizarea
datelor din registrul agricol
Art. 6. — (1) Primarii comunelor, ai orașelor, ai municipiilor și
ai sectoarelor municipiului București iau măsuri pentru
întocmirea și ținerea la zi a registrului agricol, pe suport hârtie și
în format electronic, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe, pentru asigurarea împotriva degradării, distrugerii
sau sustragerii acestuia, precum și pentru furnizarea datelor din
registru, cu respectarea prevederilor legale.
(2) Registrul agricol pe suport hârtie, având caracterul unui
document oficial care constituie o sursă importantă de informații,
va fi numerotat, parafat, sigilat, paginile sunt legate
corespunzător, evitându-se desprinderea filelor datorită utilizării
îndelungate a registrului agricol, și va fi înregistrat în registrul
de intrare-ieșire de la nivelul autorității executive a administrației
publice locale respective.
(3) Registrul agricol gestionat în format electronic conform
formularelor registrului agricol aprobate prin hotărâre a
Guvernului se ține în baza unui program informatic contractat
de fiecare unitate administrativ-teritorială, cu respectarea
prevederilor legale privind achizițiile publice.
(4) Registrul agricol, atât cel pe suport hârtie, cât și cel în
format electronic, se deschide pe o perioadă de 5 ani,
realizându-se în mod obligatoriu corespondența la nivelul
aceleiași autorități a administrației publice locale atât cu poziția
din registrul agricol pentru perioada anterioară, cât și cu numărul
din rolul nominal unic ce îl privește pe contribuabilul respectiv. În
situația în care în perioada anterioară gospodăria în cauză nu a
avut deschisă poziție în registrul agricol, se face mențiunea
ăpoziție nouă”.
(5) Orice entitate ce face obiectul înscrierii în registrul agricol
are obligatoriu mențiunea privind codul de identificare fiscală,
atribuit potrivit legii.
(6) Registrul agricol constituie:
a) sursă de date pentru înfăptuirea pe plan local a unor
politici în domeniile: fiscal, agrar, al protecției sociale, edilitarurbanistic, sanitar, școlar și altele asemenea;
b) bază de date pentru satisfacerea unor solicitări ale
cetățenilor, cum ar fi: eliberarea documentelor doveditoare
privind proprietatea asupra animalelor și păsărilor, în vederea
vânzării în târguri și oboare, privind calitatea de producător
agricol, în vederea vânzării produselor la piață, privind starea
materială pentru situații de protecție socială, pentru obținerea
unor drepturi materiale și/sau bănești și altele asemenea;
c) sursă administrativă de date pentru sistemul informațional
statistic, pentru pregătirea și organizarea recensămintelor,
pentru organizarea unui sistem de anchete prin sondaj și altele
asemenea.
(7) Furnizarea datelor cu caracter personal în cazul
persoanelor fizice care fac obiectul înregistrării în registrul

agricol se asigură prin grija serviciilor publice comunitare locale
de evidență a persoanelor, la cererea primarilor, în scopul
exercitării atribuțiilor legale, fără plata vreunei taxe sau a vreunui
tarif, organizarea registrului agricol având caracterul unei acțiuni
de interes public.
Art. 7. — (1) Prefecții și împuterniciții acestora sunt
responsabili de respectarea prevederilor legale cu privire la
întocmirea și ținerea evidenței registrului agricol, iar primarii și
secretarii comunelor, ai orașelor, ai municipiului sau ai
sectoarelor municipiului București, după caz, sunt responsabili
cu privire la înscrierea corectă a datelor înscrise în acestea.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, Ministerul Economiei și
Finanțelor, Institutul Național de Statistică asigură, prin acțiuni
comune, elaborarea actelor normative pentru îndrumarea și
controlul lucrărilor privind întocmirea și ținerea la zi a registrului
agricol. De asemenea, pot participa, la solicitarea instituției
prefectului, la acțiuni comune de îndrumare și control privind
întocmirea și ținerea la zi a registrului agricol, persoane
desemnate de către conducerea acestor instituții publice.
(3) Instituțiile publice prevăzute la alin. (2) elaborează norme
tehnice privind completarea registrului agricol, aprobate prin
ordin comun al conducătorilor instituțiilor respective.
(4) Instituția prefectului, prin prefect și împuterniciții acestuia,
efectuează și răspunde de controlul lucrărilor privind întocmirea
și ținerea la zi a registrului agricol și de realitatea datelor înscrise
în acesta, constată contravențiile și aplică amenzile personalului
cu atribuții în gestionarea registrului agricol, conform
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 8. — (1) Înscrierea datelor în registrul agricol în a cărui
rază administrativ-teritorială își are domiciliul capul gospodăriei
se face pe baza declarației date pe propria răspundere de capul
gospodăriei sau, în lipsa acestuia, de un alt membru major al
gospodăriei care dispune de capacitate deplină de exercițiu.
Pentru persoanele juridice datele se înscriu în registrul agricol
pe baza declarațiilor date de reprezentantul legal respectiv,
însoțite de documente.
(2) Persoanele care nu au domiciliul în localitate au obligația
să trimită declarația prevăzută la alin. (1) prin poștă, cu
confirmare de primire, pe cheltuiala lor, sau vor putea face
declarații prin procură.
(3) În cazul indiviziunii, oricare dintre coindivizari va putea da
declarația în condițiile alin. (1) sau, după caz, ale alin. (2).
Art. 9. — (1) Înscrierea datelor în registrul agricol se face la
comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului București
de către persoanele cărora le revin, prin dispoziție a primarului
respectiv, sarcina completării, ținerii la zi a registrului agricol atât
pe suport hârtie, cât și în format electronic, precum și a
centralizării datelor.
(2) Secretarul comunei, al orașului, al municipiului sau al
sectorului municipiului București, după caz, coordonează,
verifică și răspunde de modul de completare și ținere la zi a
registrului agricol.
(3) Orice modificare a datelor înscrise în registrul agricol se
face numai cu acordul scris al secretarului comunei, al orașului,
al municipiului sau al sectorului municipiului București, după caz.
Art. 10. — (1) La completarea registrului agricol cu datele
privind efectivele de animale va participa un medic veterinar
împuternicit de circumscripția sanitar-veterinară și/sau un
zootehnist de la centrele agricole comunale.
(2) În prezența celor care fac declarația privind patrimoniul
agricol, persoanele desemnate la alin. (1) vor verifica, prin
confruntarea cu evidența tehnico-operativă de care dispun,
exactitatea datelor înscrise în registrul agricol și răspund
împreună cu secretarul comunei, al orașului, al municipiului sau
al sectorului municipiului București, după caz, și cu persoana

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
însărcinată cu completarea registrului agricol de realitatea
datelor înregistrate.
(3) La înscrierea și centralizarea datelor privind categoria de
folosință a terenului participă și o persoană din structura
funcțională a serviciilor comunitare pentru cadastru și
agricultură, constituite la nivelul unităților administrativ-teritoriale,
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor comunitare
pentru cadastru și agricultură, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 39/2002, iar veridicitatea datelor se poate stabili și prin
verificări încrucișate pe baza evidențelor existente în cadrul
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
consultarea specialiștilor din cadrul compartimentelor de
specialitate ale acesteia.
(4) Armonizarea datelor din registrul agricol cu cele din
evidența oficiului de cadastru și publicitate imobiliară județean
sau al municipiului București se va face conform unei proceduri
stabilite la nivel național prin ordin al ministrului internelor și
reformei administrative.
Art. 11. — (1) Perioadele la care persoanele fizice și juridice
au obligația să declare datele pentru înscrierea în registrul
agricol sunt următoarele:
a) 5—20 ianuarie, pentru datele anuale privind membrii
gospodăriei, terenul aflat în proprietate și cel pe care îl
utilizează, clădirile utilizate ca locuință, construcțiile-anexe și
mijloacele de transport cu tracțiune animală și mecanică,
mașinile, utilajele și instalațiile pentru agricultură, efectivele de
animale existente în gospodărie/unitatea cu personalitate
juridică la începutul fiecărui an, precum și modificările intervenite
în cursul anului precedent în efectivele de animale pe care le
dețin, ca urmare a vânzării-cumpărării, a produșilor obținuți, a
morții sau sacrificării animalelor ori a altor intrări-ieșiri;
b) 1—15 mai, pentru datele privind modul de folosință a
terenului, suprafețele cultivate, numărul pomilor în anul agricol
respectiv;
c) persoanele fizice și juridice au obligația să declare date
pentru a fi înscrise în registrul agricol și în afara acestor intervale
de timp, în cazul în care au intervenit modificări în patrimoniul
agricol, în termen de 30 de zile de la apariția modificării.
(2) În cazul în care persoanele fizice sau cele juridice nu fac
declarațiile la termenele prevăzute la alin. (1), se consideră că
nu au intervenit niciun fel de modificări, fapt pentru care în
registrul agricol se reportează din oficiu datele din anul
precedent, cu mențiunea corespunzătoare la rubrica ăsemnătura
declarantului”.
Art. 12. — Centralizarea datelor pe comună, oraș, municipiu
și sector al municipiului București se va face în următoarele
perioade:
a) până la 30 ianuarie, pentru datele privind evoluția
efectivelor de animale pe întregul an precedent;
b) până la 15 februarie, pentru datele privind construcțiile noi
(clădiri utilizate ca locuință și construcțiile-anexe), mijloacele de
transport, utilajele și instalațiile pentru agricultură;
c) până la 15 iunie, pentru datele privind modul de folosință
a terenului, suprafețele cultivate și numărul pomilor pentru anul
agricol respectiv.
Art. 13. — (1) Concomitent cu înscrierea datelor în registrul
agricol se colectează informații prin sondaj de la gospodării cu
privire la producția vegetală, animală, precum și cu privire la
producția apicolă și efectivul de familii de albine.
(2) Metodologia sondajului va fi reglementată prin normele
tehnice privind completarea registrului agricol, care se vor
aproba prin ordin comun al conducătorilor instituțiilor publice
prevăzute la art. 7 alin. (2), în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Pe baza acestor informații și a altor date furnizate de
organele tehnice agricole se determină, pe comună, oraș,

19

municipiu și sector al municipiului București, producția vegetală,
animală, precum și producția apicolă și efectivul de familii de
albine din gospodăriile populației.
Art. 14. — Persoanele fizice și juridice sunt obligate să
declare, în termenele prevăzute la art. 11, date corecte și
complete, în vederea înscrierii acestora în registrul agricol.
Art. 15. — Obligațiile cu privire la registrul agricol vor fi aduse
la cunoștința cetățenilor prin grija secretarului comunei, al
orașului, al municipiului sau al sectorului municipiului București,
după caz.
CAPITOLUL III
Raportarea datelor din registrul agricol
Art. 16. — (1) Datele centralizate pe comune, orașe,
municipii și sectoare ale municipiului București se comunică de
către secretarii comunelor, ai orașelor, ai municipiilor sau ai
sectoarelor municipiului București, după caz, direcțiilor teritoriale
de statistică, la termenele prevăzute în normele tehnice de
completare a registrului agricol, atât pe suport hârtie, cât și în
format electronic, conform formularelor elaborate de Institutul
Național de Statistică, după caz.
(2) Comunicarea datelor centralizate se face sub semnătura
primarului și a secretarului comunei, al orașului, al municipiului
sau al sectorului municipiului București, după caz.
(3) Datele primare înscrise în registrele agricole ale
comunelor, orașelor, municipiilor sau ale sectoarelor municipiului
București se transmit în format electronic la direcțiile teritoriale
de statistică, la termenele prevăzute în normele tehnice.
Art. 17. — Direcțiile teritoriale de statistică, în colaborare cu
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală, verifică și
centralizează pe județe și, respectiv, pe municipiul București
datele primite și le transmit Institutului Național de Statistică și
prefecților, la termenele stabilite în sistemul informațional
statistic.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. — Registrul agricol se elaborează pentru o perioadă
de 5 ani, datele completându-se anual potrivit formularelor
aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 19. — Încălcarea prevederilor cuprinse în prezenta
ordonanță atrage răspunderea disciplinară, contravențională,
civilă sau penală, după caz.
Art. 20. — (1) Declararea de date neconforme cu realitatea,
refuzul de declarare, degradarea, distrugerea sau sustragerea
integrală sau parțială a datelor din registrul agricol, refuzul de a
prezenta primarului, prefectului și persoanelor împuternicite de
aceștia documentele și evidențele necesare în vederea
verificării realității datelor, nedeclararea la termenele stabilite și
în forma solicitată a datelor care fac obiectul registrului agricol,
precum și neîndeplinirea de către personalul din aparatul de
specialitate al primarului cu atribuții în domeniu a obligațiilor ce
decurg din prezenta ordonanță constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 100 lei la 500 lei în cazul
persoanelor fizice, iar în cazul persoanelor juridice, cu amendă
de la 300 lei la 1.500 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către:
a) primar sau persoanele împuternicite de acesta, în cazul
persoanelor fizice/juridice obligate să declare date și informații;
b) prefect sau persoanele împuternicite de prefect, în cazul
personalului din aparatul de specialitate al primarului cu atribuții
în domeniul completării registrului agricol.
Art. 21. — Sumele provenite din aplicarea amenzilor
prevăzute la art. 20 se fac venit la bugetele locale ale comunelor,
ale orașelor, ale municipiilor și ale sectoarelor municipiului
București, după caz.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

Art. 22. — Prevederile art. 20 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 23. — Cheltuielile privind tipărirea și difuzarea registrelor
agricole se vor suporta din bugetele locale ale comunelor, ale
orașelor, ale municipiilor sau ale sectoarelor municipiului
București, după caz.

Art. 24. — Legislația subsecventă Ordonanței Guvernului
nr. 1/1992 privind registrul agricol rămâne în vigoare până la
elaborarea legislației în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 25. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă Ordonanța Guvernului nr. 1/1992 privind registrul agricol,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
7 aprilie 1992.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 28.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 324/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 252 din 1 aprilie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 17 alineatul (1), litera v) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăv) cheltuielile de personal, cheltuielile cu medicamente,
reactivi și materiale sanitare în unitățile și compartimentele de
primire a urgențelor din cadrul spitalelor cu structuri de urgență
aprobate potrivit dispozițiilor legale, cheltuielile ocazionate de
investigațiile paraclinice pentru cazurile rezolvate în aceste
structuri, fără a fi necesară internarea lor în unitatea sanitară din
care face parte respectiva unitate de primire urgențe sau
respectivul compartiment de primire urgențe, precum și
cheltuielile aferente altor bunuri și servicii pentru întreținerea și
funcționarea acestor structuri.”
2. La articolul 64, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile ocazionate de activitățile desfășurate în
camera de gardă, respectiv în structuri care funcționează drept
cameră de gardă, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, din
cadrul spitalelor sunt cuprinse în structura tarifului pe caz
rezolvat.”

3. După articolul 70 se introduce un nou articol,
articolul 701, cu următorul cuprins:
ăArt. 701. — (1) Spitalele sunt obligate să suporte pentru
asigurații internați în regim de spitalizare continuă și în regim de
spitalizare de zi toate cheltuielile necesare pentru rezolvarea
cazurilor respective, inclusiv pentru medicamente, materiale
sanitare și investigații paraclinice.
(2) În situația în care asigurații, pe perioada internării în
spital, în baza unor documente medicale întocmite de medicul
curant din secția în care aceștia sunt internați și avizate de șeful
de secție și managerul spitalului, suportă cheltuieli cu
medicamente, materiale sanitare și investigații paraclinice la
care ar fi fost îndreptățiți fără contribuție personală, în condițiile
prezentului contract-cadru, spitalele rambursează contravaloarea
acestor cheltuieli la cererea asiguraților.
(3) Rambursarea cheltuielilor prevăzute la alin. (2) reprezintă
o obligație exclusivă a spitalelor și se realizează numai din
veniturile acestora, pe baza unei metodologii proprii.”
4. Articolul 79 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 79. – Modalitățile de plată a serviciilor medicale de
urgență și de transport sanitar sunt:
1. pentru unitățile medicale specializate publice autorizate și
evaluate: buget global stabilit pe baza indicatorilor prevăzuți în
norme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
2. pentru unitățile specializate autorizate și evaluate:
a) pentru plata consultațiilor de urgență la domiciliu:
a1) tarif pe kilometru echivalent parcurs în mediul urban, tarif
pe kilometru efectiv realizat în mediul rural, milă parcursă sau
oră de zbor pentru serviciile de transport medical;
a2) tarif pe solicitare;
b) pentru alte tipuri de transport sanitar se utilizează tarif pe
kilometru echivalent parcurs în mediul urban, tarif pe kilometru
efectiv realizat în mediul rural, milă parcursă sau oră de zbor,
după caz.”
5. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL III
Acordarea medicamentelor cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor
materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ”
6. Articolul 92 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 92. — Medicamentele cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și unele materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ se asigură de farmaciile autorizate de Ministerul
Sănătății Publice, evaluate conform reglementărilor legale în
vigoare, în baza contractelor încheiate cu casele de asigurări de
sănătate.”
7. La articolul 94, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În contractul de furnizare de medicamente cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și de
materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ se va specifica valoarea acestuia,
defalcată pe trimestre și luni. Valoarea contractului se va
negocia între furnizorii evaluați și casele de asigurări de
sănătate, ținându-se cont și de condițiile în care se desfășoară
activitatea furnizorilor, în baza criteriilor stabilite prin norme.
Valoarea contractelor pentru farmaciile din rețeaua sanitară a
ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești, care intră în
relație contractuală cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
se negociază în baza criteriilor stabilite prin normele proprii de
aplicare a contractului-cadru.”
8. La articolul 95, literele b), d), e), g), h), j), l), m), n), o)
r), s) și v) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale
aceleiași DCI cu prioritate, la prețurile cele mai mici din Lista cu
denumirile comerciale ale medicamentelor; să se aprovizioneze,
la cererea asiguratului, în maximum 24 de ore pentru bolile
acute și subacute și 48 de ore pentru bolile cronice, cu
medicamentul/medicamentele din Lista cu denumiri comerciale
ale medicamentelor, dacă acesta/acestea nu există la momentul
solicitării în farmacie; să se aprovizioneze, la cererea
asiguratului, în maximum 48 de ore cu materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ, dacă acestea nu există la momentul solicitării în
farmacie;
...............................................................................................
d) să verifice prescripțiile medicale în ceea ce privește datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, în vederea

21

eliberării acestora și a decontării contravalorii medicamentelor,
precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele
de asigurări de sănătate;
e) să verifice dacă au fost respectate condițiile prevăzute în
norme cu privire la eliberarea prescripțiilor medicale, referitoare
la numărul de medicamente și durata terapiei în funcție de tipul
de afecțiune: acut, subacut, cronic; să verifice dacă au fost
respectate condițiile prevăzute în normele tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate cu privire la eliberarea
prescripțiilor medicale pentru materialele sanitare specifice care
se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ;
...............................................................................................
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de
sănătate documentele necesare în vederea decontării
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ —
factură, borderou-centralizator, prescripții medicale —, cu
înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de
emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate
medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile
stabilite prin norme;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, în
condițiile stabilite prin norme, și modul de eliberare a
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale
în vigoare;
...............................................................................................
j) să informeze asigurații cu privire la drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea
medicamentelor, precum și a materialelor sanitare specifice care
se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției
medicale;
...............................................................................................
l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl
afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul
organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ în zilele de sâmbătă, duminică și de
sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc
vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării
de medicamente. Acest program se stabilește în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
m) să elibereze, în limita valorii de contract, medicamentele
din prescripțiile medicale asiguraților, indiferent de casa de
asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în
condițiile în care furnizorul de medicamente are contract cu casa
de asigurări de sănătate cu care medicul care a eliberat
prescripția medicală a încheiat contract sau convenție în
vederea recunoașterii prescripțiilor medicale eliberate în
situațiile prevăzute în norme. În cazul medicamentelor
antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

al medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, al
medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al
bolnavilor cu afecțiuni oncologice, al medicamentelor pentru
tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, al medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, al
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare
mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală
amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare și al materialelor sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
în condițiile prevăzute în norme, valorile de contract sunt
orientative;
n) să anuleze medicamentele și/sau materialele sanitare
care nu au fost eliberate, în fața primitorului, pe toate
exemplarele prescripției medicale, în condițiile stabilite prin
norme;
o) să nu elibereze medicamentele și materialele sanitare din
prescripțiile medicale care și-au încetat valabilitatea;
...............................................................................................
r) să depună, în primele 15 zile calendaristice ale lunii
următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și
materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, documentele necesare în vederea
decontării pentru luna respectivă, în limita valorii de contract;
pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor
pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării
posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice,
medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție
HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente
grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCIurilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă
și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național
de hemofilie, talasemie și alte boli rare și pentru materialele
sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ, în condițiile precizate prin norme,
decontarea se face la nivelul realizat, cu încadrarea în fondul
aprobat la nivelul casei de asigurări de sănătate;
s) să se informeze asupra condițiilor de furnizare a
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ;
...............................................................................................
v) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre
modificarea uneia sau a mai multora dintre condițiile care au stat
la baza încheierii contractului de furnizare de medicamente în
tratamentul ambulatoriu, precum și de materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ anterior producerii acesteia sau cel mai târziu la
10 zile lucrătoare de la data producerii modificării și să
îndeplinească în permanență aceste condiții pe durata derulării
contractelor;”.
9. La articolul 96, literele a), b), c) și d) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la
termenele
prevăzute
în
contract,
contravaloarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate,
conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita

valorii contractate, respectiv la nivelul realizat pentru
medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru
bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul stării
posttransplant, medicamentele specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice,
medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu infecție
HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente
grupelor de boli cronice, medicamentele corespunzătoare DCIurilor aferente bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă
și scleroză laterală amiotrofică din cadrul Programului național
de hemofilie, talasemie și alte boli rare, precum și pentru
materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ, în condițiile precizate prin norme,
pentru care s-a stabilit valoare de contract orientativă, în limita
sumelor alocate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu
această destinație;
b) să se informeze și să fie informați asupra modalității de
furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ;
c) să cunoască condițiile de contractare a furnizării de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, suportate din Fond și decontate de casele de
asigurări de sănătate, și de materiale sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, precum și
eventualele modificări ale acestora survenite ca urmare a
apariției unor noi acte normative;
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul și
suma corespunzătoare aplicării procentului de compensare a
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în
sublistele A și B asupra prețului de referință, respectiv diferența
dintre prețul de vânzare cu amănuntul și prețul de referință/prețul
de decontare al medicamentelor, decontată de casele de
asigurări de sănătate, cu excepția medicamentelor și a
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ;”
10. La articolul 97, literele a), d) și e) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) să încheie contracte de furnizare de medicamente cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și
de materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ numai cu
furnizorii de medicamente autorizați și evaluați conform
reglementărilor legale în vigoare și să facă publice, pentru
informarea asiguraților, lista acestora și valoarea de contract;
...............................................................................................
d) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au
încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea
medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau,
după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele
sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru
tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu
infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice, medicamentele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză,
epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul
Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și
pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile
prevăzute în norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract
orientativă, în limita sumelor alocate cu această destinație la
nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele prevăzute
în norme;
e) să urmărească lunar evoluția consumului de medicamente
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
precum și de materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, comparativ cu
fondul alocat cu această destinație, luând măsurile ce se
impun;”.
11. La capitolul III, titlul secțiunii a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Modalitățile de decontare a medicamentelor
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
precum și a unor materiale sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ”

12. La articolul 98, alineatele (1), (2) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 98. — (1) Suma maximă care se suportă de casele de
asigurări de sănătate din Fond, pentru fiecare medicament
corespunzător DCI-ului din listă, este cea corespunzătoare
aplicării procentului de compensare a medicamentelor asupra
prețului de referință pentru DCI-urile cuprinse în sublistele A, B
și C, respectiv prețul de decontare pentru medicamentele și
materialele sanitare cuprinse în lista aprobată prin ordin al
ministrului sănătății publice.
(2) Procentul de compensare a medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista A este de
90% din prețul de referință, al celor din sublista B este de
50% din prețul de referință, iar al celor din secțiunile C1 și C3 din
sublista C este de 100% din prețul de referință.
...............................................................................................
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor pentru care se
fac transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în
bugetul Fondului se face până la 30 de zile calendaristice de la
data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de
sănătate. ”
13. La articolul 99, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pe același formular de prescripție se pot înscrie
medicamente din subliste diferite. Farmaciile întocmesc

23

borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare
sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale, a
medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor și testele de
automonitorizare pentru bolnavii diabetici, a medicamentelor
antidiabetice orale și de tipul insulinelor și testelor de
automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor diabetici,
a medicamentelor pentru tratamentul stării posttransplant, a
medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al
bolnavilor cu afecțiuni oncologice, a medicamentelor pentru
tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, a medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, a
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare
mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală
amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare, și pentru materialele sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
în condițiile prevăzute în norme, pentru care se completează
prescripții distincte.”
14. La articolul 100 alineatul (2), literele c), e) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) dacă farmacia evaluată înlocuiește medicamentele și/sau
materialele sanitare neeliberate din prescripția medicală cu orice
alte medicamente și/sau materiale sanitare sau produse din
farmacie;
...............................................................................................
e) în cazul nerespectării termenelor de depunere a facturilor
însoțite de borderouri și prescripții medicale privind eliberarea
de medicamente și/sau materiale sanitare conform contractului,
în vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate,
pentru o perioadă de două luni consecutive în cadrul unui
trimestru, respectiv 3 luni într-un an;
...............................................................................................
i) în cazul refuzului furnizorilor de a pune la dispoziția
organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de
evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau
materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și
documentele justificative privind sumele decontate din Fond.”
15. La articolul 103, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația în care prin farmaciile/punctele de lucru
excluse din contractele încheiate între societățile comerciale
farmaceutice și casa de asigurări de sănătate continuă să se
elibereze medicamente cu sau fără contribuție personală și/sau
materiale sanitare în cadrul sistemului asigurărilor sociale de
sănătate, casa de asigurări de sănătate va rezilia contractele
încheiate cu societățile comerciale respective pentru toate
farmaciile/punctele de lucru cuprinse în aceste contracte.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății publice,
Raed Arafat
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
București, 31 iulie 2008.
Nr. 806.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 267/2007 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare și a structurii organizatorice ale Agenției Nucleare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 267/2007 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a
structurii organizatorice ale Agenției Nucleare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 29 martie
2007, se modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. 1, la articolul 1, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Agenția Nucleară, denumită în continuare AN,
este organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Economiei și
Finanțelor.”
2. În anexa nr. 1, la articolul 4, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
ă(3) AN prezintă trimestrial primului-ministru, cu avizul
ministrului economiei și finanțelor, un raport privind activitatea
sa, evoluțiile internaționale în domeniul nuclear, gradul de
implementare a Strategiei naționale de dezvoltare a domeniului
nuclear, a PNN, inclusiv a Planului nuclear anual, denumit în
continuare PNA, pe baza informărilor prezentate de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN) și de
Agenția Națională pentru Deșeuri Radioactive (ANDRAD),
inclusiv cu privire la modul de implementare a programelor de

asistență tehnică care se desfășoară sub egida AIEA, a Uniunii
Europene, denumită în continuare UE, sau a altor organisme și
organizații internaționale de profil.”
3. În anexa nr. 1, la articolul 7, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) AN este condusă de un consiliu de administrație
alcătuit din 9 membri, numiți și revocați prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor, la propunerea președintelui AN.”
4. În anexa nr. 1, la articolul 8, alineatul (7) va avea
următorul cuprins:
ă(7) Președintele AN fundamentează și propune necesarul
de cheltuieli curente și de capital pentru susținerea activităților
AN și îl transmite Ministerului Economiei și Finanțelor.”
5. În anexa nr. 1, la articolul 13, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cheltuielile curente și de capital ale AN se finanțează de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și
Finanțelor, și cuprind categoriile de cheltuieli necesare finanțării
activităților privind funcționarea AN pentru îndeplinirea
activităților ce îi revin.”
6. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Președintele Agenției Nucleare,
Valică Gorea
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

București, 20 august 2008.
Nr. 923.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

25

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 267/2007)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă A A G E N Ț I E I N U C L E A R E

Nr. maxim de posturi = 34, exclusiv președintele.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
pentru Agenția Națională pentru Romi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2008 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008, cu suma de 2.160 mii lei, la capitolul 67.01 ăCultură,
recreere și religie”, titlul ăAlte transferuri”, articolul ăTransferuri
interne” alineatul ăAlte transferuri curente interne”, pentru
Agenția Națională pentru Romi, în vederea derulării Programului
de dezvoltare comunitară în localitatea Hădăreni, județul Mureș,
pentru perioada 2006—2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului

nr. 523/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2008.
Art. 3. — Agenția Națională pentru Romi răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei hotărâri, în
conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Președintele Agenției Naționale pentru Romi,
Gruia Bumbu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 980.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Doamna Iulia Buje se recheamă din calitatea de consul general, șef
al Consulatului General al României la Lyon, Republica Franceză.
Art. 2. — Doamna Iulia Buje va încheia misiunea în termen de cel mult 90 de
zile de la data publicării prezentei hotărâri.
Art. 3. — Începând cu data încheierii misiunii doamnei Iulia Buje, domnul
Gabriel George Stănescu se numește în funcția de consul general, șef al
Consulatului General al României la Lyon, Republica Franceză.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 27 august 2008.
Nr. 981.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

27

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Achim Gheorghe, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — Pe data prezentei decizii domnul Achim Gheorghe,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, este desemnat să coordoneze aplicarea
prevederilor cuprinse în strategia și programele de reformă
elaborate pe baza Programului de guvernare, care sunt în sfera
de competență a Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — În exercitarea atribuțiilor sale, domnul Achim
Gheorghe informează secretarul general al Guvernului despre
stadiul de implementare a programelor.

Art. 3. — Domnul Achim Gheorghe va îndeplini și alte atribuții
stabilite de secretarul general al Guvernului.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 153/2008 privind stabilirea
atribuțiilor domnului Achim Gheorghe, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 11 august
2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 27 august 2008.
Nr. 175.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007
pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N./9.035/2008,
având în vedere prevederile art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea
prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, până la data de 30 septembrie
2008.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 27 august 2008.
Nr. 1.489.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de calcul al indicatorilor de performanță
ai managementului spitalului
Văzând Referatul comun al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare și al
Direcției generale buget și credite externe nr. 9.036/2008 privind Metodologia de calcul al indicatorilor de performanță ai
managementului spitalului,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul Sănătății București și instituțiile cu
rețea sanitară proprie, precum și spitalele publice și
managerii acestora vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul al indicatorilor de
performanță ai managementului spitalului, prezentată în anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății
Publice, autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București, Școala Națională de Sănătate Publică
și Management Sanitar București, Centrul Național pentru

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 27 august 2008.
Nr. 1.490.

ANEXĂ

METODOLOGIE

de calculul al indicatorilor de performanță ai managementului spitalului
A. Indicatori de management al resurselor umane
1. Proporția medicilor din totalul
personalului angajat al spitalului

=

Nr. de medici angajați în spital

x 100

Total persoane angajate în spital

Numărul de medici angajați în spital se referă la: medicii încadrați în secțiile/compartimentele cu
paturi, inclusiv cei cu integrare clinica (UMF-iști); medicii încadrați în structurile care deservesc secțiile cu
paturi, respectiv laboratoare, servicii de anatomie patologică și medicină legală, staționare de zi cu locuri
(LSM/CSM), UPU/CPU etc.; medicii din cabinetele de specialitate, oncologie medicală, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice, boli infecțioase, planificare familială, dispensare TBC, ambulatorii de specialitate
(stomatologie, pentru studenți, pentru sportivi etc.); medicii din sanatorii TBC, preventorii etc.; medicii din
cabinetele medicale școlare și studențești; medicii de medicină dentară, medicii din cabinetele de
specialitate din ambulatoriul integrat fără corespondent în secțiile/compartimentele cu paturi, potrivit
statului de funcții pentru posturile ocupate.
Personalul angajat al spitalului cuprinde numărul total al posturilor ocupate cu contract individual de
muncă pe perioadă nedeterminată sau pe perioadă determinată, după caz.
2. Proporția personalului medical
din totalul personalului angajat
al spitalului

Nr. de personal medical
=

Total persoane angajate în spital

x 100

Personalul medical cuprinde:
— medici, farmaciști; alt personal superior sanitar: fiziokinetoterapeut; bioinginer medical; biolog,
biochimist, chimist, fizician, expert în fizică medicală; psiholog, logoped, sociolog, profesor CFM,

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
kinetoterapeut, asistent social; profesor CFM, biolog, chimist SSD; asistente medicale cu studii superioare,
superioare de scurtă durată, postliceale și medii, moașe, tehnician utilaje medicale și tehnician dentar, soră
medicală, oficiant medical, registrator medical, statistician medical; funcții prevăzute în notele anexelor
nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare, și care se salarizează la
nivel de studii medii, postliceale sau SSD.
3. Proporția personalului medical
cu studii superioare din totalul
personalului medical

Nr. de personal medical cu studii superioare
x 100

=

Nr. total de personal medical

Personalul medical cu studii superioare este format din medici, farmaciști; alt personal sanitar
superior: fiziokinetoterapeuți; bioinginer medical; biolog, chimist, biochimist, fizician, expert în fizică
medicală, psiholog, logoped, sociolog, profesor CFM, kinetoterapeut, asistent social; chimist SSD,
asistente medicale, moașe cu studii superioare, SSD; funcții prevăzute în notele anexelor nr. 1 și 2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare, și care se salarizează la nivel de SSD.
4. Nr. mediu de consultații
pe un medic în ambulator

Nr. de consultații în ambulator
Nr. de medici care acordă
consultații în ambulator

=

Se includ:
— medicii care acordă consultații în ambulatoriul integrat, respectiv medicii încadrați în secțiile și
compartimentele cu paturi, care acordă asistență medicală în ambulatoriul integrat, precum și medicii
încadrați în ambulatoriul integrat, în cabinetul de specialitate, fără corespondent în secțiile sau
compartimentele cu paturi, conform Ordinului ministrului sănătății publice nr. 39/2008 privind reorganizarea
ambulatoriului de specialitate al spitalului;
— medicii care acordă consultații în ambulatoriul de specialitate (pentru sportivi, pentru studenți,
stomatologie etc.);
— medicii din cabinetele de specialitate, oncologie medicală, diabet zaharat, nutriție și boli
metabolice, boli infecțioase, planificare familială, dispensare TBC.
B. Indicatori de utilizare a serviciilor
1. Durata medie de spitalizare pe spital și pe fiecare secție se calculează astfel:
Durata medie
de spitalizare pe spital

Durata medie
de spitalizare
pe secție

Om-zile spitalizare
Bolnavi aflați
Bolnavi intrați
la începutul
+
în cursul
perioadei
perioadei

=

Om-zile spitalizare

=
Bolnavi aflați
la începutul
perioadei

+

Bolnavi intrați
în cursul
perioadei

+

Bolnavi transferați
în cursul perioadei
din alte secții

2. Rata de utilizare a paturilor pe spital și pe fiecare secție:
Indicele de utilizare
a paturilor (Iu)

=

Rata de utilizare a paturilor =

Om-zile spitalizare (a bolnavilor aflați și intrați)
Numărul mediu de paturi
Iu x 100
365 zile ,

în care:
Iu = indicele de utilizare a paturilor
Numitorul se referă la numărul de zile calendaristice aferente perioadei de raportare.
Numărul mediu de paturi poate fi egal cu existentul de la începutul perioadei de referință sau poate
să difere, situație în care se calculează ca o medie aritmetică ponderată la trimestru, semestru și an.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
Total cazuri ponderate x 100
Total cazuri rezolvate
Complexitatea cazurilor (indicele de case mix): exprimă tipurile de pacienți tratați în spital în funcție
de diagnostic și gravitate.
Indicele de complexitate a cazurilor: număr care exprimă resursele necesare spitalului în
concordanță cu pacienții tratați.
Cazuri ponderate: pacienții ăvirtuali” generați prin ajustarea cazurilor externate, în funcție de
resursele asociate cu fiecare tip de caz. Se pot calcula pentru cazurile externate și pentru cazurile
echivalente.
3. Indicele de complexitate a cazurilor

4. Procentul pacienților
cu intervenții chirurgicale
din totalul pacienților externați
din secțiile de chirurgie

=

=

Nr. de pacienți cu intervenții
chirurgicale
x 100
Nr. de pacienți externați
din secțiile cu profil chirurgical

C. Indicatori economico-financiari
1. Execuție bugetară
Cheltuieli bugetare realizate
față de bugetul
=
Total buget cheltuieli aprobat
de cheltuieli aprobat
în care:
— cheltuieli bugetare realizate = plăți nete realizate în perioada de raportare;
— total buget cheltuieli aprobat = prevederi bugetare aprobate.

x 100,

2. Structura cheltuielilor pe tipuri de servicii în funcție de sursele de venit se determină astfel:
Structura cheltuielilor
pe tipuri de servicii
și în funcție
de sursele de venit

=

Suma prevederilor cheltuielilor
bugetare aferente serviciilor
Suma surselor de venit
ce finanțează aceste cheltuieli

x 100

NOTĂ:

Valoarea acestui indicator exprimată în procente se determină ca raport între suma prevederilor
cheltuielilor bugetare aferente structurilor:
— servicii de urgență — cuprind cheltuieli privind drepturile de personal, medicamente și materiale
sanitare, alte cheltuieli;
— servicii paraclinice (inclusiv imagistică) — cuprind cheltuieli ocazionate de aceste servicii;
— servicii spitalizare continuă — cuprind cheltuieli ocazionate de aceste servicii, inclusiv cheltuielile
efectuate în cadrul programelor naționale de sănătate;
— servicii spitalizare de zi — cuprind cheltuieli ocazionate de aceste servicii, inclusiv cheltuielile
efectuate în cadrul programelor naționale de sănătate;
— servicii din ambulatoriul de specialitate (integrat) al spitalului — cuprind cheltuieli privind drepturile
de personal, medicamente și materiale sanitare și alte cheltuieli, precum și contravaloarea serviciilor
decontate de casele de asigurări de sănătate pentru activitatea prestată în ambulatoriu (care se raportează
distinct de primele categorii de cheltuieli)
și suma surselor de venit din care sunt finanțate aceste cheltuieli.
În fișa de evaluare se trece valoarea indicatorilor per total, iar în anexă se detaliază pe tipurile de
servicii mai sus menționate.
3. Procentul veniturilor proprii
din totalul
veniturilor spitalului
în care:

Venituri proprii
=

x 100,

Total venituri spital

— venituri proprii = veniturile obținute de spital, exclusiv cele obținute în contractul cu casa de
asigurări de sănătate, inclusiv subvențiile de la bugetul local, bugetul de stat, donații, sponsorizări, precum
și alte venituri încasate de spital;
— total venituri spital = veniturile obținute de spital, inclusiv cele obținute în contractul cu casa de
asigurări de sănătate, precum și subvenții de la bugetul local, bugetul de stat, donații, sponsorizări, precum
și alte venituri încasate de spital.
4. Procentul cheltuielilor
de personal din totalul
cheltuielilor spitalului

=

Cheltuieli de personal x 100,
Total cheltuieli spital

în care:
— cheltuieli de personal — se referă la prevederile bugetare privind cheltuielile de personal, inclusiv
cheltuielile aferente rezidenților și personalul aflat în practică asistată/supravegheată conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2008 pentru reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
sanitar, aprobată prin Legea nr. 148/2008;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/29.VIII.2008
— total cheltuieli spital — se referă la prevederile totale bugetare de cheltuieli ale spitalului.
5. Procentul cheltuielilor
Cheltuieli cu medicamente x 100,
cu medicamente din totalul
=
Total cheltuieli spital
cheltuielilor spitalului
în care:
— cheltuieli cu medicamente — se referă la prevederile bugetare privind cheltuielile cu
medicamentele;
— total cheltuieli spital — se referă la prevederile bugetare totale de cheltuieli ale spitalului.
6. Procentul cheltuielilor
Cheltuieli de capital
x 100,
de capital din totalul
=
Total cheltuieli spital
cheltuielilor spitalului
în care:
— cheltuieli de capital — se referă la prevederile bugetare privind cheltuielile de capital;
— total cheltuieli spital — se referă la prevederile bugetare totale de cheltuieli ale spitalului.
7. Costul mediu
Cheltuieli realizate
=
pe zi spitalizare
Nr. om-zile spitalizare
în care:
— cheltuieli realizate = cheltuieli totale efectiv realizate.
D. Indicatori de calitate
1. Rata mortalității
Decese în spital
x 100,
=
Bolnavi ieșiți
intraspitalicești
în care:
— decese în spital — se referă la toți decedații în spital, indiferent de timpul scurs de la internare și
până la deces.
2. Rata infecțiilor
Nr. de bolnavi cu infecții nosocomiale x 100
=
nosocomiale
Bolnavi externați
Se calculează pe total spital și pe fiecare secție.
3. Indicele de concordanță a diagnosticului de la internare și cu diagnosticul la externare:
Nr. diagnostice concordante
x 100,
Indicele de concordanță
=
Nr. de pacienți externați
în care:
— numărătorul formulei se referă la numărul de cazuri pentru care codul diagnosticului la internare
concordă cu codul diagnosticului principal la externare, dacă ambele se găsesc ambele situate în aceeași
grupă de coduri de la începutul fiecărei clase de boli.
Exemplu: A00-A09; B15-B19; D50-D53; E65-E68 etc.
În legătură cu codurile care exprimă suspiciune de boală, screening, contact de boală, leziunea unui
organ, unei articulații etc., care se confirmă prin diagnosticul principal la externare, sunt concordante.
Concordanța statistică și informatică nu trebuie să fie confundate cu concordanța medicală.
Exemplu: Sunt afecțiuni, cum ar fi nefrita interstițială acută/cronică cu cod N12 la internare, care la
externare poate pleca cu un diagnostic principal de la alte clase: A, B; C; D; M; T, nefrita devenind la
externare diagnostic secundar și, în acest caz, totul este concordant.
Explicația: clasificarea este alcătuită pe mai multe axe și raportul dintre ele este stabilit de regulile
de codificare. DRG-ul introduce axele de diagnostic (etiologic, organ, histologic etc.) într-o categorie
majoră de diagnostic, după organul lezat, dar nu afectează regulile de codificare.
Ca urmare: toate rezultatele statistico-informatice neconcordante se retrimit la spitale pentru ca
medicul șef de secție, pe baza foii de observație și în prezența medicilor curanți, să stabilească dacă din
punct de vedere medical, deși sunt coduri și grupe diferite, există concordanță. Medicul șef de secție va
nota pe propria răspundere acest lucru.

NOTĂ:

— în anexă, lit. A. ăIndicatori de management al resurselor umane”, la pct. 1, 2 și 3 nu se vor lua în
calcul rezidenții, personalul aflat în practică asistată/supravegheată conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 12/2008, aprobată prin Legea nr. 148/2008;
— următoarele structuri medicale oferă servicii medicale ambulatorii: cabinet stomatologie urgență,
cabinet de asistență socială, cabinet medical școlar, și nu se iau în calcul la determinarea indicatorului A.4.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/29.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283602|
ISSN 1453—4495

