Anul 176 (XX) — Nr. 630

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

2–14

98. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale

15–16

— Ordonanță de urgență privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul programării cheltuielilor
publice ........................................................................

905.

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre autoritățile competente din România
și Finlanda privind cooperarea în domeniul schimbului
de informații financiare având legătură cu spălarea
banilor și cu finanțarea actelor de terorism, semnat la
Seul la 28 mai 2008....................................................

Memorandum de înțelegere între autoritățile competente din
România și Finlanda privind cooperarea în domeniul
schimbului de informații financiare având legătură cu
spălarea banilor și cu finanțarea actelor de terorism ....
958.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.424/2007 privind aprobarea
Programului multianual ăAsistență tehnică pentru

17

17

18

19–20

965. — Hotărâre cu privire la rectificarea bugetului
Trezoreriei Statului pe anul 2008................................

— Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ........

99.

Pagina
sprijinirea autorităților administrației publice locale în
pregătirea tehnică a proiectelor de investiții publice,
finanțabile prin Programul operațional regional 2007—
2013”, și finanțarea acestuia din bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor ..............

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
97.

Nr.

21–22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
503. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea cuantumului contribuției anticipate ce
se plătește ca procent din tariful anual, din tariful de
livrare a apei pentru irigații și ca procent din costurile
cu energia electrică necesară pompării apei pentru
irigații pentru sezonul de irigații 2009 ........................

22–23

831/1.461. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării
durabile și al ministrului sănătății publice privind
înființarea comisiilor tehnice regionale pentru
verificarea criteriilor utilizate la elaborarea planurilor de
acțiune și analizarea acestora, precum și pentru
aprobarea componenței și a regulamentului de
organizare și funcționare ale acestora ......................

23–24

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 27 septembrie 2007 în Cauza Reiner și alții
împotriva României ....................................................

25–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001
și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Luând în considerare necesitatea desfășurării în bune condiții a tuturor operațiunilor tehnice, precum și a prevenirii
eventualelor disfuncționalități în derularea activităților de pregătire a alegerii Camerei Deputaților și a Senatului,
având în vedere necesitatea asigurării unui proces electoral coerent, toate acestea vizând interesul public și constituind
o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Titlul I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001
și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2, punctele 1, 6, 7, 9, 25, 26, 28, 30, 31 și 32
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. afiș electoral — apel, declarație, fotografie și alt material
sub formă tipărită, utilizat în campania electorală de competitorii
electorali în scop de informare și propagandă electorală;
...............................................................................................
6. alegeri anticipate — alegeri organizate în cazul dizolvării
Parlamentului;
7. alianță electorală — asociere la nivel național între partide
politice și/sau alianțe politice și/sau organizații ale cetățenilor
aparținând minorităților naționale, în scopul participării la
alegerile pentru Camera Deputaților și Senat, înregistrată la
Biroul Electoral Central;
...............................................................................................
9. circumscripție electorală — unitate administrativ-teritorială —
județ sau municipiul București — ori circumscripția electorală
pentru românii cu domiciliul sau reședința în afara țării, în care
se organizează alegeri și la nivelul căreia se atribuie mandate,
în funcție de rezultatele alegerilor;
...............................................................................................
25. perioadă electorală — intervalul de timp care începe la
data aducerii la cunoștință publică a zilei alegerilor și se încheie
odată cu publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
rezultatului scrutinului. Perioada electorală cuprinde intervalul
de timp dintre data aducerii la cunoștință publică a zilei alegerilor
și data începerii campaniei electorale, campania electorală,
desfășurarea efectivă a votării, numărarea și centralizarea
voturilor, stabilirea rezultatului votării, atribuirea mandatelor și
publicarea rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
26. propunere de candidatură — act de înscriere în
competiția electorală a persoanei care dorește să concureze în
alegeri pentru câștigarea unui mandat, în condițiile în care este
propusă și susținută de un competitor electoral sau se
autopropune și este susținută de un anumit număr de alegători,
în conformitate cu prevederile prezentului titlu;
...............................................................................................

28. ineligibilitate — situație, prevăzută în Constituția
României, republicată, în care o persoană nu poate fi deputat
sau senator;
...............................................................................................
30. fraudă electorală — orice acțiune ilegală care are loc
înaintea, în timpul sau după încheierea votării ori în timpul
numărării voturilor și încheierii proceselor-verbale și care are ca
rezultat denaturarea voinței alegătorilor și crearea de avantaje
concretizate prin mandate în plus pentru un competitor electoral;
31. registrul electoral — o bază de date centralizată în care
sunt înscriși toți cetățenii români, inclusiv cei cu domiciliul sau
reședința în străinătate, care au împlinit vârsta de 18 ani, cu
drept de vot;
32. act de identitate — cartea de identitate, cartea de
identitate provizorie, buletinul de identitate; în cazul cetățenilor
români cu domiciliul în străinătate, pașaportul simplu cu
mențiunea privind stabilirea domiciliului în străinătate, în cazul
cetățenilor cu reședința în străinătate, pașaportul simplu sau, în
cazul statelor membre ale Uniunii Europene, și cartea de
identitate, însoțite de orice alt document emis de autoritățile
străine care dovedește reședința în străinătate; în cazul
membrilor reprezentanțelor diplomatice, pașaportul diplomatic
sau de serviciu; în cazul elevilor din școlile militare, carnetul de
serviciu militar;”.
2. La articolul 2, punctul 3 se abrogă.
3. La articolul 2, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. partide politice parlamentare — partide politice și
organizații ale cetățenilor aparținând minorităților naționale ce
au grup parlamentar propriu în ambele Camere ale
Parlamentului;”.
4. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cetățenii români cu domiciliul sau reședința în străinătate
își exercită dreptul de vot în condițiile prevăzute de prezentul
titlu.”
5. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Numărul locuitorilor care se ia în calcul este cel rezultat
în urma ultimului recensământ al populației, publicat de Institutul
Național de Statistică, repartizat pe localități, corespunzător
structurii teritorial-administrative în vigoare.”
6. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul organizării de alegeri parțiale, data desfășurării
acestora se stabilește cu cel puțin 45 de zile înaintea zilei votării.
În acest caz, termenele prevăzute de prezenta lege, cu excepția
celor de 24 de ore, se reduc la jumătate. Dacă din operațiunea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
de reducere la jumătate a termenelor rezultă fracțiuni de zile
egale sau mai mari de 12 ore, rotunjirile se fac în plus; fracțiunile
mai mici de 12 ore nu se iau în calcul.”
7. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Alegătorii votează numai la secția de votare la
care este arondată strada sau localitatea unde își au domiciliul,
potrivit delimitării făcute conform art. 18.
(2) Cetățenii români cu drept de vot, cu domiciliul sau
reședința în străinătate, își exercită dreptul de vot la una dintre
secțiile de votare din acea țară în care își au domiciliul sau
reședința, în condițiile prezentului titlu.
(3) Personalul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare
își exercită dreptul de vot la secția de votare constituită pe lângă
misiunea diplomatică sau oficiul consular la care își desfășoară
activitatea. Acesta va fi înscris în lista electorală suplimentară
de către președintele biroului electoral al secției de votare și va
putea vota pe baza pașaportului diplomatic sau a pașaportului
de serviciu.
(4) Membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare,
precum și persoanele însărcinate cu menținerea ordinii votează
la secția la care își desfășoară activitatea, după înscrierea lor în
lista electorală suplimentară, dacă este cazul, doar dacă
domiciliază pe raza acelui colegiu uninominal în care se află
secția de votare respectivă și sunt arondați, conform domiciliului,
în altă secție de votare a aceluiași colegiu uninominal, iar
candidații pot vota la oricare dintre secțiile de votare din cadrul
colegiului uninominal în care candidează.
(5) Alegătorii care au fost înscriși în registrul electoral cu
adresa de reședință votează numai la secția de votare la care
este arondată strada sau localitatea unde își au reședința,
potrivit delimitării făcute conform art. 18, și unde sunt înscriși în
copia de pe lista electorală permanentă.”
8. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pot depune candidaturi și alte organizații ale cetățenilor
aparținând minorităților naționale definite potrivit art. 2 pct. 29,
legal constituite, care sunt de utilitate publică și care prezintă
Biroului Electoral Central, în termen de 30 de zile de la data
stabilirii zilei alegerilor, o listă de membri cuprinzând un număr
de cel puțin 15% din numărul total al cetățenilor care, la ultimul
recensământ, s-au declarat ca aparținând minorității respective.”
9. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Partidele politice, alianțele politice și
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale se pot
asocia între ele numai la nivel național, pe bază de protocol,
constituind o alianță electorală, în scopul participării la alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului. Un partid politic, o alianță
politică sau o organizație a cetățenilor aparținând minorităților
naționale nu poate face parte decât dintr-o singură alianță
electorală. Alianța electorală care a participat la alegerile
anterioare sub o denumire o poate păstra numai dacă nu și-a
schimbat componența inițială. De asemenea, denumirea
respectivă nu poate fi utilizată de o altă alianță.
(2) Protocolul de constituire a alianței electorale se depune
la Biroul Electoral Central în termen de 48 de ore de la înființarea
acestuia.
(3) Biroul Electoral Central se pronunță în ședință publică
asupra admiterii sau respingerii protocolului de constituire a
alianței electorale, în termen de 24 de ore de la depunerea
acestuia.
(4) Decizia Biroului Electoral Central de admitere a
protocolului de constituire a alianței electorale poate fi
contestată de orice persoană fizică sau juridică interesată la
Înalta Curte de Casație și Justiție, în termen de 24 de ore de la
pronunțare.
(5) Decizia Biroului Electoral Central de respingere a
protocolului de constituire a alianței electorale poate fi

3

contestată de semnatarii protocolului la Înalta Curte de Casație
și Justiție, în termen de 24 de ore de la pronunțare.
(6) Înalta Curte de Casație și Justiție se pronunță asupra
contestațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) în termen de 24 de ore
de la înregistrarea contestației, prin hotărâre definitivă și
irevocabilă.
(7) Celelalte prevederi ale prezentei legi referitoare la
alianțele politice se aplică în mod corespunzător și alianțelor
electorale.”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Pentru organizarea alegerilor se constituie
circumscripții electorale la nivelul celor 41 de județe, o
circumscripție în municipiul București și o circumscripție
separată pentru românii cu domiciliul sau reședința în afara țării.
Numărul total al circumscripțiilor electorale este de 43.
Denumirea și numerotarea circumscripțiilor electorale sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul titlu.”
11. La articolul 12, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Prima delimitare și numerotare a colegiilor
uninominale va fi efectuată prin hotărâre a Guvernului, conform
hotărârii unei comisii parlamentare speciale constituite pe baza
proporționalității reprezentării parlamentare, în termen de
maximum 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului titlu.
(2) Delimitarea și numerotarea colegiilor uninominale se
actualizează de către Autoritatea Electorală Permanentă.
Operațiunea de delimitare se actualizează anual în cazul în care
au apărut modificări în structura, denumirea sau rangul unităților
administrativ-teritoriale, precum și după fiecare recensământ al
populației, cu cel puțin 12 luni înainte de alegerile parlamentare
la termen, prin emiterea unei hotărâri a Autorității Electorale
Permanente, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.”
12. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru organizarea procesului electoral
funcționează în mod permanent Autoritatea Electorală
Permanentă, care emite hotărâri, decizii și instrucțiuni. În
perioada organizării alegerilor se formează Biroul Electoral
Central, birouri electorale de circumscripție la nivel județean, al
municipiului București, oficii electorale de sector, în cazul
municipiului București, și un birou electoral de circumscripție
pentru cetățenii români cu domiciliul sau reședința în afara țării,
precum și birouri electorale ale secțiilor de votare.”
13. După articolul 13, se introduc trei noi articole,
articolele 131, 132 și 133, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Birourile și oficiile electorale lucrează în
prezența majorității membrilor lor și iau decizii cu votul majorității
membrilor prezenți. Biroul Electoral Central lucrează în prezența
majorității membrilor săi și adoptă decizii și hotărâri cu votul
majorității membrilor prezenți.
(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui este
hotărâtor.
Art. 132. — (1) Reprezentanții partidelor politice, ai alianțelor
politice și ai alianțelor electorale, precum și ai organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale în birourile și oficiile
electorale nu pot primi și nu pot exercita alte însărcinări în afara
celor prevăzute de prezenta lege.
(2) Reprezentanții partidelor politice, ai alianțelor politice și ai
alianțelor electorale, precum și ai organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale în birourile și oficiile electorale
pot fi înlocuiți, la cererea celor care i-au propus, cu aprobarea
biroului electoral ierarhic superior, până în preziua votării, iar în
caz de deces, îmbolnăviri sau accidente, chiar și în ziua
alegerilor.
(3) Membrii birourilor și oficiilor electorale care nu reprezintă
partide politice, alianțe politice, alianțe electorale sau, după caz,
organizații ale cetățenilor aparținând minorităților naționale pot

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

fi înlocuiți, în caz de deces, îmbolnăviri sau accidente, de către
cei care i-au desemnat, cu respectarea, după caz, a condițiilor
prevăzute de art. 13, 14, 16, 17 și 19.
Art. 133. — Calitatea de membru al unui birou sau oficiu
electoral încetează de drept în cazul în care s-a dispus trimiterea
în judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni prevăzute de
prezenta lege. Constatarea cazului încetării de drept a calității
de membru al unui birou sau oficiu electoral se face, în termen
de 48 de ore de la intervenirea cazului, de către președintele
biroului electoral ierarhic superior, iar în cazul Biroului Electoral
Central, de către președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 132 se aplică în mod corespunzător.”
14. La articolul 14, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) La nivel național se constituie un Birou
Electoral Central, format din 5 judecători ai Înaltei Curți de
Casație și Justiție, președintele și vicepreședinții Autorității
Electorale Permanente și din cel mult 12 reprezentanți ai
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale care
participă la alegeri, conform legii, precum și un reprezentant
desemnat de grupul parlamentar al minorităților naționale din
Camera Deputaților.
(2) Desemnarea celor 5 judecători se face de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție, în ședință publică, în cea de
a treia zi de la stabilirea datei alegerilor, prin tragere la sorți
dintre judecătorii în exercițiu ai Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Data, ora și locul ședinței publice de tragere la sorți se anunță
în scris, de către președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
cu o zi înainte de ziua desfășurării, partidelor politice
parlamentare și se aduce la cunoștință publică prin presa scrisă
și audiovizuală. La organizarea și desfășurarea tragerii la sorți
are dreptul să participe câte un reprezentant, desemnat ca
atare, al partidelor politice parlamentare. Rezultatul tragerii la
sorți se consemnează într-un proces-verbal, semnat de
președintele și de prim-magistratul-asistent ai Înaltei Curți de
Casație și Justiție. Procesul-verbal constituie actul de învestire.”
15. La articolul 15 alineatul (1), literele a), c) și f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) urmărește aplicarea unitară a dispozițiilor legale privitoare
la alegeri și asigură interpretarea unitară a prevederilor
acestora;
...............................................................................................
c) rezolvă întâmpinările referitoare la propria sa activitate și
contestațiile cu privire la activitatea birourilor electorale de
circumscripție; contestațiile se soluționează prin decizii care sunt
obligatorii pentru biroul electoral în cauză, precum și pentru
autoritățile și instituțiile publice la care se referă, sub sancțiunile
prevăzute de prezentul titlu;
...............................................................................................
f) stabilește, pe baza proceselor-verbale transmise de
birourile electorale de circumscripție, lista partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și a organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale care au întrunit
pragul electoral, precum și lista celor care nu au întrunit pragul
electoral și comunică birourilor electorale de circumscripție și dă
publicității, în termen de 24 de ore de la constatare, aceste
liste;”.
16. La articolul 15, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit prevederilor
prezentului titlu, Biroul Electoral Central adoptă decizii și
hotărâri. Hotărârile Biroului Electoral Central se dau pentru
interpretarea unitară a legii și sunt general obligatorii. Deciziile
Biroului Electoral Central se dau în aplicarea prevederilor
prezentei legi, precum și în soluționarea întâmpinărilor și
contestațiilor pe care este competent să le soluționeze. Deciziile
Biroului Electoral Central sunt obligatorii pentru toate autoritățile,
instituțiile publice, birourile electorale, precum și pentru toate

organismele cu atribuții în materie electorală, de la data aducerii
la cunoștință în ședință publică. Deciziile se aduc la cunoștință
în ședință publică și prin orice mijloc de publicitate, iar hotărârile
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
17. La articolul 15, alineatul (5) se abrogă.
18. La articolul 16, alineatele (1), (2), (5), (6), (7) și (10) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) La nivelul fiecăreia dintre cele 43 de
circumscripții electorale se constituie un birou electoral de
circumscripție, format din 3 judecători, un reprezentant al
Autorității Electorale Permanente și din cel mult 9 reprezentanți
ai partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ai
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale care
participă la alegeri, conform prezentului titlu, în circumscripția
electorală respectivă. Biroul electoral de circumscripție pentru
cetățenii cu domiciliul sau reședința în afara țării are sediul în
municipiul București.
(2) Desemnarea celor 3 judecători se face în ședință publică,
în termen de 21 de zile de la începerea perioadei electorale, de
către președintele tribunalului, prin tragere la sorți dintre
judecătorii în exercițiu ai tribunalului județean, respectiv ai
Tribunalului București pentru Circumscripția Electorală București
și pentru circumscripția electorală pentru românii cu domiciliul
sau reședința în afara țării. Data ședinței se aduce la cunoștință
publică, prin presă, de președintele tribunalului, cu cel puțin
48 de ore înainte. Rezultatul tragerii la sorți se consemnează
într-un proces-verbal, semnat de președinte, ce constituie actul
de învestire. În termen de 24 de ore de la desemnare,
judecătorii, prin vot secret, aleg președintele biroului electoral
de circumscripție și locțiitorul acestuia. Din acel moment biroul
astfel constituit îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin potrivit
prezentului titlu, urmând a fi completat cu reprezentantul
Autorității Electorale Permanente, reprezentanții partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale care participă la
alegeri, conform prezentului titlu.
...............................................................................................
(5) În termen de 24 de ore de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (3), biroul electoral de circumscripție se
completează cu câte un reprezentant al partidelor politice
parlamentare sau al alianțelor politice/electorale dintre partidele
parlamentare, care participă la alegeri în respectiva
circumscripție. În termen de 24 de ore de la completarea biroului
cu reprezentanții partidelor politice parlamentare, biroul electoral
de circumscripție se completează și cu reprezentanții partidelor
politice neparlamentare, ai organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale și ai alianțelor politice sau electorale dintre
acestea, care participă la alegeri în respectiva circumscripție, în
limita numărului de reprezentanți prevăzuți la alin. (1).
Desemnarea reprezentanților partidelor politice neparlamentare,
ai alianțelor politice și ai alianțelor electorale dintre acestea se
face în ordinea descrescătoare a numărului de candidaturi
rămase definitive din colegiile uninominale din circumscripție,
iar în caz de egalitate, prin tragere la sorți.
(6) Oficiile electorale se organizează la nivelul sectoarelor
municipiului București și sunt alcătuite dintr-un președinte, un
locțiitor al acestuia, un reprezentant al Autorității Electorale
Permanente și din cel mult 7 membri, reprezentanți ai partidelor
politice, ai alianțelor politice, ai alianțelor electorale și ai
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale care
participă la alegeri în municipiul București. Desemnarea acestor
reprezentanți se face prin aplicarea corespunzătoare a
prevederilor alin. (5).
(7) Președintele și locțiitorul acestuia sunt magistrați
desemnați de președintele Tribunalului București cu 20 de zile
înainte de data alegerilor, prin tragere la sorți pe funcții, dintre
judecătorii în exercițiu ai judecătoriei sectorului.
...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
(10) Oficiile electorale se vor completa prin aplicarea
corespunzătoare a prevederilor alin. (5), în 24, respectiv 48 de
ore de la comunicările realizate de competitorii electorali.”
19. La articolul 16, după alineatul (10) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În circumscripțiile electorale în care se organizează
alegeri parțiale se constituie birouri electorale de circumscripție
formate din 2 judecători, un reprezentant al Autorității Electorale
Permanente și câte un reprezentant al partidelor politice
parlamentare. Prevederile alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
(12) Pentru organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale
se constituie Biroul Electoral Central format din președintele și
vicepreședinții Autorității Electorale Permanente. Biroul Electoral
Central astfel constituit îndeplinește toate atribuțiile care îi revin
potrivit prezentului titlu. Aparatul tehnic auxiliar este asigurat de
personalul de specialitate al Autorității Electorale Permanente.”
20. La articolul 17 alineatul (1), literele e) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) rezolvă întâmpinările referitoare la propria lor activitate și
contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare sau, după caz, oficiilor electorale din cadrul
circumscripției electorale în care funcționează; contestațiile se
soluționează prin decizii care sunt obligatorii pentru biroul
electoral în cauză, precum și pentru autoritățile și instituțiile
publice la care se referă, sub sancțiunile prevăzute de prezentul
titlu;
f) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare, prin
intermediul primarilor, pe bază de proces-verbal de predareprimire, buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu
mențiunea «VOTAT», formularele pentru încheierea proceselorverbale, precum și celelalte materiale necesare procesului
electoral. Biroul Electoral de Circumscripție al Municipiului
București distribuie aceste materiale oficiilor electorale;”.
21. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Deciziile biroului electoral de circumscripție se aduc la
cunoștință în ședință publică.”
22. La articolul 17 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare, prin
intermediul primarilor, buletinele de vot, ștampila de control și
ștampilele cu mențiunea «VOTAT», formularele pentru
încheierea proceselor-verbale, precum și celelalte materiale
necesare procesului electoral;”.
23. La articolul 17 alineatul (3), litera f) se abrogă.
24. La articolul 17, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Deciziile oficiului electoral de sector se aduc la
cunoștință în ședință publică.”
25. La articolul 18, alineatele (2), (3), (5), (6) și (8) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Delimitarea secțiilor de votare se stabilește în termen de
30 de zile de la stabilirea datei alegerilor de către primarii
comunelor, orașelor, municipiilor sau subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor componente, împreună
cu prefecții și cu structurile teritoriale ale Centrului Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor,
fără ca acestea să depășească limitele colegiilor uninominale
pentru Camera Deputaților.
(3) Numerotarea secțiilor de votare se stabilește de către
prefect, în termenul prevăzut la alin. (2), la nivelul fiecărei
circumscripții electorale, începând cu localitatea reședință de
județ și continuând cu cele din municipii, orașe și comune, în
ordinea alfabetică a acestora; în municipiile cu subdiviziuni
administrativ-teritoriale numerotarea se face cu respectarea
ordinii acestor subdiviziuni, prevăzută de lege. Numerotarea

5

secțiilor de votare din străinătate se stabilește de către ministrul
afacerilor externe, prin ordin, în termenul prevăzut la alin. (2).
...............................................................................................
(5) Secțiile de votare rămân fixe, cu excepția modificărilor ce
necesită actualizarea. Modificările de orice natură, inclusiv cele
intervenite în structura unităților administrativ-teritoriale sau în
planul urbanistic al localităților, se comunică de prefecți de
îndată Autorității Electorale Permanente.
(6) Secțiile de votare se organizează după cum urmează:
a) în localitățile cu o populație de peste 1.500 de locuitori,
câte o secție de votare la 1.000—2.000 de locuitori;
b) în localitățile cu o populație sub 1.500 locuitori, o singură
secție de votare;
c) se pot organiza secții de votare și în satele sau grupele
de sate cu o populație de până la 1.000 de locuitori, situate la o
distanță mai mare de 3 km față de sediul secției de votare din
reședința comunei, orașului sau municipiului.
...............................................................................................
(8) Pe lângă misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României, Ministerul Afacerilor Externe organizează una sau
mai multe secții de votare pentru alegătorii care au domiciliul
sau reședința în afara țării. În afara acestor secții de votare pot
fi organizate, cu acordul guvernului din țara respectivă, secții de
votare și în alte localități decât cele în care își au sediul misiunile
diplomatice sau oficiile consulare. Alegătorii care au domiciliul
sau reședința într-un alt stat decât România își exercită dreptul
de vot la una dintre secțiile de votare din acea țară în care își au
domiciliul sau reședința, constituite în condițiile prezentului titlu.
Reședința în străinătate se dovedeste cu orice document
eliberat de autoritățile străine.”
26. La articolul 18, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Localitățile în care se organizează secții de votare în
străinătate se stabilesc pe baza evidențelor misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare ale României.
(10) Cetățenii români cu domiciliul sau reședința într-un stat
în care nu există misiuni diplomatice sau oficii consulare ale
României și nu este posibilă organizarea unei secții de votare își
pot exprima dreptul la vot în oricare dintre secțiile de votare
organizate în statele care fac parte din același colegiu
uninominal.”
27. La articolul 19, alineatele (1), (2), (7), (8), (9), (10)
și (11) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare sunt
alcătuite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia, care sunt,
de regulă, magistrați sau juriști, precum și din 7 membri. Birourile
electorale ale secțiilor de votare nu pot funcționa cu mai puțin de
5 membri.
(2) Desemnarea președinților birourilor electorale ale secțiilor
de votare și a locțiitorilor acestora se face cu 15 zile înainte de
ziua votării, de către președintele tribunalului, în ședință publică
anunțată cu 48 de ore înainte, prin tragere la sorți, pe funcții,
dintre magistrați sau alți juriști existenți în județ sau în municipiul
București. Listele magistraților care vor participa la tragerea la
sorți se întocmesc de către președintele tribunalului, iar cele ale
altor juriști, de către prefect, împreună cu președintele
tribunalului. Listele vor cuprinde un număr de persoane mai
mare cu cel puțin 10% decât cel necesar, acestea fiind rezervă
la dispoziția președintelui tribunalului, pentru înlocuirea, în cazuri
deosebite, a titularilor. Gruparea în liste în vederea tragerii la
sorți se va face avându-se în vedere necesitatea ca locuințele
persoanelor în cauză să fie în localitatea în care își are sediul
biroul electoral al secției de votare sau cât mai aproape de
aceasta.
...............................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

(7) În cel mult 48 de ore de la tragerea la sorți, președintele
tribunalului transmite biroului electoral de circumscripție lista
persoanelor desemnate ca președinți ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare și locțiitori ai acestora.
(8) În cel mult două zile de la expirarea termenului prevăzut
la alin. (7), partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care participă la alegeri sunt obligate să comunice
biroului electoral de circumscripție, respectiv oficiului electoral,
în cazul municipiului București, lista reprezentanților lor în
birourile electorale ale secțiilor de votare, sub forma unui tabel
care cuprinde următoarele: numărul secției de votare, numele,
prenumele, codul numeric personal, domiciliul sau reședința și
modalitatea de contact, respectiv numărul de telefon, de fax sau
adresa de e-mail. Un partid politic, o alianță politică, o alianță
electorală sau o organizație a cetățenilor aparținând minorităților
naționale care participă la alegeri nu poate avea într-un birou
electoral al unei secții de votare mai mult de 3 reprezentanți.
(9) Desemnarea reprezentanților partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale cu care se face completarea
birourilor electorale ale secțiilor de votare se face de
președintele biroului electoral de circumscripție, respectiv de
președintele oficiului electoral, în cazul municipiului București, în
prezența reprezentanților partidelor politice în biroul electoral de
circumscripție sau în oficiul electoral respectiv, în 24 de ore de
la expirarea termenului prevăzut la alin. (8), cu respectarea
ordinii de completare prevăzute la art. 16 alin. (5). Operațiunile
de desemnare a membrilor cu care se completează biroul
electoral al secției de votare se consemnează într-un procesverbal care constituie actul de învestitură. Birourile electorale
ale secțiilor de votare se consideră constituite la data completării
acestora cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și ai organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale.
(10) La solicitarea scrisă a delegaților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale care au desemnat
reprezentanți în birourile electorale ale secțiilor de votare,
președintele biroului electoral de circumscripție sau, după caz,
al oficiului electoral pune la dispoziția acestora copii certificate
ale proceselor-verbale de completare a birourilor electorale ale
secțiilor de votare.
(11) În două zile de la expirarea termenului de completare a
birourilor electorale ale secțiilor de votare, președintele biroului
electoral de circumscripție comunică primarilor, prin intermediul
instituțiilor prefectului, componența birourilor electorale ale
secțiilor de votare aflate în raza teritorială a localităților
acestora.”
28. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — Birourile electorale ale secțiilor de votare din
străinătate se constituie dintr-un președinte, desemnat de șeful
misiunii diplomatice, și cel mult 7 membri stabiliți de președintele
biroului electoral de circumscripție pentru românii cu domiciliul
sau reședința în afara țării, prin tragere la sorți, dintr-o listă
întocmită de Ministerul Afacerilor Externe, la propunerea
partidelor politice parlamentare. În cazul în care numărul
persoanelor propuse de partidele politice parlamentare este
insuficient, lista este completată de către Ministerul Afacerilor
Externe cu alte persoane cu o bună reputație și fără apartenență
politică.”
29. La articolul 20, literele a), b, f), g) și j) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăa) primesc de la structurile teritoriale ale Centrului Național
de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative, prin

intermediul primarilor, pe bază de proces-verbal, cu 3 zile înainte
de data alegerilor, două copii de pe listele electorale permanente
care cuprind alegătorii din secția de votare. Un exemplar este
pus la dispoziția alegătorilor pentru consultare și un exemplar
este utilizat în ziua alegerilor;
b) primesc, pe bază de proces-verbal, de la primari buletinele
de vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea «VOTAT»,
formularele pentru încheierea proceselor-verbale și alte
materiale necesare desfășurării procesului electoral, precum și
două buletine de vot anulate, câte unul pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, de către președintele biroului electoral
de circumscripție, pe care le vor afișa într-un loc vizibil, în ziua
premergătoare alegerilor; birourile electorale ale secțiilor de
votare de pe lângă misiunile diplomatice și oficiile consulare
primesc aceste materiale prin intermediul Ministerului Afacerilor
Externe;
...............................................................................................
f) înaintează birourilor electorale de circumscripție sau
oficiului electoral de sector procesele-verbale cuprinzând
rezultatele votării, buletinele de vot nule și cele contestate,
împreună cu contestațiile depuse și materialele la care acestea
se referă, precum și listele electorale utilizate în cadrul secției de
votare, îndosariate pe tipuri de liste; birourile electorale ale
secțiilor de votare de pe lângă misiunile diplomatice și oficiile
consulare predau aceste materiale, prin intermediul Ministerului
Afacerilor Externe, biroului electoral de circumscripție pentru
românii cu domiciliul în afara țării;
g) predau, cu proces-verbal, judecătoriei în a cărei rază
teritorială își au sediul buletinele de vot întrebuințate și
necontestate, precum și cele anulate, ștampilele și celelalte
materiale utilizate în desfășurarea votării; birourile electorale ale
secțiilor de votare de pe lângă misiunile diplomatice și oficiile
consulare predau aceste materiale, prin intermediul Ministerului
Afacerilor Externe, Tribunalului București;
...............................................................................................
j) furnizează, în ziua alegerilor, date privind prezența
populației la vot, conform unui program stabilit de Biroul
Electoral Central.”
30. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestațiile se depun la și se soluționează de către
organismul electoral constituit la nivelul imediat superior celui la
care funcționează biroul la care se referă contestația sau de
către Înalta Curte de Casație și Justiție, în cazul în care
contestația se referă la Biroul Electoral Central, în termen de cel
mult două zile de la înregistrare. Decizia sau, după caz,
hotărârea dată este definitivă.”
31. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Registrul electoral reprezintă o bază de date
centralizată în care sunt înscriși toți cetățenii români, inclusiv cei
cu domiciliul sau reședința în străinătate, care au împlinit vârsta
de 18 ani, cu drept de vot. Înregistrarea cetățenilor cu domiciliul
sau reședința în străinătate se va face pe baza evidenței
existente la Direcția generală de pașapoarte din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, utilizată la
eliberarea pașapoartelor cu mențiunea privind stabilirea
domiciliului în străinătate, precum și a datelor deținute de
Ministerul Afacerilor Externe.”
32. La articolul 26, alineatele (1), (6), (7), (8) și (9) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Listele electorale permanente pentru
subdiviziunile administrativ-teritoriale de pe teritoriul național se
întocmesc de către primarul comunei, orașului sau municipiului
ori al sectorului municipiului București, după caz, pe baza
datelor și informațiilor cuprinse în Registrul electoral și
comunicate primarului de către biroul teritorial al Autorității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
Electorale Permanente care funcționează la nivelul județului pe
teritoriul căruia se află localitatea.
...............................................................................................
(6) Listele electorale se întocmesc și se pun la dispoziția
alegătorilor spre consultare până cel târziu cu 45 de zile înaintea
zilei alegerilor.
(7) Alegătorii au dreptul să verifice înscrierea în listele
electorale. Întâmpinările împotriva omisiunilor, a înscrierilor
greșite și a oricăror erori din liste se fac la primarul localității,
acesta fiind obligat să se pronunțe, prin dispoziție, în cel mult
3 zile de la înregistrare.
(8) Contestațiile împotriva dispozițiilor date se depun în
termen de 5 zile de la comunicare și se soluționează, în cel mult
3 zile de la înregistrare, de către judecătoria în a cărei rază
teritorială domiciliază alegătorul.
(9) Primarul este obligat să comunice judecătoriei și
Autorității Electorale Permanente orice modificare în listele
electorale.”
33. La articolul 26, alineatul (10) se abrogă.
34. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Structurile teritoriale ale Centrului Național
de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
comunică birourilor electorale de circumscripție din raza lor
teritorială, în cel mult 48 de ore de la constituirea acestora,
numărul minim de semnături necesar pentru susținerea
candidaturilor independente în fiecare colegiu uninominal.
(2) Direcția generală de pașapoarte din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative comunică biroului electoral
de circumscripție pentru românii cu domiciliul sau reședința în
afara țării, în cel mult 48 de ore de la constituirea acestuia,
numărul minim de semnături necesar pentru susținerea
candidaturilor independente în fiecare colegiu uninominal din
afara țării.”
35. La articolul 27, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În lista electorală suplimentară vor fi trecute, de către
președintele biroului electoral al secției de votare, persoanele
care se prezintă la vot și fac dovada că domiciliază pe raza
secției de votare respective, însă au fost omise din copia de pe
lista electorală permanentă, persoanele care votează conform
prevederilor art. 8 alin. (4), cetățenii români din străinătate care
fac dovada cu pașaportul cu mențiunea privind stabilirea
domiciliului în străinătate că domiciliază într-o țară din colegiul
uninominal respectiv, cetățenii români care arată că au reședința
într-o țară din colegiul uninominal respectiv prin prezentarea
pașaportului simplu sau, în cazul statelor membre ale Uniunii
Europene, și a cărții de identitate, însoțite de documentul emis
de autoritățile străine care dovedește reședința în străinătate,
precum și persoanele care votează conform dispozițiilor art. 8
alin. (3). Persoanele respective pot vota numai în baza actului
de identitate și a cărții de alegător.
(3) Întâmpinările formulate cu privire la listele suplimentare
se soluționează de către biroul electoral al secției de votare, prin
decizie.”
36. La articolul 29, alineatele (6), (10) și (16) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(6) Autoritatea Electorală Permanentă deschide conturi
pentru constituirea depozitelor candidaților la funcția de deputat
sau de senator.
...............................................................................................
(10) Propunerile de candidatură trebuie să cuprindă
circumscripția electorală și colegiul uninominal în care
candidează, numele, prenumele, codul numeric personal,
domiciliul, locul și data nașterii, ocupația, profesia, iar în cazul
alianțelor politice sau electorale, partidul care i-a propus. Nu
sunt permise candidaturi independente pentru partide politice,
alianțe politice sau electorale.
...............................................................................................

7

(16) Înalții funcționari publici pot candida la alegerile pentru
Camera Deputaților și Senat numai dacă la data depunerii
candidaturii le-au încetat raporturile de serviciu, în condițiile legii.
Prin derogare de la prevederile art. 34 alin. (3) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
funcționarii publici de conducere pot candida la alegerile pentru
Camera Deputaților și Senat cu condiția de a se suspenda din
funcția publică pe perioada desfășurării campaniei electorale.”
37. La articolul 29, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) În cel mult 30 de zile de la stabilirea datei alegerilor,
Autoritatea Electorală Permanentă stabilește, prin hotărâre,
norme privind constituirea și restituirea depozitelor.”
38. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — În vederea înregistrării candidaturilor, fiecare
partid politic, alianță politică, alianță electorală sau organizație a
cetățenilor aparținând minorităților naționale depune la biroul
electoral de circumscripție 4 dosare, fiecare cuprinzând
următoarele:
a) lista candidaților pentru respectiva circumscripție
cuprinzând datele prevăzute la art. 29 alin. (8), (9) și (10), cu
indicarea colegiului uninominal și a funcției pentru care se
candidează;
b) copiile actelor de identitate ale candidaților;
c) dovezile constituirii depozitelor, prevăzute la art. 29
alin. (5), pentru fiecare candidat;
d) declarațiile de acceptare a candidaturii, prevăzute la
art. 29 alin. (11);
e) declarațiile de avere și de interese ale candidaților,
conform modelelor prevăzute în anexa la Legea nr. 115/1996
pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a
unor persoane cu funcții de conducere și de control și a
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare;
f) declarațiile candidaților născuți înainte de 1 ianuarie 1976
de apartenență sau neapartenență la securitate ca poliție
politică, ce se vor redacta conform modelului prevăzut în anexa
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.”
39. La articolul 30, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Candidații independenți pentru circumscripția electorală
a cetățenilor români cu domiciliul sau reședința în afara țării
trebuie să fie susținuți de minimum 4% din alegătorii cu
domiciliul stabilit în unul dintre statele ce fac parte din colegiul
uninominal pentru care candidează, dar nu mai puțin de 2.000 de
alegători pentru Camera Deputaților și 4.000 de alegători pentru
Senat.”
40. La articolul 30, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Susținătorii pot fi numai cetățeni cu drept de vot și
domiciliul în colegiul uninominal unde candidatul independent
dorește să candideze. Un susținător poate sprijini câte un singur
candidat pentru fiecare dintre funcțiile pentru care se
organizează alegeri.”
41. La articolul 30, alineatul (6) se abrogă.
42. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — În vederea înregistrării propunerii de
candidatură, fiecare candidat independent depune personal la
biroul electoral de circumscripție 4 dosare, fiecare cuprinzând
următoarele:
a) cerere de înregistrare a candidaturii sub semnătură
proprie, cuprinzând datele prevăzute de art. 29 alin. (10), cu
indicarea funcției pentru care candidează;
b) documentele prevăzute la art. 291 lit. b)—f);
c) un exemplar original al listei susținătorilor.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

43. La articolul 31, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Două exemplare ale propunerii de candidatură se
păstrează la biroul electoral de circumscripție, iar celelalte două,
certificate de biroul electoral de circumscripție prin semnătura
președintelui acestuia, cu menționarea datei și orei, a numărului
de înregistrare și prin aplicarea ștampilei, se restituie
depunătorului; unul dintre exemplarele restituite depunătorului
se înregistrează de către acesta, în termen de 48 de ore de la
restituire, la tribunalul în a cărui rază teritorială se află
circumscripția electorală. Pentru circumscripția electorală pentru
românii cu domiciliul sau reședința în afara țării înregistrarea se
face la Tribunalul București.
...............................................................................................
(4) Candidații pot renunța la candidatură, până la data
rămânerii definitive a candidaturilor. În acest scop, persoana în
cauză va da o declarație pe propria răspundere, pe care o va
depune la biroul electoral de circumscripție.”
44. La articolul 31, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(5) Competitorii electorali pot retrage propunerea de
candidaturi și pot depune o altă astfel de propunere până la
data-limită de depunere a candidaturilor. Retragerea
candidaturilor se face printr-o cerere semnată de aceleași
persoane care semnează propunerea de candidatură.
(6) În cazul unei renunțări la candidatură după data-limită de
depunere a candidaturilor, competitorii electorali nu vor avea
posibilitatea înlocuirii candidatului. În cazul decesului unui
candidat după data-limită de depunere a candidaturilor,
competitorii electorali nu vor avea posibilitatea înlocuirii
acestuia.
(7) Dacă decesul s-a produs înainte de data tipăririi
buletinelor de vot, respectivul candidat nu va mai fi înscris pe
buletinul de vot. În cazul în care decesul s-a produs după data
tipăririi buletinelor de vot, votarea se va face pe buletinele de
vot astfel tipărite, urmând ca, în cazul în care candidatului
decedat i s-a atribuit mandat, să se organizeze alegeri parțiale.”
45. La articolul 32, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Acceptarea de către biroul electoral de
circumscripție a unei candidaturi se face, în termen de 24 de ore
de la depunere, prin decizie și poate fi contestată de către
cetățenii cu drept de vot, partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, în termen de cel mult 48 de ore de la
afișarea deciziei de acceptare.
(2) Respingerea de către biroul electoral de circumscripție a
unei candidaturi se face, în termen de 24 de ore de la depunere,
prin decizie și poate fi contestată de către candidat sau de către
competitorii electorali care au propus candidatura respectivă, în
termen de 48 de ore de la afișarea deciziei de respingere.”
46. La articolul 32, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Birourile electorale de circumscripție întocmesc
procese-verbale din care rezultă data și ora afișării deciziei de
admitere sau, după caz, de respingere a candidaturii.
(22) Candidaturile în mai multe colegii uninominale sau atât
pentru funcția de deputat, cât și pentru cea de senator, cu
excepția celor prevăzute la art. 9 alin. (11), sunt nule de drept.
Nulitatea se constată prin decizie a Biroului Electoral Central.”
47. La articolul 34, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Modelul, dimensiunile și condițiile de tipărire
ale buletinelor de vot se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în
termen de 7 zile de la stabilirea datei alegerilor, la propunerea
Autorității Electorale Permanente și a Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
...............................................................................................

(3) Tragerea la sorți se face de către președintele biroului
electoral de circumscripție, în termen de 3 zile de la data
rămânerii definitive a candidaturilor, în prezența câte unui
reprezentant al tuturor competitorilor electorali din respectiva
circumscripție. Data, locul și ora tragerii la sorți vor fi afișate la
sediul biroului electoral de circumscripție, cu 24 de ore înainte.
Absența unui reprezentant al unui competitor electoral nu
determină nulitatea tragerii la sorți. Contestațiile privind
rezultatul tragerii la sorți pentru stabilirea ordinii pe buletinele de
vot se formulează și se depun pe loc și se soluționează de
îndată de către biroul electoral de circumscripție. Decizia este
definitivă.”
48. La articolul 35, alineatele (6) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Contestațiile privind înregistrarea semnelor electorale se
depun în termen de 24 de ore de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1) și se soluționează de către Tribunalul
București în cel mult două zile de la înregistrarea contestației.
Hotărârea este definitivă și se comunică, în cel mult 24 de ore,
părților și Biroului Electoral Central.
...............................................................................................
(8) Biroul Electoral Central asigură aducerea la cunoștință
publică a semnelor electorale a doua zi după expirarea
termenului prevăzut la alin. (1) sau, după caz, a termenului
prevăzut la alin. (6) teza finală, prin publicarea pe pagina proprie
de internet și în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
49. La articolul 35, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) Până la data rămânerii definitive a candidaturilor, Biroul
Electoral Central va comunica prefecților semnele electorale, în
vederea imprimării lor pe buletinele de vot.”
50. La articolul 36, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Imprimarea buletinelor de vot se asigură de birourile
electorale de circumscripție, prin intermediul prefecților.
Imprimarea buletinelor de vot pentru secțiile de votare din
străinătate se realizează prin intermediul prefectului municipiului
București. Prefecții răspund ca toate buletinele de vot necesare
să fie imprimate cu cel puțin 10 zile înainte de data alegerilor.
Confecționarea ștampilelor birourilor electorale se realizează
prin grija prefecților, iar ștampila Biroului Electoral Central și
ștampilele cu mențiunea «VOTAT» se confecționează de către
Ministerul Internelor și Reformei Administrative. Ștampilele cu
mențiunea «VOTAT» se distribuie birourilor electorale prin
intermediul prefecților, respectiv al Ministerului Afacerilor
Externe pentru secțiile de votare din străinătate. Ștampilele cu
mențiunea «VOTAT» se confecționează cu cel puțin 10 zile
înainte de data alegerilor.
(4) Buletinele de vot se predau președintelui biroului electoral
de circumscripție, care le va distribui, prin intermediul primarilor,
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare, cu cel
puțin două zile înainte de data alegerilor. Predarea și distribuirea
buletinelor se fac, în pachete sigilate de câte 100 de bucăți sau
multiplu de 100 de bucăți, pe bază de proces-verbal.”
51. La articolul 36, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Cu cel puțin 15 zile înaintea alegerilor, prefecții prezintă
macheta pentru fiecare tip de buletin de vot, din fiecare colegiu
uninominal, membrilor biroului electoral de circumscripție. Dacă
numele candidaților, semnul electoral sau denumirea partidelor
politice, a alianțelor politice ori a alianțelor electorale sunt
incorect imprimate sau nu sunt vizibile, biroul electoral de
circumscripție trebuie să solicite prefectului modificarea
machetei și tipărirea corectă a buletinelor de vot.
(32) Președintele biroului electoral de circumscripție afișează
copia machetei fiecărui tip de buletin de vot la sediul biroului
electoral de circumscripție pentru consultare, timp de 48 de ore.
După acest termen, nicio contestație nu va mai fi admisă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
52. După articolul 38 se introduc două noi articole,
articolele 381 și 382, cu următorul cuprins:
ăArt. 381. — (1) În perioada electorală, în cazul prezentării
de sondaje de opinie cu conținut electoral, acestea trebuie
însoțite de următoarele informații:
a) denumirea instituției care a realizat sondajul;
b) data sau intervalul de timp în care a fost efectuat sondajul
și metodologia utilizată;
c) dimensiunea eșantionului și marja maximă de eroare;
d) cine a solicitat și cine a plătit efectuarea sondajului.
(2) Televotul sau anchetele făcute pe stradă în rândul
electoratului nu trebuie să fie prezentate ca reprezentative
pentru opinia publică sau pentru un anumit grup social ori etnic.
(3) Cu 48 de ore înainte de ziua votării este interzisă
prezentarea de sondaje de opinie, televoturi sau anchete făcute
pe stradă.
Art. 382. — (1) Pot efectua sondaje de opinie la ieșirea de la
urne institutele de sondare a opiniei publice sau societățile
comerciale ori organizațiile neguvernamentale care au în
obiectul de activitate realizarea de sondaje de opinie și care sunt
acreditate de Biroul Electoral Central, prin decizie, în acest sens.
Operatorii de sondaj ai acestora au acces, în baza acreditării
instituției pentru care lucrează, în zona de protecție a secției de
votare prevăzută la art. 41 alin. (10), fără a avea acces în
interiorul secției de votare.
(2) În ziua votării este interzisă prezentarea sondajelor
realizate la ieșirea de la urne, înainte de închiderea votării.”
53. La articolul 39, alineatele (1), (2) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Primarii sunt obligați ca după expirarea
termenului de depunere a candidaturilor, dar până la începerea
campaniei electorale să stabilească și să asigure prin dispoziție
locuri speciale pentru afișajul electoral, ținând seama de
numărul competitorilor electorali care participă la alegeri.
Dispoziția primarului se aduce la cunoștință publică prin afișare
la sediul primăriei.
(2) Locurile speciale pentru afișaj trebuie să fie stabilite în
locuri publice frecventate de cetățeni, astfel încât competitorii
electorali să le poată folosi fără stânjenirea circulației pe
drumurile publice și a celorlalte activități din localitățile
respective. În prealabil, primarii sunt obligați să asigure
înlăturarea din spațiul public a oricăror materiale de propagandă
electorală rămase de la campaniile electorale precedente.
...............................................................................................
(7) Sunt interzise afișele electorale care combină culorile
într-o succesiune care reproduce drapelul României sau al altui
stat.”
54. La articolul 40, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Împotriva deciziei biroului electoral de circumscripție se
poate face contestație la Biroul Electoral Central, în termen de
cel mult 48 de ore de la afișarea acesteia. Decizia dată asupra
contestației este definitivă.”
55. La articolul 41, alineatele (1) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Fiecare secție de votare trebuie să posede un
număr suficient de urne etichetate corespunzător pentru
alegerea Camerei Deputaților, respectiv a Senatului, urnă
specială, cabine, ștampile cu mențiunea «VOTAT», având în
vedere numărul alegătorilor înscriși în listele electorale
permanente și respectarea duratei votării prevăzute în lege.
Buletinul de vot introdus în cealaltă urnă decât cea
corespunzătoare tipului de alegere este luat în calcul dacă votul
este valabil exprimat.
...............................................................................................
(8) În ziua alegerilor, activitatea biroului electoral al secției
de votare începe la ora 6,00. Președintele biroului electoral al
secției de votare, în prezența celorlalți membri și, după caz, a

9

persoanelor acreditate, verifică urnele, listele electorale,
buletinele de vot și ștampilele, consemnând, în procesul-verbal
prevăzut la art. 45, numărul persoanelor înscrise în copiile
listelor electorale permanente, numărul buletinelor de vot
separat pentru Camera Deputaților și Senat, precum și numărul
ștampilelor cu mențiunea «VOTAT». După încheierea acestei
operații închide și sigilează urnele, aplicând ștampila de control
a secției de votare.”
56. La articolul 41, alineatul (3) se abrogă.
57. La articolul 42, alineatele (3), (5), (17), (22) și (24) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Accesul alegătorilor în sala de vot are loc în serii
corespunzătoare numărului cabinelor. Fiecare alegător prezintă
cartea de alegător și actul de identitate biroului electoral al
secției de votare. Biroul electoral al secției de votare verifică
dacă alegătorul este înscris în copia de pe lista electorală
permanentă, după care alegătorul semnează în listă la poziția
destinată acestuia. În baza semnăturii în copia de pe lista
electorală permanentă, președintele sau un membru al biroului
electoral al secției de votare îi încredințează alegătorului
buletinul de vot și ștampila cu mențiunea «VOTAT» pe care
acesta o va aplica pe buletinul de vot. Dacă un alegător se
prezintă cu duplicatul cărții de alegător, biroul electoral al secției
de votare face o mențiune privind acest fapt în copia de pe lista
electorală permanentă.
...............................................................................................
(5) Alegătorii care fac dovada cu actul de identitate că
domiciliază în zona arondată secției de votare respective și au
fost omiși din copia de pe lista electorală permanentă pot vota
la acea secție de votare doar pe baza cărții de alegător și a
actului de identitate, fiind înscriși în lista electorală suplimentară.
...............................................................................................
(17) Durata totală a suspendărilor nu poate depăși o oră.
Suspendarea este anunțată prin afișare la ușa localului secției
de votare imediat ce s-a produs evenimentul care a declanșat
suspendarea.
...............................................................................................
(22) Președintele biroului electoral al secției de votare sau, în
lipsa acestuia, locțiitorul este obligat să primească și să
înregistreze orice sesizare scrisă cu privire la nereguli produse
în timpul procesului de votare, înaintată de membri ai biroului
electoral al secției de votare, candidați, observatori acreditați,
reprezentanți acreditați ai presei scrise, radioului și televiziunii,
români și străini, sau alegători prezenți în secția de votare pentru
exercitarea dreptului de vot. În cazul în care i se înaintează
sesizarea în dublu exemplar, președintele biroului electoral al
secției de votare, respectiv locțiitorul acestuia va menționa pe
copia care rămâne la persoana care înaintează sesizarea faptul
că a luat cunoștință de sesizarea respectivă și numărul sub care
aceasta este înregistrată.
...............................................................................................
(24) Persoanelor care la ora 21,00 se află în sala unde se
votează li se permite să își exercite dreptul de vot.”
58. La articolul 42, alineatul (13) se abrogă.
59. La articolul 42, după alineatul (22) se introduc trei noi
alineate, alineatele (221), (222) și (223), cu următorul cuprins:
ă(221) Pentru alegătorii netransportabili din cauză de boală
sau invaliditate, președintele biroului electoral al secției de
votare poate aproba, la cererea scrisă a acestora, însoțită de
copii ale unor acte medicale sau alte acte oficiale din care să
rezulte că persoanele respective sunt netransportabile, ca o
echipă formată din cel puțin 2 membri ai biroului electoral să se
deplaseze cu o urnă specială și cu materialul necesar votării —
ștampilă cu mențiunea «VOTAT» și buletine de vot — la locul
unde se află alegătorul, pentru a se efectua votarea. În raza unei
secții de votare se utilizează o singură urnă specială. Urna
specială poate fi transportată numai de membrii biroului electoral

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

al secției de votare. Urna specială se poate deplasa numai în
raza teritorială arondată la respectiva secție de votare.
(222) În cazurile prevăzute la alin. (221) votarea se face
numai pe baza unui extras, întocmit personal de președintele
biroului electoral, de pe copia listei electorale permanente sau
de pe lista electorală suplimentară existentă la secția respectivă,
semnat și ștampilat cu ștampila de control a secției de votare
de către președinte. Persoanele cuprinse în aceste extrase
trebuie să fie radiate din celelalte liste existente la secție.
(223) În modalitatea prevăzută la alin. (221) și (222) pot vota
numai persoanele care domiciliază în raza teritorială a secției
de votare respective și numai dacă se asigură secretul votului.”
60. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 421, cu următorul cuprins:
ăArt. 421. — Pentru secțiile de votare din străinătate,
dispozițiile prezentului capitol se aplică, după caz, cu luarea în
considerare a condițiilor specifice privind organizarea secțiilor
de votare în străinătate.”
61. La articolul 45, alineatele (15), (16) și (22) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(15) Procesul-verbal cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor prevăzut în listele electorale
existente în secția de votare, cu respectarea formulei:
pct. a = pct. a1 + pct. a2
a1) numărul total al alegătorilor potrivit copiei de pe lista
electorală permanentă, cu respectarea formulei:
pct. a1 ≥ pct. b1;
a2) numărul total al alegătorilor potrivit listei electorale
suplimentare, cu respectarea formulei:
pct. a2 ≥ pct. b2;
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în listele electorale existente în secția de votare, cu
respectarea formulei:
pct. b = pct. b1 + pct. b2
b1) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în copia de pe lista electorală permanentă;
b2) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în lista electorală suplimentară;
c) numărul buletinelor de vot primite, cu respectarea formulei:
pct. c ≥ pct. d + pct. e + pct. f + pct. g;
d) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
e) numărul total al voturilor valabil exprimate, cu respectarea
formulei:
pct. e ≤ [pct. b – (pct. f + pct. g)]; pct. e = suma voturilor
valabil exprimate la pct. h;
f ) numărul voturilor nule;
g) numărul voturilor albe;
h) numărul voturilor valabil exprimate obținute de fiecare
candidat;
i) numărul voturilor contestate;
j) expunerea pe scurt a întâmpinărilor, contestațiilor și a
modului de soluționare a lor, precum și a contestațiilor înaintate
biroului electoral de circumscripție;
k) starea sigiliilor de pe urne la încheierea votării.
(16) Procesele-verbale se semnează de președinte,
locțiitorul acestuia, precum și de membrii biroului electoral al
secției de votare și vor purta ștampila de control a acesteia.
...............................................................................................
(22) Separat pentru Camera Deputaților și Senat se
întocmește câte un dosar care cuprinde: procesul-verbal, în
două exemplare originale, contestațiile privitoare la operațiunile
electorale ale biroului electoral al secției de votare, buletinele de
vot nule și cele contestate, formularele tipizate care au fost
folosite la calculul rezultatelor, precum și listele electorale
utilizate în cadrul secției de votare, îndosariate pe tipuri de liste.
Dosarele, sigilate și ștampilate, însoțite de listele electorale
utilizate la secția de votare respectivă se înaintează biroului
electoral de circumscripție, respectiv oficiului electoral, în cel

mult 24 de ore de la încheierea votării, de către președintele
biroului electoral al secției de votare, cu pază militară și însoțit,
la cerere, de reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale din biroul electoral al secției de votare,
candidații sau persoanele acreditate conform prezentului titlu.”
62. La articolul 45, după alineatul (22) se introduc două
noi alineate, alineatele (23) și (24) cu următorul cuprins:
ă(23) Președinții birourilor electorale ale secțiilor de votare
vor preda dosarele întocmite conform prevederilor alin. (22) la:
a) sediul circumscripțiilor electorale, în cazul secțiilor de
votare organizate pe teritoriul județelor;
b) sediul oficiului electoral de sector pe raza căruia și-au
desfășurat activitatea, în cazul secțiilor de votare organizate în
municipiul București;
c) sediul misiunilor diplomatice și al consulatelor României
din țara în care au fost organizate.
(24) Procesele-verbale întocmite de birourile electorale ale
secțiilor de votare organizate în străinătate, însoțite de
contestații, vor fi transmise prin mijloace electronice la biroul
electoral al circumscripției electorale pentru cetățenii români cu
domiciliul sau reședința în afara țării, prin grija misiunilor
diplomatice și a consulatelor, în cel mult 24 de ore de la primirea
acestora. Exactitatea datelor din aceste procese-verbale va fi
confirmată telefonic de către președintele sau locțiitorul biroului
electoral de circumscripție, care va contrasemna și ștampila
documentele primite. Procesele-verbale contrasemnate vor intra
în centralizarea rezultatelor votării. Documentele întocmite,
conform alin. (22), de birourile electorale ale secțiilor de votare
organizate în străinătate vor fi transmise în țară și predate, prin
grija Ministerului Afacerilor Externe, biroului electoral al
circumscripției electorale pentru cetățenii români cu domiciliul
sau reședința în afara țării, iar în cazul în care acesta și-a încetat
activitatea, Tribunalului București.”
63. La articolul 46, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Birourile electorale de circumscripție la nivel județean și
biroul electoral al circumscripției electorale pentru cetățenii
români cu domiciliul sau reședința în afara țării, respectiv oficiile
electorale din municipiul București întocmesc, după caz,
următoarele procese-verbale pentru fiecare tip de alegere:
a) câte un proces-verbal pentru fiecare colegiu uninominal
înființat pe raza circumscripției electorale, respectiv a oficiului
electoral de sector;
b) un proces-verbal privind centralizarea voturilor și
constatarea rezultatului alegerilor, pe competitori electorali, la
nivelul circumscripției electorale, respectiv al oficiului electoral
de sector.”
64. La articolul 46, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Biroul Electoral al Municipiului București întocmește un
proces-verbal centralizator, pe competitori electorali, prin
însumarea proceselor-verbale întocmite de oficiile electorale de
sector.”
65. La articolul 46, alineatele (3), (5) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Procesul-verbal întocmit de biroul electoral de
circumscripție, respectiv de oficiul electoral de sector pentru
fiecare colegiu uninominal trebuie să cuprindă următoarele date
și informații:
a) numărul total al alegătorilor prevăzuți în listele electorale
din colegiul uninominal, cu respectarea formulei:
pct. a = pct. a1 + pct. a2
a1) numărul total al alegătorilor potrivit copiilor de pe listele
electorale permanente, cu respectarea formulei:
pct. a1 ≥ pct. b1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
a2) numărul total al alegătorilor potrivit listelor electorale
suplimentare, cu respectarea formulei:
pct. a2 ≥ pct. b2;
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în listele electorale din colegiul uninominal, cu
respectarea formulei:
pct. b = pct. b1 + pct. b2
b1) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în copiile de pe listele electorale permanente;
b2) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în listele electorale suplimentare;
c) numărul buletinelor de vot primite, cu respectarea formulei:
pct. c ≥ pct. d + pct. e + pct. f + pct. g;
d) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
e) numărul total al voturilor valabil exprimate, cu respectarea
formulei:
pct. e ≤ [pct. b – (pct. f + pct. g)]; pct. e = suma voturilor
valabil exprimate la pct. i;
f ) numărul voturilor nule;
g) numărul voturilor albe;
h) numărul minim necesar (majoritatea) de voturi exprimate
pentru primirea unui mandat, cu respectarea formulei:
[(pct. e : 2) + 1];
i) numărul total al voturilor valabil exprimate obținute de
fiecare candidat.
...............................................................................................
(5) Câte două exemplare ale celor două tipuri de proceseverbale încheiate pe circumscripție, împreună cu întâmpinările
și contestațiile, formând câte un dosar, sigilat și semnat de
membrii biroului electoral de circumscripție, se transmite la
Biroul Electoral Central, cu pază militară, în cel mult 48 de ore,
în vederea stabilirii pragului electoral.
(6) O copie de pe procesul-verbal rămas la sediul biroului
electoral al circumscripției electorale poate fi pusă, la cerere, la
dispoziția persoanelor interesate.”
66. La articolul 46, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru stabilirea pragului electoral, fiecare birou
electoral de circumscripție va întocmi câte un proces-verbal ce
va conține următoarele date și informații:
a) numărul total al alegătorilor prevăzuți în listele electorale
din circumscripția electorală, cu respectarea formulei:
pct. a = pct. a1 + pct. a2
a1) numărul total al alegătorilor potrivit copiilor de pe listele
electorale permanente, cu respectarea formulei:
pct. a1 ≥ pct. b1;
a2) numărul total al alegătorilor potrivit listelor electorale
suplimentare, cu respectarea formulei:
pct. a2 ≥ pct. b2;
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în listele electorale din circumscripția electorală, cu
respectarea formulei:
pct. b = pct. b1 + pct. b2
b1) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în copiile de pe listele electorale permanente;
b2) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în listele electorale suplimentare;
c) numărul buletinelor de vot primite, cu respectarea formulei:
pct. c ≥ pct. d + pct. e + pct. f + pct. g;
d) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
e) numărul total al voturilor valabil exprimate, cu respectarea
formulei:
pct. e ≤ [pct. b – (pct. f + pct. g)]; pct. e = suma voturilor
valabil exprimate la pct. h;
f) numărul voturilor nule;
g) numărul voturilor albe;
h) numărul voturilor valabil exprimate obținute de fiecare
candidat;

11

i) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinărilor
primite.”
67. La articolul 47, alineatul (1) se abrogă.
68. La articolul 47, alineatele (2), (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) După primirea proceselor-verbale încheiate de birourile
electorale ale circumscripțiilor electorale, potrivit art. 46, Biroul
Electoral Central stabilește partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale care îndeplinesc pragul electoral, separat
pentru Camera Deputaților și pentru Senat. Pragul electoral
reprezintă numărul minim necesar de voturi valabil exprimate
pentru reprezentarea parlamentară sau de colegii uninominale
în care candidații partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale sau ai organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților
naționale au obținut cel mai mare număr de voturi valabil
exprimate, calculat după cum urmează:
a) pentru Camera Deputaților, 5% din totalul voturilor valabil
exprimate în toate circumscripțiile electorale, pentru toate
partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale;
b) pentru Senat, 5% din totalul voturilor valabil exprimate în
toate circumscripțiile electorale, pentru toate partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale;
c) pentru Camera Deputaților și Senat, prin îndeplinirea
cumulativă a condiției obținerii a 6 colegii uninominale pentru
Camera Deputaților și a 3 colegii uninominale pentru Senat, în
care candidații partidelor politice, alianțelor politice sau
electorale și ai organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților
naționale se situează pe primul loc, în ordinea numărului de
voturi valabil exprimate, chiar dacă acestea nu au îndeplinit
condițiile prevăzute la lit. a) sau b);
d) în cazul alianțelor politice și alianțelor electorale, la pragul
de 5% prevăzut la lit. a) și b) se adaugă, pentru al doilea
membru al alianței, 3% din voturile valabil exprimate în toate
circumscripțiile electorale și, pentru fiecare membru al alianței,
începând cu al treilea, câte un procent din voturile valabil
exprimate în toate circumscripțiile electorale, fără a se putea
depăși 10% din aceste voturi.
...............................................................................................
(4) Coeficientul electoral la nivel național se stabilește prin
împărțirea numărului total de voturi valabil exprimate pentru
alegerea Camerei Deputaților din toate circumscripțiile
electorale, obținute de partidele politice, organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, alianțele politice, alianțele
electorale, la numărul total de colegii uninominale constituite
pentru alegerea Camerei Deputaților. Are dreptul la reprezentare
organizația cetățenilor aparținând minorității naționale care a
obținut cel puțin 10% din coeficientul electoral. Se declară ales
acel reprezentant al organizației cetățenilor aparținând
minorității naționale care a obținut cel mai mare număr de voturi.
(5) Rezultatul operațiunilor prevăzute la alin. (2)—(4),
calculat ca parte întreagă nerotunjită, se transmite de către
Biroul Electoral Central, pe bază de proces-verbal, fiecăruia
dintre birourile electorale de circumscripție.”
69. La articolul 48, alineatele (3), (6) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Biroul electoral de circumscripție stabilește, separat
pentru Camera Deputaților și pentru Senat, coeficientul electoral
al circumscripției electorale, determinat ca partea întreagă
nerotunjită rezultată prin împărțirea numărului de voturi valabil
exprimate pentru toți competitorii electorali care întrunesc
condiția prevăzută la art. 47 alin. (2), inclusiv voturile valabil
exprimate pentru candidații independenți care au obținut
majoritatea voturilor valabil exprimate în colegiul uninominal

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

unde au candidat, la numărul de deputați, respectiv de senatori
ce urmează să fie aleși în acea circumscripție electorală.
...............................................................................................
(6) Biroul Electoral Central însumează, pe întreaga țară,
separat pentru Camera Deputaților și pentru Senat, voturile
neutilizate și pe cele inferioare coeficientului electoral al
circumscripției electorale din toate circumscripțiile electorale,
pentru fiecare partid politic, alianță politică sau alianță electorală
care întrunește condiția prevăzută la art. 47 alin. (2); numărul
voturilor astfel obținute de fiecare partid politic, alianță politică și
alianță electorală se împarte la 1, 2, 3, 4 etc., făcându-se atâtea
operații de împărțire câte mandate nu au putut fi repartizate la
nivelul circumscripțiilor electorale; câturile rezultate din împărțire,
calculate cu 8 zecimale, indiferent de competitorul electoral de
la care provin, se clasifică în ordine descrescătoare, până la
concurența numărului de mandate nerepartizate; cel mai mic
dintre aceste câturi constituie coeficientul electoral pe țară
pentru deputați și, separat, pentru senatori; fiecărui competitor
electoral care a întrunit condiția prevăzută la art. 47 alin. (2) i se
repartizează atâtea mandate de deputați sau, după caz, de
senatori, de câte ori coeficientul electoral pe țară se cuprinde în
numărul total al voturilor valabil exprimate pentru partidul politic,
alianța politică sau alianța electorală respectivă, rezultat din
însumarea pe țară a voturilor neutilizate și a celor inferioare
coeficientului electoral al circumscripției electorale (partea
întreagă nerotunjită).
(7) Desfășurarea mandatelor repartizate pe circumscripții
electorale se face de Biroul Electoral Central, după cum
urmează:
a) pentru fiecare partid politic, alianță politică sau alianță
electorală care întrunește condiția prevăzută la art. 47 alin. (2),
se împarte numărul voturilor neutilizate și al celor inferioare
coeficientului electoral al circumscripției electorale, din fiecare
circumscripție electorală, la numărul total al acestor voturi valabil
exprimate pentru acel partid politic, acea alianță politică sau
alianță electorală, rămase neutilizate la nivel național. Rezultatul
astfel obținut pentru fiecare circumscripție electorală se
înmulțește cu numărul de mandate cuvenite partidului politic,
alianței politice sau alianței electorale. Datele obținute, calculate
cu 8 zecimale, se ordonează descrescător la nivelul țării și
separat descrescător în cadrul fiecărei circumscripții electorale.
La două valori egale departajarea se face și în funcție de
numărul total de voturi valabil exprimate și numărul total al
voturilor neutilizate sau inferioare coeficientului electoral la nivel
de circumscripție electorală. Pentru fiecare circumscripție
electorală se iau în calcul primele partide politice, alianțe politice
sau alianțe electorale, în limita mandatelor ce au rămas de
repartizat în circumscripția electorală respectivă. Ultimul număr
din această operațiune reprezintă repartitorul acelei
circumscripții electorale. În continuare, se procedează la
repartizarea mandatelor pe circumscripții electorale în ordinea
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
precum și a circumscripțiilor electorale din lista ordonată pe țară,
astfel: primul număr din lista ordonată pe țară se împarte la
repartitorul circumscripției electorale de la care provine,
rezultând numărul de mandate ce îi revin în circumscripția
electorală respectivă. În continuare, se procedează identic cu
numerele următoare din lista ordonată pe țară. În situația în care
s-a epuizat numărul de mandate cuvenite unui partid politic, unei
alianțe politice sau unei alianțe electorale ori dintr-o
circumscripție electorală, operațiunea se continuă fără acestea.
Dacă numărul din lista ordonată pe țară este mai mic decât
repartitorul de circumscripție electorală, se acordă un mandat;
b) în cazul în care nu este posibilă acordarea mandatelor în
ordinea ce rezultă din aplicarea prevederilor lit. a), Biroul
Electoral Central are în vedere circumscripția electorală în care
partidul politic, alianța politică sau alianța electorală are cel mai
mare număr de candidați, iar dacă și astfel au rămas mandate

nerepartizate pe circumscripții electorale, circumscripția
electorală în care partidul politic, alianța politică sau alianța
electorală respectivă are cele mai multe voturi neutilizate ori cele
mai multe voturi inferioare coeficientului electoral de
circumscripție;
c) dacă după aplicarea prevederilor lit. a) și b) au mai rămas
mandate nedesfășurate pe circumscripții electorale, Biroul
Electoral Central le stabilește pe baza acordului partidelor
politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale cărora li se
cuvin aceste mandate, potrivit alin. (4), iar în lipsa unui acord,
prin tragere la sorți, în termen de 24 de ore de la încheierea
operațiunilor anterioare.”
70. La articolul 48, după alineatul (12) se introduce un
nou alineat, alineatul (121), cu următorul cuprins:
ă(121) Departajarea între 2 sau mai mulți candidați care au
obținut rezultate identice în urma operațiunilor efectuate conform
alin. (12) se face pe baza voturilor valabil exprimate sau, în caz
de egalitate, în funcție de pozițiile înregistrate la nivelul secțiilor
de votare.”
71. La articolul 48, alineatul (16) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(16) În caz de încetare a mandatului unui deputat sau
senator, pentru ocuparea locului vacant se organizează alegeri
parțiale la nivelul colegiului uninominal în care a fost ales
respectivul deputat sau senator, doar dacă nu ar urma să aibă
loc cu mai puțin de 6 luni înainte de termenul stabilit pentru
alegerile parlamentare. Alegerile se organizează cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor prezentului titlu, în cel mult 3 luni
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotărârii Camerei Deputaților sau a Senatului, după caz, prin
care se constată încetarea mandatului unui deputat sau
senator.”
72. La articolul 49, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) După obținerea rezultatelor votării de la toate birourile
electorale ale secțiilor de votare, biroul electoral de
circumscripție aduce la cunoștință publică rezultatele alegerilor.”
73. La articolul 49, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În termen de 48 de ore de la primirea rezultatelor finale
de la toate birourile electorale de circumscripție, Biroul Electoral
Central încheie câte un proces-verbal separat pentru Camera
Deputaților și, respectiv, pentru Senat, cuprinzând, pe întreaga
țară:
1. numărul alegătorilor înscriși în listele electorale;
2. numărul alegătorilor care s-au prezentat la urne — total;
3. gradul de participare la vot — %;
pct. 3 = (pct. 2 : pct. 1) x 100
4. numărul voturilor valabil exprimate — total;
5. numărul voturilor nule — total;
6. numărul voturilor albe — total;
7. numărul mandatelor atribuite — total;
8. gruparea mandatelor și a voturilor valabil exprimate
atribuite pe partide politice, organizații ale cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțe politice, alianțe electorale, inclusiv
candidați independenți;
9. repartizarea pe țară a mandatelor cu desfășurarea
acestora pe circumscripții electorale și colegii electorale;
10. organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale
care, deși au participat la alegeri, nu au obținut niciun mandat de
deputat sau senator, cărora li se cuvine câte un mandat de
deputat potrivit art. 9; numele și prenumele candidatului care a
întrunit cel mai mare număr de voturi.
(22) Procesul-verbal se semnează de către președinte, de
locțiitorul acestuia și de ceilalți membri ai Biroului Electoral
Central în prezența cărora s-a întocmit și se înaintează Camerei
Deputaților și Senatului în vederea validării mandatelor,
împreună cu dosarele întocmite de birourile electorale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
circumscripție. Lipsa semnăturii unor membri ai biroului nu are
influență asupra valabilității procesului-verbal și a alegerilor.
Președintele menționează motivele care au împiedicat
semnarea.”
74. La articolul 50, după litera a) se introduc patru noi
litere, literele a1), a2), a3) și a4), cu următorul cuprins:
ăa1) păstrarea registrelor cu listele electorale permanente în
condiții necorespunzătoare;
a2) neefectuarea la termen a comunicărilor prevăzute de lege
și neoperarea acestora în listele electorale permanente;
a3) efectuarea de operațiuni în listele electorale permanente
de către persoane neautorizate;
a4) necomunicarea către judecătorii a modificărilor operate în
exemplarul listei electorale permanente existente la primărie;”.
75. La articolul 50, literele g) și h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăg) nerespectarea dispozițiilor art. 39;
h) acceptarea de către un cetățean a candidaturii în mai
multe colegii uninominale sau atât pentru Camera Deputaților,
cât și pentru Senat, cu excepția candidaturilor propuse de
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale;”.
76. La articolul 50, după litera h) se introduc patru noi
litere, literele h1), h2), h3) și h4), cu următorul cuprins:
ăh1) nerespectarea deciziilor și hotărârilor birourilor și oficiilor
electorale;
h2) nerespectarea dispozițiilor art. 18;
h3) nerespectarea dispozițiilor art. 37 alin. (3) și ale art. 38
alin. (1), (3) și (4);
h4) nerespectarea dispozițiilor art. 381;”.
77. La articolul 50, după litera m) se introduc două noi
litere, literele m1) și m2), cu următorul cuprins:
ăm1) neaplicarea pe cartea de alegător sau, după caz, pe
actul de identitate a ștampilei cu mențiunea «VOTAT» sau a
timbrului autocolant, precum și reținerea cărții de alegător, fără
motive întemeiate, de către membrii biroului electoral al secției
de votare;
m2) reținerea unei cărți de alegător de către o persoană
neautorizată, precum și încredințarea de către titular a cărții de
alegător unei alte persoane în scopul de a vota;”.
78. La articolul 50, după litera q) se introduce o nouă
literă, litera r), cu următorul cuprins:
ăr) refuzul președintelui biroului electoral sau al locțiitorului
acestuia de a elibera o copie certificată de pe procesul-verbal
persoanelor îndreptățite potrivit prevederilor prezentei legi.”
79. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 50 lit. a1), a2),
a3), a4), c), f), g), h), h1), h2), h3), k), o), q) și r) se sancționează
cu amendă de la 1.000 la 2.500 lei, cele de la lit. b), l) și p), cu
amendă de la 1.500 la 4.500 lei, cele de la lit. a), d), e), h4), i),
j), m), m1), m2) și n), cu amendă de la 4.500 lei la 10.000 lei.”
80. La articolul 51 alineatul (2), literele a), d) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) polițiști, pentru faptele prevăzute la art. 50 lit. e), f), g), i),
j), l), m), m2) și o);
...............................................................................................
d) președintele biroului electoral, în cazul săvârșirii
contravențiilor de către membrii acestuia, ori președintele
biroului electoral ierarhic superior, în cazul săvârșirii
contravențiilor de către președinții birourilor electorale ierarhic
inferioare sau de către locțiitorii acestora, pentru faptele
prevăzute la art. 50 lit. i), k), o), m1), p), q) și r);
e) împuterniciții președintelui Autorității Electorale Permanente,
pentru faptele prevăzute la art. 50 lit. a), a1), a2), a3), a4), b), d)
și h2);”.

13

81. La articolul 51 alineatul (2), după litera e) se introduc
două noi litere, literele f) și g), cu următorul cuprins:
ăf) împuterniciții președintelui Autorității Electorale
Permanente, în cazul în care fapta prevăzută la art. 50 lit. h1)
este săvârșită de autorități ale administrației publice centrale sau
locale și în cazul în care fapta prevăzută la art. 50 lit. h4) este
comisă de altcineva decât de radiodifuzori; președintele biroului
electoral, în cazul în care fapta prevăzută la art. 50 lit. h1) este
săvârșită de către membrii biroului electoral, ori președintele
biroului electoral ierarhic superior, în cazul săvârșirii faptei
prevăzute la art. 50 lit. h1) de către președinții birourilor
electorale ierarhic inferioare; polițiști, în cazul în care fapta
prevăzută la art. 50 lit. h1) este săvârșită de alte persoane fizice
sau juridice decât cele prevăzute mai sus;
g) Consiliul Național al Audiovizualului, care se
autosesizează sau poate fi sesizat de către cei interesați pentru
fapta prevăzută la art. 50 lit. h3) sau fapta prevăzută la art. 50
lit. h4), în cazul în care aceasta este comisă de radiodifuzori.”
82. Articolul 66 se abrogă.
83. La articolul 67, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sediul și dotarea Biroului Electoral Central și ale biroului
electoral al circumscripției electorale pentru românii cu domiciliul
sau reședința în afara țării se asigură de Guvern, ale birourilor
electorale de circumscripție, de către prefecți și de președinții
consiliilor județene, respectiv de primarul general al municipiului
București, iar ale oficiilor electorale, precum și ale birourilor
electorale ale secțiilor de votare, de către primar, împreună cu
prefecții.”
84. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Guvernul asigură, pentru sprijinirea activității
birourilor electorale, statisticienii necesari, Ministerul Internelor
și Reformei Administrative, împreună cu Autoritatea Electorală
Permanentă personalul tehnic auxiliar necesar, iar Ministerul
Afacerilor Externe, împreună cu Autoritatea Electorală
Permanentă, asigură personalul auxiliar la biroul electoral al
circumscripției pentru românii cu domiciliul sau reședința în
afara țării.
(2) Pe perioada cât funcționează birourile și oficiile
electorale, membrii acestora, statisticienii și personalul tehnic
auxiliar se consideră detașați și primesc o indemnizație stabilită
prin hotărâre a Guvernului. Președinții birourilor electorale,
locțiitorii acestora și membrii primesc indemnizația de la data
încheierii proceselor-verbale de învestire.
(3) Pentru indemnizațiile prevăzute la alin. (2) se reține, se
datorează și se virează numai impozitul pe venit, potrivit legii.”
85. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) În termen de 7 zile de la stabilirea datei
alegerilor, Guvernul stabilește, la propunerea Autorității
Electorale Permanente și a Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, calendarul acțiunilor din cuprinsul perioadei
electorale, măsurile necesare pentru buna organizare a
alegerilor, modelul copiei de pe listele electorale permanente,
modelul listei electorale suplimentare, al extrasului de pe copia
listei electorale permanente sau de pe lista electorală
suplimentară, al listei susținătorilor, al listei membrilor
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale, al
ștampilei birourilor electorale și al ștampilei cu mențiunea
«VOTAT», al listei candidaților, al declarației de acceptare a
candidaturii, al declarației de renunțare la candidatură, precum
și al certificatului doveditor al alegerii deputaților și senatorilor. În
același termen, Guvernul aprobă, prin hotărâre, la propunerea
Autorității Electorale Permanente, a Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și a Ministerului Economiei și
Finanțelor, bugetul necesar organizării alegerilor și cheltuielile
necesare pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

acestora. De asemenea, Guvernul stabilește, cu cel puțin 20 de
zile înainte de data alegerilor, la propunerea Institutului Național
de Statistică, modelul proceselor-verbale pentru consemnarea
rezultatului votării.
(2) În termen de 60 de zile de la stabilirea datei alegerilor,
Guvernul aprobă, prin hotărâre, durata și condițiile de păstrare
a buletinelor de vot întrebuințate, a celor contestate, precum și
a celor neîntrebuințate, a ștampilelor și a celorlalte materiale
utilizate în procesul electoral.
(3) În termen de 30 de zile de la stabilirea datei alegerilor,
Autoritatea Electorală Permanentă elaborează un set de condiții
minimale pe care trebuie să le îndeplinească locațiile în care vor
fi organizate secțiile de votare, precum și privind dotarea
minimală a acestora.”
86. La articolul 70, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), care va avea următorul cuprins:
ă(3) Hotărârile definitive și irevocabile ale instanțelor
judecătorești pronunțate ca urmare a întâmpinărilor, a
contestațiilor sau a oricăror altor cereri privind procesul electoral
se comunică, de îndată, birourilor electorale interesate.”
87. La articolul 71, alineatul (2) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă(2) Pe întreaga perioadă a alegerilor, birourile electorale
funcționează conform programului de lucru stabilit de Biroul
Electoral Central, prin decizie. Instanțele judecătorești trebuie
să asigure permanența activității în vederea exercitării de către
cetățeni a drepturilor electorale. În ziua alegerilor, instanțele de
judecată asigură permanența activității.”
88. După articolul 71 se introduce un nou articol,
articolul 711, cu următorul cuprins:
ăArt. 711. — (1) Persoanele condamnate prin hotărâre
judecătorească definitivă la pierderea drepturilor electorale nu
participă la vot și nu sunt avute în vedere la stabilirea numărului
total al alegătorilor.
(2) Pentru persoanele deținute în baza unui mandat de
arestare preventivă sau pentru persoanele care sunt în
executarea unei condamnări, dar nu și-au pierdut drepturile
electorale se aplică în mod corespunzător dispozițiile art. 42
alin. (221) privind urna specială, cu condiția ca persoana privată
de libertate să domicilieze în unitatea administrativ-teritorială pe
raza căreia se află locul de detenție. Solicitarea de trimitere a
urnei speciale se scrie personal de către solicitant și se depune
prin intermediul aparținătorilor acestuia la secția de votare unde
persoana lipsită de libertate este arondată conform domiciliului.”
89. La articolul 72, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) La alegerile parlamentare din anul 2008 dreptul de vot se
exercită pe baza actului de identitate, astfel cum acesta este

definit la art. 2 pct. 32, pe care se aplică ștampila cu mențiunea
«VOTAT» și data scrutinului sau, după caz, un timbru autocolant
cu mențiunea «VOTAT» și data scrutinului. Modelul timbrului
autocolant, condițiile de tipărire, gestionare și de utilizare a
acestuia la alegerile parlamentare din anul 2008 se stabilesc de
către Guvern, prin hotărâre, în termen de 7 zile de la stabilirea
datei alegerilor.”
90. La articolul 73, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Prevederile art. 26 se aplică în mod corespunzător.
Prevederile art. 26 alin. (1), (4) și (5) se aplică începând cu
alegerile din anul 2012.”
91. La articolul 73, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Listele electorale permanente trebuie să cuprindă, în
ordinea numărului imobilelor în care locuiesc alegătorii, numele
și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, seria și
numărul actului de identitate, numărul colegiului uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților, numărul colegiului
uninominal pentru alegerea Senatului, precum și numărul
circumscripției electorale.”
92. La articolul 73, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Copiile întocmite potrivit alin. (4) cuprind: numele și
prenumele alegătorului, codul numeric personal, domiciliul, seria
și numărul actului de identitate, numărul circumscripției
electorale, numărul colegiului uninominal pentru alegerea
Camerei Deputaților, numărul colegiului uninominal pentru
alegerea Senatului, numărul secției de votare, precum și o
rubrică destinată semnăturii alegătorului.”
Art. II. — Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001
și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie
2008, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va
republica, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul stabilește prin
hotărâre modalitatea de aplicare a dispozițiilor legale privind
listele electorale permanente.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
București, 27 august 2008.
Nr. 97.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Având în vedere introducerea scrutinului uninominal la alegerile pentru Camera Deputaților și Senat,
luând în considerare necesitatea eliminării tuturor disfuncționalităților care pot apărea la alegerile pentru Camera
Deputaților și Senat, toate acestea vizând interesul public și constituind o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 21 iulie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În anul fiscal în care au loc mai multe scrutine, donațiile
primite de la o persoană fizică pot fi de până la 400 de salarii de
bază minime brute pe țară, la valoarea de la data de 1 ianuarie
a anului respectiv, pentru fiecare campanie electorală sau
campanie pentru referendum, cu respectarea dispozițiilor
alin. (2).”
2. La articolul 5, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În anul fiscal în care au loc mai multe scrutine, donațiile
primite de la o persoană juridică într-un an pot fi de până la
1.000 de salarii de bază minime brute pe țară, la valoarea de la
data de 1 ianuarie a anului respectiv, pentru fiecare campanie
electorală sau campanie pentru referendum, cu respectarea
dispozițiilor alin. (2).”
3. La articolul 9 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) pentru persoanele fizice: numele și prenumele
donatorului, codul numeric personal, cetățenia, valoarea, felul
donației și data la care a fost efectuată;”.
4. La articolul 19, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Pe durata suspendării temporare a subvenției, aceasta
este păstrată de către Autoritatea Electorală Permanentă în
sume de mandat până la pronunțarea definitivă a instanței,
acestea nefăcând obiectul rambursării, la sfârșitul anului, la
bugetul de stat.”
5. La articolul 21, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În termen de 30 de zile, Tribunalul București va comunica
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și Autorității
Electorale Permanente încetarea activității partidului politic.”
6. La articolul 23, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Donațiile și legatele primite după deschiderea
campaniilor electorale pot fi folosite pentru campania electorală
numai după declararea lor la Autoritatea Electorală
Permanentă.”

7. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul alegerilor pentru Camera Deputaților și Senat,
donațiile și legatele destinate unui candidat sau partid, primite
după anunțarea oficială a datei alegerilor, pot fi făcute doar prin
intermediul unui mandatar financiar personal sau al
mandatarului financiar al partidului. Acesta poate fi numit de
conducerea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale, pentru candidații acestora, sau poate fi
ales personal de către fiecare candidat.”
8. La articolul 26 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pentru fiecare colegiu electoral, în cazul alegerilor pentru
Camera Deputaților și, respectiv, pentru Senat;”.
9. La articolul 26 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) verifică legalitatea operațiunilor financiare efectuate în
campania electorală, respectarea prevederilor privind donațiile
înregistrate în perioada dintre aducerea la cunoștință a datei
alegerilor și finalizarea campaniei electorale;”.
10. La articolul 26, după alineatul (6) se introduc trei noi
alineate, alineatele (61), (62) și (63), cu următorul cuprins:
ă(61) Mandatarul financiar coordonator reprezintă partidul în
relația cu Autoritatea Electorală Permanentă.
(62) În campaniile electorale pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, operațiunile financiare ale fiecărui
candidat sunt ținute în evidență de către un mandatar financiar
personal, care poate fi același pentru mai mulți candidați.
Mandatarii financiari ai candidaților trimit rapoartele prevăzute
de lege către Autoritatea Electorală Permanentă, prin
intermediul mandatarului financiar coordonator.
(63) Autoritatea Electorală Permanentă poate solicita, în
cazul în care este necesar, documente suplimentare sau
explicații mandatarilor financiari ai candidaților.”
11. La articolul 26, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Calitatea de mandatar financiar se dobândește numai
după înregistrarea sa oficială la Autoritatea Electorală
Permanentă. Înregistrarea mandatarului financiar se realizează
în intervalul dintre momentul aducerii la cunoștință publică a
datei alegerilor și începerea campaniei electorale, făcându-se
publică în presă sau pe pagina de internet a partidului.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

12. La articolul 26, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Candidații nu pot fi mandatari financiari.”
13. La articolul 30, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) La nivel central, suplimentar față de limitele maxime
admise pentru fiecare candidat, partidul poate cheltui o sumă
de maximum 50 de salarii de bază minime brute pe țară pentru
fiecare candidat.”
14. La articolul 30 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) 350 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat la funcția de deputat;”.
15. La articolul 30 alineatul (2), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) 500 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat la funcția de senator;”.
16. La articolul 31, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul campaniei electorale pentru alegerea Camerei
Deputaților și, respectiv, pentru alegerea Senatului, la nivelul
circumscripțiilor electorale județene, fiecare partid va deschide,
după caz, câte un cont al partidului ori câte un cont sau subcont
pentru fiecare candidat la funcția de deputat sau senator.
(12) Activitățile de propagandă electorală ale fiecărui
candidat, precum și donațiile și legatele primite de fiecare
candidat în numele partidului se desfășoară doar prin
intermediul conturilor sau subconturilor prevăzute la alin. (11).”
17. La articolul 31, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dispozițiile prezentei legi nu se aplică depozitelor
constituite în vederea depunerii candidaturilor pentru funcția de
deputat sau senator, prevăzute de art. 29 alin. (5)—(7) din
Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare.”

18. La articolul 32, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Până la validarea mandatelor, conducerea
partidului, a organizației județene, candidații la funcția de
deputat ori senator sau, după caz, candidatul independent vor
depune la Autoritatea Electorală Permanentă o declarație privind
respectarea plafoanelor prevăzute la art. 30 alin. (2).”
19. La articolul 36, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Fapta persoanei prevăzute la alin. (2) de a face afirmații
false cu rea-credință cu privire la nerespectarea prevederilor
legale referitoare la finanțarea partidelor politice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani.”
20. La articolul 38, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1),
Autoritatea Electorală Permanentă asigură aducerea la
cunoștință publică a listei partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți care au
depus rapoartele detaliate ale veniturilor și cheltuielilor
electorale, pe măsură ce acestea sunt depuse, prin publicări
succesive în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
21. La articolul 41, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 25.000 lei încălcarea dispozițiilor
prevăzute la: art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (3) și (4), art. 5, 6,
7, 8, 9, art. 10 alin. (2) și (3), art. 11 alin. (1) și (3), art. 12 alin. (1)
și (3), art. 13 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (2), art. 23, art. 24
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (2), art. 26 alin. (1), (2), (3) , (7) și (9),
art. 29 alin. (2)—(4) și (6), art. 30 alin. (2) și (3), art. 31, 38 și
art. 39 alin. (2).”
Art. II. — Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 21 iulie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe de urgență, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul programării cheltuielilor publice
Ținând seama de situația extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, determinată de necesitatea asigurării,
în regim de urgență, a fondurilor bugetare pentru plata drepturilor de personal ale angajaților Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe luna septembrie 2008,
având în vedere:
— caracterul specific al Ministerului Internelor și Reformei Administrative în ceea ce privește sarcinile și misiunile sale
operative;
— prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, potrivit cărora repartizarea sumelor
reținute în proporție de 10% se face în semestrul al doilea, după examinarea de către Guvern a execuției bugetare pe primul semestru,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se repartizează suma de 155.000 mii lei din
creditele bugetare reținute conform prevederilor art. 21 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, pentru Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, la capitolul 61.01 ăOrdine publică și siguranță
națională”, titlul ăCheltuieli de personal”, pentru plata drepturilor
de personal aferente personalului ministerului pe luna
septembrie 2008.

Art. 2. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative
răspunde de modul de utilizare a sumei prevăzute la art. 1 în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
structura bugetului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 99.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre autoritățile competente din România
și Finlanda privind cooperarea în domeniul schimbului
de informații financiare având legătură
cu spălarea banilor și cu finanțarea actelor de terorism,
semnat la Seul la 28 mai 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre autoritățile
competente din România și Finlanda privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor și cu finanțarea actelor de
terorism, semnat la Seul la 28 mai 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
p. Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor,
Neculae Plăiașu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 20 august 2008.
Nr. 905.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între autoritățile competente din România și Finlanda privind cooperarea în domeniul schimbului de informații
financiare având legătură cu spălarea banilor și cu finanțarea actelor de terorism*)
Autoritățile competente ale României (Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor) și Finlandei (Biroul
Național de Investigații — Unitatea de Informații privind Combaterea Spălării Banilor), denumite în continuare autorități, doresc, în
spiritul cooperării și al interesului reciproc, să faciliteze schimbul de informații relevante pentru investigarea și urmărirea penală a
spălării banilor sau a finanțării actelor de terorism și a activităților infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea
actelor de terorism.
În acest sens, cele două autorități au convenit următoarele:
Art. 1. — Autoritățile vor coopera pentru a colecta, a procesa
și a analiza informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile
financiare suspectate a fi legate de spălarea banilor sau de
finanțarea actelor de terorism ori de activități infracționale având
legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de
terorism. În acest sens, în conformitate cu legislația națională și
cu politicile și procedurile proprii, fiecare autoritate va schimba,
din proprie inițiativă sau la cerere, orice informație disponibilă,
care poate fi relevantă cu privire la tranzacțiile financiare legate
de spălarea banilor sau de finanțarea actelor de terorism și cu
privire la persoanele fizice ori juridice implicate. Orice cerere de
informații trebuie să fie justificată de o scurtă descriere pentru
evidențierea faptelor.
Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la
autoritatea respectivă nu vor fi transmise unei terțe părți, pentru
a fi folosite în scopuri administrative, în investigații ale poliției, în
cadrul unei proceduri penale sau judiciare, fără consimțământul
prealabil al Autorității care a furnizat informația, cu excepția
informațiilor obținute din surse publice sau cu privire la
furnizarea unui răspuns negativ. Se înțelege că informațiile
obținute în conformitate cu dispozițiile prezentului memorandum
vor putea fi folosite în justiție numai atunci când au legătură cu
spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de terorism, care
rezultă din săvârșirea unor categorii specifice de activități
infracționale incriminate de legislația națională relevantă a
fiecărei autorități.
Art. 3. — Schimbul de informații se poate realiza doar cu
respectarea ordinii publice, a intereselor naționale esențiale și a
legislației privind secretul și fiscalitatea.
Art. 4. — Autoritățile nu vor permite utilizarea sau
transmiterea informațiilor ori a documentelor obținute de la
autoritatea respectivă, în alte scopuri decât cele stipulate în
prezentul memorandum, fără consimțământul prealabil al
autorității furnizoare.

Art. 5. — Informațiile obținute în aplicarea prezentului
memorandum sunt confidențiale. Acestea sunt protejate de cel
puțin aceeași confidențialitate, care este prevăzută în legislația
națională a autorității care primește informația, pentru informații
similare din surse naționale.
Art. 6. — Schimbul de informații dintre autorități se va realiza
prin unul dintre următoarele mijloace:
a) prin Rețeaua Securizată Egmont;
b) în scris (prin canale diplomatice), semnat în original;
c) alte canale de comunicare, agreate de cele două autorități,
care să asigure transmiterea informațiilor în condiții de
securitate.
Art. 7. — Comunicarea dintre autorități se va efectua în limba
engleză.
Art. 8. — Autoritățile nu au obligația de a acorda asistență, în
special dacă procedurile judiciare care au fost deja inițiate
privesc aceleași fapte la care face referire cererea de informații.
Art. 9. — Prezentul memorandum poate fi modificat oricând
prin acordul scris al autorităților, prin act adițional la prezentul
memorandum, cu respectarea procedurii prevăzute pentru
intrarea sa în vigoare.
Art. 10. — Prezentul memorandum este încheiat pentru o
perioadă nedeterminată și poate fi denunțat oricând de către
oricare dintre autorități. Memorandumul va înceta odată cu
primirea notificării scrise privind denunțarea de la cealaltă
autoritate. Termenii și condițiile referitoare la confidențialitatea
informațiilor primite anterior încetării prezentului memorandum
vor produce efecte și după ieșirea acestuia din vigoare.
Art. 11. — Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificări prin care autoritățile se vor informa reciproc, pe
canale diplomatice, cu privire la finalizarea procedurilor interne
necesare pentru intrarea lui în vigoare.

Semnat la 28 mai 2008, la Seul, în două exemplare originale, în limba engleză (textul convenit în limba engleză fiind
considerat autentic, iar fiecare parte își asumă răspunderea pentru traducere în limba proprie).
Pentru Oficiul Național de Prevenire și Combatere

Pentru Biroul Național de Investigații — Unitatea de Informații

a Spălării Banilor din România,

privind Combaterea Spălării Banilor din Finlanda,

Adriana Luminița Popa,

Olli Kostella,

președinte

șeful Unității

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.424/2007
privind aprobarea Programului multianual ăAsistență tehnică pentru sprijinirea
autorităților administrației publice locale în pregătirea tehnică a proiectelor de investiții publice,
finanțabile prin Programul operațional regional 2007—2013”, și finanțarea acestuia
din bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăLista proiectelor propuse pentru
pregătire” la Hotărârea Guvernului nr. 1.424/2007 privind
aprobarea Programului multianual ăAsistență tehnică pentru
sprijinirea autorităților administrației publice locale în pregătirea
tehnică a proiectelor de investiții publice, finanțabile prin

Programul operațional regional 2007—2013”, și finanțarea
acestuia din bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 4 decembrie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

1. Numărul curent 3 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă3

1-NE

2

Denumirea
beneficiarului

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Consiliul
Județean
Bacău

Reabilitarea și modernizarea
DJ 119 Dumbrava — Gura Văii,
km 33+400 — 44+758

BC

1.059.504,12”

2. Numărul curent 34 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă34

1-NE

2

Denumirea
beneficiarului

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Consiliul
Județean
Suceava

Consolidarea DJ 208D
Mitocu Dragomirnei,
km 2+280 — 6+029

SV

180.400,00”

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Reabilitarea, modernizarea,
dezvoltarea și echiparea
Ambulatoriului de specialitate
al Spitalului Clinic Județean
de Urgență Craiova

DJ

2.583.984,00”

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Modernizarea și extinderea
Complexului de Servicii
Comunitare Cehu Silvaniei
prin înființarea de ateliere
vocaționale pentru tinerii ieșiți
din sistemul rezidențial

SJ

164.000,00”

3. Numărul curent 79 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă79

4-SV

3

Denumirea
beneficiarului

Consiliul
Județean
Dolj

4. Numărul curent 115 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă115

6-NV

3

Denumirea
beneficiarului

Consiliul
Județean Sălaj,
prin
DGASPC Sălaj

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
5. Numărul curent 133 va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

ă133

6-NV

Denumirea
beneficiarului

5

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Consiliul Local
Oradea, prin
Administrația
Imobiliară
Oradea

Axa POR

Revitalizarea Cetății Oradea
în vederea introducerii
în circuitul turistic: Cetatea Oradea –
complex cultural european,
etapa 1, etapa 2

BH

1.312.000,00”

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Reabilitare Liceu Teologic
Reformat «Lorantfi Zsuzsana»,
Oradea

BH

221.400,00”

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Reabilitare Liceu Teologic
Romano-Catolic “Szent Laszlo”,
Oradea

BH

221.400,00”

6. Numărul curent 140 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă140

6-NV

3

Denumirea
beneficiarului

Consiliul Local
Oradea, prin
Administrația
Imobiliară Oradea

7. Numărul curent 141 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă141

6-NV

3

Denumirea
beneficiarului

Consiliul Local
Oradea, prin
Administrația
Imobiliară Oradea

8. Numărul curent 163 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

ă163

6-NV

Denumirea
beneficiarului

3

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Consiliul Local
Gherla

Axa POR

Modernizarea Liceului Teoretic
«Petru Maior»

CJ

295.200,00”

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

CV

441.278,41”

Denumirea proiectului

Localizare/județ

Suma estimată
pentru proiectare
(lei)

Modernizări și dotări pentru
școlile din Livezeni, Ivănești,
Sânișor și Poienița

MS

24.764,00”

9. Numărul curent 173 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă173

7-C

5

Denumirea
beneficiarului

Denumirea proiectului

Consiliul Local al
Dezvoltarea infrastructurii și
Municipiului Sfântu facilitarea accesului în zona turistică
Gheorghe
Șugaș-Băi, municipiul Sfântu Gheorghe

10. Numărul curent 189 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
regiunii

Axa POR

ă189

7-C

3

Denumirea
beneficiarului

Primăria comunei
Livezeni

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 958.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
cu privire la rectificarea bugetului Trezoreriei Statului
pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.539/2007, se majorează la venituri cu suma de
170.059 mii lei, la cheltuieli cu suma de 140.315 mii lei, rezultând un excedent de
29.744 mii lei.
(2) Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2008, rectificat, este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — După intrarea în vigoare a prevederilor prezentei hotărâri se
repartizează și creditele bugetare reținute în bugetul Trezoreriei Statului, conform
art. 21 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 965.

ANEXĂ*)

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

pe anul 2008

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea cuantumului contribuției anticipate ce se plătește ca procent din tariful anual,
din tariful de livrare a apei pentru irigații și ca procent din costurile cu energia electrică necesară
pompării apei pentru irigații pentru sezonul de irigații 2009
Văzând Referatul de aprobare nr. 113.288 din 11 august 2008 al Direcției îmbunătățiri funciare, pentru stabilirea
cuantumului contribuției anticipate ce se plătește ca procent din tariful anual, din tariful de livrare a apei pentru irigații și ca procent
din costurile cu energia electrică necesară pompării apei pentru irigații pentru sezonul de irigații 2009, aprobat de conducerea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

23

în temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (3) lit. b) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Cuantumul contribuției anticipate ce se plătește
pentru anul 2009 de organizațiile de îmbunătățiri funciare și de
federațiile de organizații de îmbunătățiri funciare ca procent din
tariful anual și din tariful de livrare a apei pentru irigații se
stabilește astfel:
a) 20% din tariful anual aferent punctelor de livrare a apei
pentru irigații prevăzute în contractul multianual;
b) 10% din tariful de livrare a apei pentru irigații aferent
punctelor de livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractul
multianual.
(2) Pentru cheltuielile cu energia electrică sau cu energia
termică de pompare a apei prin punctele de livrare a apei pentru

irigații prevăzute în contractul multianual nu se achită contribuție
anticipată.
Art. 2. — Contribuția proprie anticipată la plata tarifului anual
și la plata tarifului de livrare a apei pentru irigații prevăzute în
contractele multianuale se achită de organizațiile de îmbunătățiri
funciare cu activitate de irigații și de federațiile de organizații de
îmbunătățiri funciare pe baza facturilor emise de Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare sau de alt furnizor de apă
anticipat acordării subvențiilor de la bugetul de stat.
Art. 3. — Sezonul de irigații al anului 2009 începe la data de
1 octombrie 2008 și se încheie la data de 30 septembrie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 25 august 2008.
Nr. 503.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE
Nr. 831 din 16 iulie 2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.461 din 19 august 2008

ORDIN
privind înființarea comisiilor tehnice regionale pentru verificarea criteriilor utilizate
la elaborarea planurilor de acțiune și analizarea acestora, precum și pentru aprobarea componenței
și a regulamentului de organizare și funcționare ale acestora
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 7 alin. (3) lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiant, republicată,
în temeiul:
— art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile și ministrul sănătății publice emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se înființează la nivelul fiecărei agenții regionale
pentru protecția mediului comisia tehnică regională pentru
verificarea criteriilor utilizate la elaborarea planurilor de acțiune
și analizarea acestora.
Art. 2. — Componența comisiei tehnice regionale este
prevăzută în anexa nr. 1.

Art. 3. — Regulamentul de organizare și funcționare al
comisiei tehnice regionale este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

comisiilor tehnice regionale pentru verificarea criteriilor utilizate la elaborarea planurilor de acțiune
și analizarea acestora
Art. 1. — (1) Comisia tehnică regională, denumită în
continuare Comisia, înființată în conformitate cu prevederile
art. 1 din ordin, are următoarea componență:
a) directorul executiv al agenției regionale pentru protecția
mediului, în calitate de președinte;

b) un reprezentant al agenției regionale pentru protecția
mediului, în calitate de membru;
c) un reprezentant al fiecărei agenții județene pentru
protecția mediului din regiunea respectivă, în calitate de
membru;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

d) un reprezentant al autorităților de sănătate publică
județene din regiunea respectivă, în calitate de membru.
Art. 2. — (1) Nominalizarea membrilor Comisiei se stabilește
prin decizie a directorului executiv al agenției regionale pentru
protecția mediului, a directorului executiv al fiecărei agenții
județene pentru protecția mediului din regiunea respectivă,
precum și a directorului executiv al fiecărei autorități de sănătate

publică menționate la art. 1 lit. d), în termen de maximum 15 zile
de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
(2) Înlocuirea unuia dintre membrii nominalizați ai Comisiei
se anunță în scris cu cel puțin două zile înaintea datei la care
este stabilită întrunirea Comisiei.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare al comisiilor tehnice regionale pentru verificarea criteriilor utilizate
la elaborarea planurilor de acțiune și analizarea acestora
Art. 1. — (1) Comisia, înființată în conformitate cu prevederile
art. 1 din ordin, realizează verificarea criterilor utilizate la
elaborarea planurilor de acțiune, precum și analizarea acestora,
pentru planurile de acțiune care se pun la dispoziția agențiilor
regionale pentru protecția mediului, în condițiile prevăzute de
art. 4 alin. (1), (3) și (8) și de anexa nr. 8 din Hotărârea
Guvernului nr. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiant, republicată.
(2) Comisia realizează verificarea criterilor utilizate la
elaborarea planurilor de acțiune, în conformitate cu prevederile
art. 4 alin. (12) și (13) și ale art. 6 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 321/2005, republicată.
(3) Comisia realizează analizarea planurilor de acțiune,
ținând seama cu precădere de caracterul complet al conținutului
acestora și de modul de elaborare al acestora și, în special, de
următoarele aspecte:
a) respectarea cerințelor minime pentru planurile de acțiune,
în conformitate cu prevederile anexei nr. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 321/2005, republicată;
b) respectarea prevederilor art. 2, ale art. 4 alin. (6), (14)
și (16), ale art. 11 și ale pct. 4 și pct. 6 lit. b) și c) din anexa nr. 5
din Hotărârea Guvernului nr. 321/2005, republicată.
(4) Comisia, prin intermediul agențiilor regionale pentru
protecția mediului la nivelul cărora este constituită, solicită
autorităților care au obligația legală de a elabora planurile de
acțiune orice informație suplimentară pe care o consideră
necesară pentru a se putea asigura o analiză obiectivă a
modului în care sunt elaborate planurile de acțiune, inclusiv în
scopul îndeplinirii de către România a obligațiilor ce îi revin ca
stat membru al Uniunii Europene.
Art. 2. — (1) Conducerea Comisiei este asigurată de către un
președinte.
(2) Comisia se întrunește în urma convocării președintelui
acesteia sau a locțiitorului său de drept, ori de câte ori este
necesar.
(3) Întrunirile Comisiei sunt legal constituite numai în
prezența majorității simple a membrilor.
(4) Deciziile Comisiei se adoptă cu votul majorității simple a
membrilor.
(5) Convocarea Comisiei se face cu cel puțin 5 zile înainte de
data la care urmează să aibă loc întrunirile Comisiei.
(6) Convocarea Comisiei se face în scris, cu precizarea
ordinei de zi, a datei și a locului unde se desfășuară întrunirea.
(7) În cadrul Comisiei funcționează Secretariatul tehnic, a
cărui componență se stabilește prin alegerea prin vot cu
majoritate simplă dintre membrii Comisiei, la prima întrunire a
acesteia.

(8) Procesul-verbal al întrunirilor se semnează de toți
membrii Comisiei prezenți la întrunire și se arhivează de către
Secretariatul acesteia.
Art. 3. — Președintele Comisiei îndeplinește următoarele
atribuții:
a) conduce și coordonează ședințele Comisiei;
b) mandatează pe locțiitorul său de drept din cadrul instituției
pe care o reprezintă, pentru a-l înlocui în Comisie pe perioada
cât lipsește;
c) aprobă procesele-verbale ale întrunirilor Comisiei, care
trebuie să conțină obligatoriu concluziile rezultate în urma
verificării criteriilor utilizate la elaborarea planurilor de acțiune și
a analizării acestora;
d) comunică Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
concluziile rezultate în urma verificării criteriilor utilizate la
elaborarea planurilor de acțiune și a analizării acestora;
e) transmite raportul anual de activitate a Comisiei Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, Ministerului Sănătății
Publice și autorităților de sănătate publică județene menționate
la art. 1 lit. d) din anexa nr. 1 la ordin, până la data de
30 noiembrie a fiecărui an calendaristic.
Art. 4. — Secretariatul Comisiei are următoarele atribuții:
a) răspunde de realizarea sarcinilor administrative ale
Comisiei;
b) realizează în scris convocarea membrilor Comisiei, la
solicitarea președintelui acesteia;
c) pregătește documentele întrunirii;
d) răspunde de întocmirea și arhivarea proceselor-verbale
ale întrunirilor, precum și a tuturor materialelor aferente activității
de verificare a criteriilor utilizate la elaborarea planurilor de
acțiune și de analizare a acestora.
Art. 5. — Membrii Comisiei au următoarele atribuții:
a) participă la întrunirile Comisiei ori de căte ori sunt
convocați în scris de către Secretariatul Comisiei;
b) verifică criteriile utilizate la elaborarea planurilor de acțiune
și analizează conținutul și modul de elaborare ale acestora,
ținând seama de prevederile art. 1.
Art. 6. — Activitatea desfășurată în cadrul Comisiei de către
membrii acesteia, indiferent de funcțiile îndeplinite, nu este
remunerată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

25

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 27 septembrie 2007
în Cauza Reiner și alții împotriva României
(Cererea nr. 1.505/02)
Strasbourg
În cauza Ștefanescu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, doamnele E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, domnul David Thór Björgvinsson, doamnele I. Ziemele,
I. Berro-Lefèvre, judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 20 septembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 1.505/02)
îndreptată împotriva României, prin care 4 cetățeni ai acestui
stat, domnii Anton Reiner, Octavian Paisz, Dezideriu Hejja și
Ioan Konrad (reclamanții), au sesizat Curtea la data de
10 septembrie 2001 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamanții sunt reprezentanți de domnul G. Frunda,
avocat din Târgu Mureș. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la
Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 4 noiembrie 2005, Curtea a decis să îi
comunice Guvernului cererea întemeiată pe art. 6 alin. 1 și 3
lit. d) din Convenție. În conformitate cu prevederile art. 29 alin.
3 din Convenție, ea a decis să analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanții s-au născut, respectiv, în anul 1948, 1934,
1946 și 1967 și locuiesc la Târgu Secuiesc.
5. La data de 22 decembrie 1989, în timpul unei manifestații
populare ce a avut loc la Târgu Secuiesc pentru a susține
revoluția română, polițistul A.A. a fost agresat de particulari și a
decedat din cauza rănilor.
6. La data de 27 decembrie 1989, spitalul din Târgu Secuiesc
a informat poliția despre decesul lui A.A. În aceeași zi a fost
întocmit un proces-verbal, cuprinzând datele personale ale
victimei, precum și circumstanțele decesului său.
7. La data de 27 decembrie 1989, Parchetul de pe lângă
Tribunalul Covasna (Parchetul) a început urmărirea penală in
rem privind cauzele decesului său și au fost cercetate mai multe
persoane.
8. În luna ianuarie 1990, al doilea și al treilea reclamant,
domnii Paisz și Hejja, au fost interogați de poliție cu privire la
participarea lor la evenimentele din 22 decembrie 1989. La data
de 31 iulie 1991, domnul Reiner a fost audiat de poliție referitor
la aceleași fapte.
9. În luna octombrie 1990 și în decursul anului 1991, mai
mulți martori, printre care O.A.A. și V.V., au fost interogați de
poliție cu privire la faptele din 22 decembrie 1989. La data de
4 noiembrie 1991, martorul K.G. a fost interogat de poliție și a
declarat că a văzut un grup de persoane lovindu-l pe A.A.
Procurorul a întocmit un proces-verbal care atesta faptul că
martorul K.G. îi identificase, în fotografiile prezentate de poliție,
pe domnii Reiner (primul reclamant) și Paisz ca făcând parte din
persoanele care l-au agresat pe A.A.

10. La data de 31 iulie 1991, tatăl domnului Konrad (al
patrulea reclamant) a fost interogat de poliție. Declarația sa
menționa că fiul său era urmărit în cauză.
11. La data de 18 noiembrie 1991, martorul H.P. a declarat la
Parchet că a văzut o persoană de sex masculin, brunetă, de
circa 30-35 de ani, cum agresa victima. El l-a identificat pe
domnul Konrad ca fiind această persoană în fotografiile
prezentate de poliție. Martora P.H.S. a declarat că ea l-a găsit pe
A.A. într-o stare critică și că a cerut ajutorul populației, dar că
domnul Konrad, apropiindu-se, i-a dat victimei o ultimă lovitură.
12. La datele de 26 noiembrie și 4 decembrie 1991, față de
domnii Hejja și Paisz a fost pusă în mișcare acțiunea penală
pentru săvârșirea infracțiunii de loviri sau vătămări cauzatoare
de moarte. De asemenea, ei au fost arestați preventiv, respectiv
până la data de 27 decembrie 1991 și 4 ianuarie 1992. În
declarația pe care a dat-o Parchetului la data de 27 noiembrie
1991, domnul Hejja a declarat că îi dăduse lui A.A. ă5 sau
6 lovituri de picior în zona abdominală”. De asemenea, el a
declarat că-l văzuse pe domnul Paisz pe stradă, dar că nu putea
spune dacă acesta comisese acte de violență asupra victimei.
13. La data de 29 noiembrie 1991, F.O. a declarat la Parchet
că, la data de 22 decembrie 1989, văzuse un grup de persoane
care îl agresau pe A.A. și că îl zărise pe domnul Paisz în
mulțime, fără să poată spune dacă el agresase victima.
14. La data de 3 decembrie 1991, martorul V.V. a fost
interogat de poliție și a afirmat că i-a văzut pe domnii Hejja,
Paisz și Reiner agresând victima. La data de 24 martie 1992,
V.V. a fost interogat de Parchet și a declarat că i-a văzut pe
domnii Hejja și Reiner agresând victima. În ceea ce îl privește pe
domnul Paisz, V.V. a revenit asupra declarației sale din data de
3 decembrie 1991 și a precizat că îl confundase cu altcineva.
15. La data de 8 ianuarie 1992, poliția a emis un mandat de
urmărire pe numele domnului Konrad. În martie și iunie 1992,
Parchetul a interogat și alți martori.
16. La data de 24 martie 1992, între domnul Paisz și martorul
O.A.A. a avut loc o confruntare în fața procurorului însărcinat cu
ancheta. Reclamantul nu era asistat de un avocat. În timpul
acestei confruntări, O.A.A. a declarat că l-a văzut pe domnul
Paisz pe stradă, dar că nu putea preciza dacă acesta îl lovise pe
A.A. În aceeași zi, O.A.A. a fost interogat de Parchet și a
declarat că nu știe dacă domnul Hejja era prezent la locul
agresiunii și că nu putea spune dacă domnul Paisz agresase
victima.
17. În noiembrie 1997, Parchetul i-a interogat din nou pe K.G.
și V.V. În procesul-verbal din data de 7 noiembrie 1997, întocmit
de poliție, se menționa că F.O. și domnul Konrad plecaseră din
România în Ungaria în anul 1990 și că, după spusele tatălui său,
acesta avea cunoștință de faptul că era cercetat de poliție.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

18. La data de 13 noiembrie 1997, domnul Reiner a fost
audiat în calitate de învinuit de către Parchet, care i-a prezentat
dosarul de urmărire penală. Din declarația sa reiese că a fost
informat de faptele de care era învinuit, și anume participarea la
agresiunea lui A.A., și că putea beneficia de serviciile unui
avocat. Totuși, domnul Reiner a considerat că în această fază a
procedurii, prezența unui avocat nu era necesară.
19. La data de 15 decembrie 1997, prin rechizitoriul
procurorului, domnii Hejja și Paisz, precum și F.O. au fost trimiși
în judecată în fața Tribunalului Covasna, pentru săvârșirea
infracțiunii de loviri sau vătămări cauzatoare de moarte, faptă
incriminată de art. 183 din Codul penal. Prin același rechizitoriu,
față de domnii Reiner și Konrad a fost pusă în mișcare acțiunea
penală și au fost trimiși în judecată pentru aceeași infracțiune. În
rechizitoriul său, procurorul a arătat că, la evenimentele din
22 decembrie 1989, reclamanții, împreună cu alte persoane
neidentificate, l-au agresat pe polițistul A.A., aplicându-i lovituri
de pumn și de picior care i-au cauzat moartea. Procurorul a
reținut că din declarațiile martorilor K.G. și V.V. reieșea că domnii
Hejja, Paisz și Reiner au lovit victima de mai multe ori.
Procurorul a precizat că domnul Konrad nu fusese audiat,
deoarece părăsise țara.
20. La data de 9 februarie 1998, Tribunalul a amânat cauza
la cererea domnului Paisz, pentru a-și pregăti apărarea. La data
de 25 februarie 1998, instanța a amânat cauza pe motivul că
F.O. nu era nici prezentă, nici reprezentată de un avocat la
termenul de judecată. La data de 16 martie 1998, domnul Hejja
i-a cerut instanței să amâne cauza din motive de sănătate.
21. La data de 25 martie 1998, instanța l-a audiat pe domnul
Reiner, care a negat că ar fi participat la agresiunea lui A.A.
Instanța a amânat cauza pentru data de 27 aprilie 1998 din
cauza lipsei lui F.O. și a domnului Konrad. La data de 24 aprilie
1998, poliția a întocmit un proces-verbal pentru a constata că
domnul Konrad și F.O. nu mai locuiau la Târgu Secuiesc și că
emigraseră în Ungaria.
22. Prin încheierea de ședință din data de 3 iunie 1998, la
cererea reclamanților, Curtea Supremă de Justiție a trimis cauza
în fața Tribunalului București și a anulat toate actele de
procedură îndeplinite în fața Tribunalului Covasna.
23. La data de 7 septembrie 1998, domnul Hejja a solicitat
amânarea cauzei din motive de sănătate, iar la datele de
10 septembrie și 8 octombrie 1998 instanța a luat act de cererea
de amânare făcută de avocatul părții vătămate și de reclamanți.
24. La data de 5 noiembrie 1998, în ședință publică în fața
Tribunalului București, instanța a constatat că domnul Konrad
nu a putut fi citat să se prezinte la ședință, acesta fiind plecat
definitiv în Ungaria. Instanța a dispus ca acesta să fie citat prin
afișare pe ușa consiliului local.
25. La data de 21 decembrie 1998, domnul Reiner a fost
audiat de instanță și și-a menținut declarațiile precedente,
arătând că nu era implicat în săvârșirea faptelor de care era
învinuit. El a arătat că nu l-a văzut pe domnul Paisz agresând
victima și că nu putea spune ce făceau ceilalți inculpați în
momentul evenimentelor. De asemenea, el a reamintit faptul că
în anul 1997 a fost invitat la Parchet pentru a da o declarație
referitoare la faptele imputate. Domnul Konrad, care nu era
prezent, a fost reprezentat de un avocat din oficiu. Familia lui
A.A. s-a constituit parte civilă.
26. În aceeași ședință de judecată, instanța a admis cererea
avocatului domnilor Paisz, Reiner și Hejja de a proceda la
audierea martorilor ce fuseseră interogați în cursul urmăririi
penale, în anii 1991, 1992 și 1997, și, prin urmare, a dispus
citarea lor pentru a se prezenta la termenul din 18 ianuarie 1999.
27. La data de 18 ianuarie 1999, instanța a respins cererea
de amânare a ședinței formulată de reclamanți din cauza lipsei
avocatului lor, care a fost substituit de unul dintre colaboratorii
săi. După ce l-a audiat pe domnul Paisz, instanța a audiat
3 martori, V.V., D.E. și L.L., care au depus mărturie în cursul

urmăririi penale. Martorul V.V. a declarat că nu cunoaște niciuna
dintre persoanele pe care le-a văzut agresându-l pe A.A. în anul
1989. Martorul D.E. a declarat că îi cunoștea de mult timp pe
domnii Paisz și Hejja și că nu îi văzuse pe niciunul dintre
reclamanți agresând victima. La rândul său, L.L. a declarat că nu
a recunoscut-o decât pe F.O. în mulțimea de 300-400 de
persoane care agresau victima. El a adăugat că îl cunoștea de
mult timp pe domnul Paisz, pe care nu l-a văzut lovindu-l pe
A.A., și că pe ceilalți reclamanți nu îi cunoaște.
28. Deoarece ceilalți martori care au depus mărturie în cursul
urmăririi penale nu s-au prezentat în urma citării lor, instanța a
considerat că audierea lor nu mai era necesară și că tindea, de
fapt, la tergiversarea cauzei. Fără altă motivare, instanța a
constatat și că audierea celorlalți martori care nu se
prezentaseră la termen nu mai era posibilă și a dispus citirea
depozițiilor acestora depuse la dosarul de urmărire penală, în
baza art. 329 din Codul de procedură penală.
29. Prin Sentința din 15 februarie 1999, Tribunalul l-a achitat
pe domnul Konrad, apreciind că dovezile vinovăției sale nu erau
suficiente. El i-a condamnat pe domnii Paisz și Hejja la 4 ani de
închisoare, iar pe domnul Reiner la 3 ani de închisoare, cu
suspendare. De asemenea, i-a condamnat pe reclamanți, în
solidar cu F.O., să le plătească părților civile daune-interese
pentru repararea prejudiciului material și moral în valoare de
260 milioane lei românești. Partea relevantă din considerentele
sentinței este următoarea:
ă(...) instanța constată că faptele reținute în actul de inculpare
sunt pe deplin dovedite, acestea desfășurându-se în
modalitatea și complexitatea situațiilor expuse în rechizitoriu
(...)”.
30. Domnii Paisz, Hejja și Reiner și Parchetul de pe lângă
Tribunalul București au formulat apel împotriva acestei sentințe.
Reclamanții au cerut achitarea pe motivul că faptele imputate
nu constituiau infracțiuni, fiind acte revoluționare. Ei au subliniat
că victima fusese agresată de mai multe persoane și că era
imposibil să se stabilească cu certitudine identitatea celor care
au participat la agresiune.
31. La termenele de judecată din 1 octombrie și 5 noiembrie
1999, avocatul domniilor Paisz, Hejja și Reiner a solicitat
audierea de către Curte a tuturor martorilor ce au depus mărturie
în cursul urmăririi penale, în anii 1991, 1992 și 1997. Avocatul
din oficiu numit să îl reprezinte pe domnul Konrad s-a alăturat
acestei cereri. La acest ultim termen de judecată, Curtea a
respins cererea de audiere a acestor martori pe motivul că
declarațiile lor fuseseră citite în fața Tribunalului București.
32. Prin Decizia din data de 18 noiembrie 1999, Curtea de
Apel București a admis apelul Parchetului. Ea a statuat că
instanța nu ar fi trebuit să dispună suspendarea pedepsei
domnului Reiner. Pe baza declarațiilor date de martorii P.H.S. și
H.P. în cursul urmăririi penale, Curtea de Apel l-a condamnat pe
domnul Konrad pentru săvârșirea infracțiunii de loviri sau
vătămări cauzatoare de moarte. Ea a respins apelul domnilor
Paisz, Reiner și Hejja apreciind, pe baza declarațiilor făcute în
cursul urmăririi penale de martorii K.G., H.P. și V.V., că au
agresat victima. Pe de altă parte, Curtea de Apel București a
reținut că cererea de achitare făcută de avocat în numele
domnului Hejja era surprinzătoare în măsura în care acesta
recunoscuse în cursul procedurii că a participat la fapte.
33. Reclamanții au formulat recurs împotriva acestei decizii.
Ei au cerut achitarea lor, pe motivul că nu au comis faptele
imputate. Ei au arătat că domnul Paisz nu fusese prezent la
locul agresiunii, că domnul Reiner fusese prezent, dar că nu
agresase victima și că domnul Konrad nu fusese citat corect.
34. Prin Decizia din 26 martie 2001, Curtea Supremă de
Justiție a respins recursurile introduse de reclamanți și de
Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București. Pentru a
confirma situația de fapt descrisă de Curtea de Apel, Curtea
Supremă s-a bazat pe declarațiile date în cursul urmăririi penale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
de către martorii H.P., V.V., K.G., O.A.A. și P.H.S. După ce a
menționat fiecare depoziție, Curtea Supremă a precizat paginile
din dosarul de urmărire penală la care se aflau declarațiile.
II. Dreptul intern pertinent
35. Codul de procedură penală în vigoare la data
evenimentelor:
ARTICOLUL 327 ALIN. 3

ăDacă ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este
posibilă, instanța dispune citirea depoziției date de acesta în
cursul urmăririi penale și va ține seama de ea la judecarea
cauzei.”
ARTICOLUL 329 ALIN. 3

ăDacă în cursul cercetării judecătorești administrarea unei
probe anterior admise apare inutilă, instanța, după ce ascultă
procurorul și părțile, poate dispune ca acea probă să nu mai fie
administrată.”
36. Noul Cod de procedură penală intrat în vigoare la data de
7 septembrie 2006:
ARTICOLUL 4081

ă1. Hotărârile definitive pronunțate în cauzele în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a constatat o încălcare a unui
drept prevăzut de Convenția europeană pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale pot fi supuse
revizuirii, dacă consecințele grave ale acestei încălcări continuă
să se producă și nu pot fi remediate decât prin revizuirea
hotărârii pronunțate.
2. Pot cere revizuirea:
a) persoana al cărei drept a fost încălcat;
b) soțul și rudele apropiate ale condamnatului, chiar și după
moartea acestuia;
c) procurorul.
3. Cererea de revizuire se introduce de Înalta Curte de
Casație și Justiție, care judecă cererea în complet de 9
judecători.
4. Cererea de revizuire se poate face în termen de un an de
la data rămânerii definitive a hotărârii Curții Europene a
Drepturilor Omului (...)
11. Când instanța constată că cererea este fondată:
a) desființează, în parte, hotărârea atacată sub aspectul
dreptului încălcat și, rejudecând cauza, cu aplicarea dispozițiilor
din capitolul III, secțiunea II, înlătură consecințele încălcării
dreptului;
b) desființează hotărârea și, când este necesară
administrarea de probe, dispune rejudecarea de către instanța
în fața căreia s-a produs încălcarea dreptului, aplicându-se
dispozițiile din capitolul III, secțiunea II (...).”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
37. Reclamanții se plâng de durata procedurii penale care,
conform afirmațiilor lor, a început în anul 1990 și s-a finalizat cu
condamnarea lor penală definitivă în anul 2001. Ei invocă art. 6
alin. 1 din Convenție, care are următorul conținut:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea ( ) într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță (...), care va hotărî
(...) asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală
îndreptate împotriva sa.”
A. Asupra admisibilității

38. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Pe de altă
parte, Curtea constată că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.

27

B. Asupra fondului
1. Durata procedurii ce trebuie luată în considerare
a) Argumentele părților

39. Guvernul nu contestă că procedura penală s-a încheiat
cu Decizia definitivă a Curții Supreme de Justiție din data de
26 martie 2001. De asemenea, el subliniază că, în ceea ce
privește România, Convenția a intrat în vigoare la data de
20 iunie 1994.
40. Guvernul consideră că punctul de plecare al perioadei ce
trebuie luată în considerare este diferit pentru fiecare reclamant.
Astfel, pentru domnii Hejja și Paisz, procedura penală a început
la datele de 26 noiembrie și, respectiv, 4 decembrie 1991, datele
arestării lor. Deși ei au fost audiați de poliție la datele de 22 și,
respectiv, 26 ianuarie 1990, ei nu au fost informați de faptul că
o eventuală acuzație penală era adusă împotriva lor. Astfel,
pentru acești 2 reclamanți, durata procedurii a fost de 6 ani și
9 luni.
41. În ceea ce îl privește pe domnul Konrad, în măsura în
care a fugit în Ungaria, Guvernul consideră că este imposibil să
se determine cu certitudine data la care el a fost informat de
acuzațiile penale aduse împotriva sa (Popov împotriva
Bulgariei, nr. 48.137/99, § 82, 1 decembrie 2005). Poliția
Covasna a emis un mandat de urmărire pe numele său încă din
data de 8 ianuarie 1992, însă nicio probă din dosar nu
dovedește că reclamantul ar fi avut cunoștință de acest mandat,
care de altfel nu a fost executat niciodată. În plus, la data de
29 iunie 2001, poliția a emis un nou mandat de urmărire pe
numele său pentru executarea deciziei de condamnare. Prin
urmare, este de datoria reclamantului să dovedească la ce dată
a luat cunoștință de acuzațiile aduse împotriva sa.
42. În ceea ce îl privește pe domnul Reiner, Guvernul
consideră că perioada ce trebuie luată în considerare nu a
început decât la data de 13 noiembrie 1997, dată la care a fost
audiat pentru prima oară ca învinuit. În acest sens, el subliniază
că, deși domnul Reiner a fost audiat de poliție pentru prima oară
la data de 31 iulie 1991, el nu a fost informat în timpul audierii
că s-a început urmărirea penală împotriva sa. Guvernul face
trimitere și la formularul său de cerere completat la data de
10 septembrie 2001, în care a declarat că a fost inclus printre
acuzați în anul 1997. Durata procedurii pentru acest reclamant
a fost, așadar, de 3 ani și 4 luni.
43. Reclamanții convin că perioada ce trebuie luată în
considerare pentru 2 dintre ei, și anume domnii Hejja și Paisz,
este de 6 ani și 9 luni.
44. În ceea ce privește durata ce trebuie luată în considerare
pentru domnii Reiner și Konrad, ei reamintesc că în sensul art. 6
alin. 1 din Convenție, ăacuzația” se poate defini ăca fiind
notificarea oficială, emanând de la autoritatea competentă, a
imputării săvârșirii unei infracțiuni”, idee ce corespunde și
noțiunii de ărepercusiuni importante asupra situației” suspectului
(Hozee împotriva Olandei, nr. 21.961/93, § 43, 22 mai 1998). Ei
consideră că această noțiune o înglobează și pe cea a ăurmării
importante” în ceea ce privește situația unui suspect.
45. Or, este incontestabil faptul că urmărirea penală a
început în anul 1990, așa cum o demonstrează numărul
dosarului penal constituit în dreptul intern, și anume 129/P/1990.
Mai mult, la data de 4 noiembrie 1991, martorul F.G. l-a
recunoscut, din fotografii, pe domnul Reiner printre agresorii
victimei. Prin urmare, ei consideră că primele acuzații penale au
fost formulate împotriva acestuia din urmă chiar în momentul
constituirii acestui dosar. Deși nu a fost cercetat și retrimis în
judecată decât în anul 1997, nu e mai puțin adevărat faptul că
a avut, înainte de această dată, calitatea de persoană cercetată
penal. Prin urmare, durata procedurii penale ce trebuie luată în
considerare pentru acest reclamant este, de asemenea, de 6 ani
și 9 luni. Din motive similare, perioada ce trebuie luată în
considerare pentru domnul Konrad este, și ea, tot de 6 ani și
9 luni. Faptul că și-a stabilit domiciliul în străinătate nu are nicio
relevanță în cauză, în măsura în care termenele din procedură
au fost aceleași pentru toți reclamanții.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

b) Aprecierea Curții

46. Curtea observă că, în materie penală, ătermenul
rezonabil” din art. 6 alin. 1 din Convenție începe din momentul
în care o persoană este ăacuzată”; poate fi vorba de o dată
anterioară sesizării instanței de judecată, în special cea a
arestării, a inculpării și a începerii urmăririi penale. ăAcuzarea”,
în sensul art. 6 alin. 1, poate fi definită ăca notificarea oficială,
emanând de la autoritatea competentă, a imputării săvârșirii
unei infracțiuni”, idee ce corespunde și noțiunii de ărepercusiuni
importante asupra situației” suspectului [a se vedea Reinhardt și
Slimane-Käid împotriva Franței, Hotărârea din 31 martie 1998,
Culegere 1998-II, p. 660, § 93, și Pantea împotriva României,
nr. 33.343/96, § 275, CEDO 2003-VI (extrase)].
47. Aplicând aceste principii în situația faptelor în cauză,
Curtea observă că pentru domnii Paisz și Hejja, procedura
penală a început în anul 1991, când au fost arestați preventiv. În
ceea ce îl privește pe domnul Konrad, așa cum reiese din
declarația tatălui său dată la data de 31 iulie 1991, el a avut
cunoștință încă din anul 1991 de acuzațiile aduse împotriva sa
și de urmărirea penală în desfășurare (a se vedea paragraful 10).
48. În ceea ce îl privește pe domnul Reiner, Curtea constată
că, deși a fost audiat în anul 1991 de poliție, el nu avea niciun
motiv să presupună că este vizat personal și nimic nu indică
faptul că în acest stadiu era el însuși bănuit de săvârșirea
infracțiunii de loviri sau vătămări cauzatoare de moarte. Deși
este adevărat că martorul F.G. l-a menționat printre agresorii lui
A.A., nu a fost luată nicio măsură care ar fi putut avea urmări
importante asupra situației sale. În plus, din 1991 până în 1997,
el nu a fost citat pentru a depune mărturie și nicio altă măsură
nu a fost luată împotriva lui. Deși numărul dosarului penal indică
faptul că a fost constituit în anul 1990, nu e mai puțin adevărat
faptul că era vorba de o urmărire penală in rem și că era posibil
ca ancheta împotriva reclamantului să înceapă mai târziu. De
altfel, reclamantul însuși a precizat în formularul său de cerere
trimis Curții că a fost citat pentru a fi audiat în anul 1997. Abia la
data de 13 noiembrie 1997 Parchetul l-a audiat și l-a informat
oficial că era bănuit de săvârșirea unei infracțiuni. Prin urmare,
Curtea apreciază că abia la această dată a început procedura
penală în ceea ce îl privește.
49. În fine, Curtea observă că perioada ce trebuie luată în
considerare nu a început în anul 1990, când a început urmărirea
penală in rem, ci la data de 20 iunie 1994, data intrării în vigoare
a recunoașterii dreptului de recurs individual de către România.
Pe de altă parte, nimeni nu contestă faptul că procedura s-a
încheiat la data de 26 martie 2001, data respingerii recursului
reclamanților prin decizia definitivă a Curții Supreme (a se vedea
paragraful 34). Prin urmare, Curtea reține că pentru domnii
Paisz, Hejja și Konrad durata procedurii ce trebuie luată în
considerare este de 6 ani și 9 luni, iar pentru domnul Reiner, de
3 ani și 4 luni.
2. Caracterul rezonabil al procedurii
a) Argumentele părților

50. Guvernul arată că, pentru a stabili caracterul rezonabil al
duratei unei proceduri, trebuie ținut cont de complexitatea
cauzei, precum și de comportamentul părților și al autorităților în
timpul procedurii. În speță, faptele imputate reclamanților au
avut loc în timpul Revoluției române, care a avut ca rezultat
schimbarea regimului comunist. În acest context, ostilitatea
populației față de elementele vechii administrații, din care făcea
parte A.A., este un element ce trebuie luat în seamă pentru a
justifica lentoarea începutului procedurii.
51. În ceea ce privește comportamentul părților, Guvernul
subliniază că reclamanții au cerut în mai multe rânduri
amânarea cauzei în fața instanțelor naționale. Mai mult, absența
domnului Konrad nu poate fi imputată statului. Pe de altă parte,
Guvernul îi solicită Curții să țină cont de faptul că domnii Reiner
și Konrad nu s-au aflat în arest în timpul procedurii.

52. În concluzie, invocând jurisprudența Curții în materie de
durată a procedurii penale, Guvernul apreciază că pentru
domnul Reiner durata procedurii nu a depășit termenul
rezonabil, iar pentru domnii Hejja și Paisz, el lasă soluția la
aprecierea Curții. În ceea ce privește durata procedurii pentru
domnul Konrad, Guvernul nu adoptă nicio poziție.
53. Reclamanții contestă acest argument și consideră că
durata nerezonabilă a procedurii este imputabilă exclusiv
comportamentului autorităților.
b) Aprecierea Curții

54. Curtea reamintește că natura rezonabilă a duratei unei
proceduri se apreciază în funcție de circumstanțele cauzei și
având în vedere criteriile consacrate de jurisprudența Curții, în
special complexitatea cauzei, comportamentul reclamantului și
cel al autorităților competente [a se vedea, printre multe altele,
Pélissier și Sassi împotriva Franței (MC), nr. 25.444/94, § 67,
CEDO 1999-II]. De asemenea, ea reamintește că, în materie
penală, dreptul de a fi judecat într-un termen rezonabil are
tocmai scopul de a evita ăca o persoană inculpată să rămână
prea mult în incertitudine privind soarta sa” (Stögmüller
împotriva Austriei, Hotărârea din 10 noiembrie 1969, seria A
nr. 9, p. 40, § 5).
55. Curtea consideră că, în speță, trebuie făcută o distincție
în funcție de reclamanții în cauză.
(i) În ceea ce îi privește pe domnii Paisz, Hejja și Konrad

56. Curtea reamintește că ea nu poate fi sesizată cu capătul
de cerere referitor la durata procedurii penale decât începând
cu 20 iunie 1994, data intrării în vigoare a Convenției în privința
României. Totuși, ea trebuie să țină cont de stadiul în care se
afla procedura la data de mai sus (Mitap și Müftüoğlü împotriva
Turciei, Hotărârea din 25 martie 1996, Culegere 1996-II, p. 410,
§ 28). Or, la această dată, urmărirea penală dura deja de mai
mult de 3 ani.
57. Curtea observă că, ținând seama de probele aflate la
dosar, prelungirea procedurii în litigiu dincolo de un termen
rezonabil nu poate fi reproșată reclamanților. Așa cum rezultă
din actele aflate la dosar, absența domnului Konrad nu a
contribuit la prelungirea procedurii [a contrario, Vayiç împotriva
Turciei, nr. 18.078/02, § 44, CEDO 2006-... (extrase)]. În orice
caz, aceasta nu ar putea justifica durata perioadelor de
inactivitate imputabile autorităților și, cu atât mai puțin, durata
totală a procedurii (Maurano împotriva Italiei, nr. 43.350/98, § 25,
26 aprilie 2001).
58. În acest sens, trebuie observat că urmărirea penală a luat
sfârșit abia în anul 1997 și că inactivitatea autorităților din
perioada 1992—1997 nu pare a fi justificată de elementele
dosarului. În plus, în măsura în care majoritatea probelor au fost
obținute încă din anul 1992, nu mai existau alte elemente care
ar fi putut să justifice o asemenea durată, în condițiile în care
miza pentru reclamanți era foarte mare, având în vedere
gravitatea infracțiunii ce le era imputată și nesiguranța juridică
aferentă unei proceduri care s-a desfășurat, în total, pe o
perioadă de aproape 10 ani.
59. Este adevărat că durata fazei judiciare posterioare
încheierii urmăririi penale nu pare a fi nerezonabilă, în măsura
în care ea a durat aproximativ 3 ani și 4 luni pentru 3 grade de
jurisdicție. Totuși, având în vedere durata fazei urmăririi penale,
Curtea apreciază că, în speță, durata procedurii în litigiu per
ansamblu este excesivă și nu răspunde cerinței de ătermen
rezonabil”.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1.
(ii) În ceea ce îl privește pe domnul Reiner

60.Curtea observă că procedura a durat 3 ani și 4 luni pentru
acest reclamant, pentru 3 grade de jurisdicție. Pe de altă parte,
ea nu constată nicio perioadă de inactivitate imputabilă
autorităților judiciare. Având în vedere considerentele de mai
sus și analizând-o în ansamblu, Curtea nu consideră durata
procedurii ca fiind nerezonabilă.
Prin urmare, nu a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 3 lit. d) din
Convenție
61. Reclamanții denunță respingerea de către instanțe a
cererilor lor repetate de audiere a unor martori ale căror
declarații făcute în cursul urmăririi penale au contribuit în mod
hotărâtor la condamnarea lor. Ei invocă art. 6 alin. 3 lit. d) din
Convenție, care prevede următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil
(...) a cauzei sale de către o instanță (...) care va hotărî (...)
asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. (...)
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: (...)
d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării; (...)”
A. Asupra admisibilității

62. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Pe de altă
parte, Curtea constată că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

63. Guvernul reamintește că este de competența instanțelor
naționale să aprecieze probele prezentate în fața lor, precum și
relevanța lor și necesitatea audierii martorilor. În temeiul art. 327
alin. 3 din Codul de procedură penală, instanțele naționale
aveau dreptul, atunci când anumiți martori nu puteau fi audiați,
să dea citire în fața instanței declarațiilor pe care le-au dat în
cursul urmăririi penale. Guvernul subliniază că instanțele
naționale nu și-au întemeiat deciziile în mod hotărâtor pe
declarațiile martorilor a căror audiere reclamanții nu au avut
posibilitatea să o obțină în cursul urmăririi penale sau al
procedurii în fața instanței.
64. Astfel, domnul Paisz a fost condamnat pe baza
declarațiilor făcute de coinculpata sa F.O. și de martorii V.V.,
O.A.A. și K.G. în cursul urmăririi penale. Or, V.V. a fost audiat de
instanță și reclamantul a avut posibilitatea să obțină audierea lui
O.A.A. cu ocazia confruntării lor din data de 24 martie 1992. Mai
mult, declarația lui K.G. dată în fața Parchetului întărea
afirmațiile lui V.V.
65. În ceea ce îl privește pe domnul Hejja, el a fost
condamnat pe baza propriei sale declarații din data de
27 noiembrie 1991 și a declarațiilor date de V.V., K.G. și H.P. în
cursul cercetării penale. În ceea ce îl privește pe domnul Reiner,
instanțele l-au condamnat pe baza declarațiilor lui V.V. și K.G.,
declarația acestuia din urmă fiind luată în considerare în măsura
în care se corobora cu declarația lui V.V. În ceea ce îl privește
pe domnul Konrad, Guvernul subliniază că el s-a dezinteresat
total de procedură.
66. Reclamanții contestă teza Guvernului. Făcând trimitere la
jurisprudența Curții în materie, ei consideră că instanțele
naționale nu au respectat principiul contradictorialității și
subliniază că nu au avut ocazia să conteste mărturiile care îi
incriminau sau să îi interogheze pe autori nici în momentul
declarației, nici ulterior. În plus, ei arată că aceste instanțe
naționale le-au respins cererile de audiere a martorilor fără nicio
motivare.
2. Aprecierea Curții

67. Curtea constată, în primul rând, că cerințele paragrafului
3 lit. d) din art. 6 din Convenție reprezintă aspecte speciale ale
dreptului la un proces echitabil, garantat de paragraful 1. Prin
urmare, ea va analiza cererea din perspectiva acestor două
texte combinate (a se vedea, printre altele, Asch împotriva
Austriei, Hotărârea din 26 aprilie 1991, seria A nr. 203, p. 10,
§ 25, Van Mechelen și alții împotriva Olandei, Hotărârea din
23 aprilie 1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997-III, § 49).
68. Apoi, Curtea reamintește că admisibilitatea probelor ține
în primul rând de normele de drept intern și că, în principiu, este

29

de competența instanțelor naționale să aprecieze elementele
adunate de ele [Pélissier și Sassi împotriva Franței (MC),
nr. 25.444/94, § 45, CEDO 1999-II]. Misiunea încredințată Curții
prin Convenție nu constă în a se pronunța asupra chestiunii
dacă declarațiile martorilor au fost pe bună dreptate admise ca
probe, ci în a cerceta dacă procedura privită în ansamblul ei,
inclusiv modul de prezentare a mijloacelor de probă, a avut un
caracter echitabil (a se vedea, printre altele, Van Mechelen și
alții, menționată mai sus, § 50).
69. Într-adevăr, așa cum a precizat Curtea în mai multe
rânduri (a se vedea, printre altele, Isgrò împotriva Italiei,
Hotărârea din 19 februarie 1991, seria A nr. 194-A, p. 12, § 34,
și Lüdi împotriva Elveției, Hotărârea din 15 iunie 1992, seria A
nr. 238, § 47, p. 21), în anumite situații se poate dovedi necesar,
pentru autoritățile judiciare, să recurgă la declarații date încă din
faza cercetării prealabile. Dacă acuzatul a avut o ocazie
adecvată și suficientă să conteste asemenea declarații, în
momentul în care au fost făcute sau mai târziu, utilizarea lor nu
încalcă în sine art. 6 alin. 1 și 3 lit. d). Cu toate acestea, rezultă
că drepturile de apărare sunt limitate într-un mod incompatibil
cu garanțiile art. 6 atunci când o condamnare se bazează,
exclusiv sau într-o măsură hotărâtoare, pe declarațiile date de o
persoană pe care acuzatul nu a putut să o interogheze sau a
cărei audiere nu a putut fi obținută nici în faza urmăririi penale,
nici în timpul dezbaterilor (a se vedea, printre altele, Rachdad
împotriva Franței, nr. 1.846/01, § 24, 13 noiembrie 2003, și P.S.
împotriva Germaniei, nr. 33.900/96, §§ 22—24, 20 decembrie
2001).
70. Curtea reamintește că paragraful 1 din art. 6, combinat
cu paragraful 3, obligă statele contractante să ia măsuri pozitive
ce constau în special în a-i permite acuzatului să interogheze
sau să obțină interogarea martorilor acuzării (Barberà,
Messegué și Jabardo împotriva Spaniei, Hotărârea din
6 decembrie 1988, seria A nr. 146, p. 33, § 78). Astfel de măsuri
țin, într-adevăr, de ădiligența” de care statele contractante
trebuie să dea dovadă pentru a asigura exercitarea efectivă a
drepturilor garantate de art. 6 (Sadak și alții împotriva Turciei,
nr. 29.900/96, 29.901/96, 29.902/96 și 29.903/96, § 67, CEDO
2001-VIII).
71. Curtea apreciază că trebuie făcută o distincție în funcție
de reclamanții în cauză.
a) În ceea ce îi privește pe domnii Paisz, Reiner și Konrad

72. Curtea constată că, în cauza de față, majoritatea
martorilor ale căror declarații au fost luate în considerare de
instanțele naționale pentru a-și întemeia deciziile nu au fost
niciodată audiați de un judecător, cu excepția lui V.V., audiat de
Tribunalul București. În fața acestei instanțe și contrar declarației
date în cursul urmăririi penale, acest martor a negat că i-ar fi
văzut pe reclamanți agresând victima. Totuși, Curtea observă
că instanțele nu au arătat motivele care le-au determinat să
acorde întâietate mărturiei făcute de V.V. în cursul urmăririi
penale mai degrabă decât declarației pe care acesta a făcut-o
în fața instanței. Într-adevăr, motivarea sentinței Tribunalului
București, singura instanță care l-a audiat pe V.V., s-a redus la
o simplă trimitere la rechizitoriul Parchetului, fără nicio mențiune
suplimentară. Curtea de Apel și Curtea Supremă fac trimitere
numai la declarația dată de V.V. în cursul urmăririi penale,
indicând chiar paginile din dosarul de urmărire penală, fără a
menționa sau a comenta faptul că și-a schimbat depoziția în fața
instanței.
73. În ceea ce îi privește pe ceilalți martori, ale căror
declarații făcute în cursul urmăririi penale au contribuit în mod
hotărâtor la condamnarea reclamanților, Curtea subliniază că
nu au fost niciodată audiați de instanțe. Atât Tribunalul cât și
Curtea de Apel au respins, fără o motivare suficientă, cererile
repetate ale reclamanților care solicitau audierea directă a
acestor martori de către judecători. Mai mult, așa cum reiese din
elementele aflate în posesia sa, Curtea constată că în cursul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008

urmăririi penale reclamanții nu au avut ocazia să se confrunte cu
martorii. Prin urmare, nici în faza urmăririi penale, nici în timpul
dezbaterilor, părțile interesate nu au putut interoga sau obține
audierea acestor martori. Deși declarațiile acestor martori au
fost citite în fața instanței, ei nu au putut verifica credibilitatea
lor și nici să pună la îndoială declarațiile lor.
74. În ceea ce îl privește pe martorul O.A.A., Curtea constată
că între acesta și domnul Paisz a avut loc o confruntare în cursul
cercetării prealabile. Totuși, în măsura în care în declarația sa
din 24 martie 1992, martorul O.A.A. declarase că nu poate
spune dacă reclamantul agresase victima, subiectul însuși al
dezbaterii ar putea ridica semne de întrebare. În plus, Curtea
constată că confruntarea s-a desfășurat în fața procurorului
însărcinat cu cercetarea prealabilă, care nu îndeplinea cerințele
de independență și imparțialitate ale unui magistrat (Pantea,
menționată mai sus, § 238), și că reclamantul nu a beneficiat de
asistența unui avocat. Or, un element important al unui proces
echitabil este posibilitatea acuzatului de a se confrunta cu
martorii hotărâtori în prezența judecătorului care trebuie, în
ultimul rând, să ia o decizie asupra cauzei (Graviano împotriva
Italiei, nr. 10.075/02, § 38, 10 februarie 2005). Prin urmare,
Curtea apreciază că o astfel de confruntare nu putea scuti
instanțele de obligația de a proceda la audierea martorilor
acuzării în prezența acuzatului.
75. Pe de altă parte, Curtea constată că, dacă este adevărat
că instanțele au statuat asupra fondului cauzei după 10 ani de
la comiterea faptelor, astfel încât localizarea martorilor respectivi
prezenta probabil o anumită dificultate [Scheper împotriva
Olandei (dec.), nr. 39.209/02, 5 aprilie 2005], nu e mai puțin
adevărat faptul că această dificultate nu poate fi imputată
reclamanților și că această motivare nu a fost invocată de
instanțele naționale.
76. În ceea ce îl privește pe domnul Konrad, Curtea constată
că situația sa este diferită de cea a reclamantului din Cauza
Ivanciuc împotriva României [(dec.), nr. 18.624/03, CEDO
2005-XI]. Astfel, în această cauză, reclamantul se plângea de
faptul că a fost condamnat fără să fi fost audiat de o instanță,
fapt care îi putea fi imputat în măsura în care nu a fost niciodată
prezent în cursul procedurii. Or, în cauza de față, reclamantul,
deși nu a fost prezent la termenul de judecată, a fost totuși
reprezentat de un avocat care a întrebat dacă poate interoga
martorii (a se vedea paragraful 31 și Hotărârea Lucà împotriva
Italiei, nr. 33.354/96, § 43, CEDO 2001-II).
77. În lumina celor de mai sus și ținând cont de
circumstanțele speței, Curtea consideră că drepturile de apărare
au suferit o limitare, astfel încât domnii Paisz, Reiner și Konrad
nu au beneficiat de un proces echitabil.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 și 3 lit. d) din
Convenție în ceea ce îi privește pe acești reclamanți.
b) În ceea ce îl privește pe domnul Hejja

78. Curtea observă, împreună cu Guvernul, că instanțele
naționale și-au întemeiat soluția de condamnare a domnului
Hejja nu numai pe declarațiile martorilor, ci și pe declarația sa
din cursul urmăririi penale. Pe de altă parte, Curtea constată că,
așa cum reiese din dosar, domnul Hejja nu a revenit asupra
declarației sale în cursul procedurii judiciare. Rezultă că soluția
de condamnare a acestui reclamant nu s-a întemeiat, exclusiv
sau într-o măsură hotărâtoare, pe declarațiile făcute de
persoanele pe care nu le-a putut interoga sau a căror audiere nu
a putut să o obțină nici în faza urmăririi penale, nici în timpul
dezbaterilor.
79. Desigur, în declarația sa dată în fața instanței, martorul
V.V. a revenit asupra declarației pe care o făcuse cu 10 ani
înainte în cursul urmăririi penale. Totuși, în condițiile speciale
care îl privesc pe domnul Hejja, lipsa de motivare a instanțelor
în ceea ce privește prioritatea acordată declarației date de V.V.
în anul 1991 nu este suficientă pentru a constata că drepturile

de apărare ale reclamantului au fost limitate într-un mod
incompatibil cu garanțiile art. 6 din Convenție.
Prin urmare, nu a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 și 3 lit. d)
din Convenție în ceea ce îl privește pe domnul Hejja.
III. Asupra celorlalte pretinse încălcări
80. Invocând art. 6 alin. 3 lit. c) din Convenție, reclamanții se
plâng de faptul că au fost lipsiți de posibilitatea de a-și pleda
cauza în ceea ce privește temeinicia acuzației în fapt și în drept,
din cauză că nu s-au putut face ascultați, la termenul de
judecată din 18 ianuarie 1999, prin intermediul avocatului pe
care îl aleseseră. Invocând art. 14 din Convenție combinat cu
art. 6 alin. 1 și 3 lit. d) din Convenție, ei se plâng că nu au avut
un proces echitabil din cauza originii lor etnice maghiare.
81. În ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 6
alin. 3 lit. c) din Convenție, Curtea observă că, în ceea ce îi
privește pe domnii Paisz, Hejja și Reiner, avocatul lor și-a
asigurat substituirea de către unul dintre colaboratorii săi care a
putut participa la dezbateri. Ea apreciază că din acest fapt nu
decurge nicio încălcare a drepturilor de apărare. În ceea ce îl
privește pe domnul Konrad, trebuie menționat că, la termenul
din 18 ianuarie 1999, el nu era prezent, nu-și alesese un avocat
care să-l reprezinte și a fost reprezentat de un avocat din oficiu.
Mai mult, el a fost achitat prin Sentința Tribunalului din
15 februarie 1999. În concluzie, drepturile sale la apărare nu au
fost încălcate prin lipsa unui avocat liber ales.
82. Referitor la capătul de cerere al reclamanților întemeiat
pe art. 14 din Convenție combinat cu art. 6 alin. 1 și 3 lit. d),
Curtea constată că nu este susținut, deoarece nimic din dosar
nu dezvăluie vreo discriminare.
83. Rezultă că aceste capete de cerere sunt vădit
neîntemeiate și trebuie respinse în conformitate cu art. 35 alin. 3
și 4 din Convenție.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
84. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

85. Domnul Hejja solicită suma de 45.000 euro (EUR) cu titlu
de daune materiale. Această sumă include cheltuielile legate de
procedură, de deplasarea membrilor familiei sale pentru a-l
vizita la închisoare și de trimitere de colete, despăgubirea pentru
prejudiciul suferit din cauza arestării sale ilegale, tratamentul
medical pe care a trebuit să-l urmeze. De asemenea, el solicită
suma de 15.000 EUR cu titlu de daune morale pe care le-a
suferit din cauza atingerii aduse reputației sale, cauza fiind
mediatizată pe larg.
86. Domnii Reiner și Paisz solicită fiecare suma de 40.000 EUR
cu titlu de daune materiale pentru prejudicii similare cu cele
menționate de domnul Hejja. Domnul Reiner solicită și
restituirea sumei pe care a fost condamnat să le-o plătească
părților civile. Ei solicită fiecare suma de 10.000 EUR cu titlu de
daune morale.
87. Domnul Konrad solicită suma de 30.000 EUR cu titlu de
daune materiale pentru cheltuielile legate de necesitatea de a
părăsi țara sub presiunea autorităților române, precum și suma
de 10.000 EUR cu titlu de daune morale pentru atingerea adusă
reputației sale din cauza mediatizării procesului și pentru
discriminarea suferită din cauza apartenenței sale la minoritatea
maghiară.
88. În ceea ce privește prejudiciul material invocat de
reclamanți, Guvernul consideră că Curtea nu poate specula
asupra soluției pe care ar fi avut-o procedura penală în cazul în
care martorii ar fi fost audiați de instanțe (Arnasson împotriva
Islandei, nr. 44.671/98, § 42, 15 octombrie 2003). Mai mult decât
atât, Guvernul observă că nu există nicio legătură de cauzalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/29.VIII.2008
directă între durata procedurii și prejudiciile invocate de
reclamanți referitoare la tratamentul medical și la cheltuielile lor
de transport.
89. În ceea ce privește prejudiciul moral, Guvernul consideră
că o constatare a încălcării ar fi suficientă pentru a repara
pretinsul prejudiciu moral al reclamanților. Pe de altă parte, el
apreciază că sumele solicitate cu acest titlu sunt excesive și
reamintește că, în cauze similare, Curtea a acordat cu acest titlu
4.000 EUR (Forcellini împotriva San Marino, nr. 34.657/97, § 41,
15 iulie 2003, De Biagi împotriva San Marino, nr. 36.451/97,
§ 27, 15 iulie 2003) sau 15.000 franci francezi (Constantinescu
împotriva României, 27 iunie 2000, § 82).
90. Curtea constată că singurul fundament ce trebuie reținut
pentru acordarea unei reparații echitabile constă, în speță, în
faptul că reclamanții nu au beneficiat de un proces echitabil (cu
excepția domnului Hejja) și într-un termen rezonabil (cu excepția
domnului Reiner). Desigur, Curtea nu poate specula care ar fi
fost soluția procesului în caz contrar, însă nu consideră că ar fi
nerezonabil să considere că părțile interesate au suferit un
prejudiciu moral real în procesul respectiv [Pélissier și Sassi
împotriva Franței (MC), nr. 25.444/94, § 80, CEDO 1999-II].
91. Prin urmare, statuând în echitate, în sensul art. 41,
Curtea îi acordă domnului Paisz suma de 4.050 EUR, domnului
Hejja 1.050 EUR și domnului Reiner suma de 3.000 EUR.
92. În ceea ce îl privește pe domnul Konrad, Curtea constată
că el s-a abținut de la participarea la procedură și consideră
necesar să țină cont de acest element în evaluarea prejudiciului
moral suferit. Statuând în echitate, în sensul art. 41 din
Convenție, Curtea îi alocă suma de 2.000 EUR.
93. În plus, Curtea reamintește că, atunci când niște
particulari, cum este cazul în speță, au fost condamnați la finalul
unei proceduri care încalcă cerințele art. 6 din Convenție, un
nou proces sau o redeschidere a procedurii la cererea părților

31

interesate reprezintă, în principiu, un mijloc adecvat de
remediere a încălcării constatate (a se vedea Gençel împotriva
Turciei, nr. 53.431/99, § 27, 23 octombrie 2003, și Tahir Duran
împotriva Turciei, nr. 40.997/98, § 23, 29 ianuarie 2004). În acest
sens, ea observă că art. 4081 din Codul de procedură penală
român permite revizuirea unui proces pe plan intern atunci când
Curtea a constatat o încălcare a drepturilor și libertăților
fundamentale ale unui reclamant.
B. Cheltuieli de judecată

94. Reclamanții solicită și rambursarea cheltuielilor de
judecată suportate în fața instanțelor interne și în fața Curții, însă
fără a preciza valoarea lor și fără a prezenta documente
justificative.
95. Guvernul observă că reclamanții nu au furnizat niciun
document pentru a-și justifica cheltuielile și îi solicită Curții să le
respingă cererea.
96. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil.
În speță, în măsura în care reclamanții nu au furnizat documente
justificative relevante în sprijinul cererii lor de rambursare a
cheltuielilor suportate în procedurile interne referitoare la
prezenta cerere, Curtea nu le va aloca nicio sumă cu acest titlu.
Totuși, Curtea admite că părțile interesate au suportat anumite
cheltuieli pentru a obține corectarea încălcării Convenției la nivel
european. Statuând în echitate, în sensul art. 41 din Convenție,
ea consideră rezonabil să le aloce împreună suma de 1.500
EUR, cu titlu de cheltuieli de judecată.
C. Dobânzi moratorii

97. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
ÎN UNANIMITATE,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 alin. 1 în ceea ce privește durata
procedurii și pe art. 6 alin. 3 lit. d) din Convenție, și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție în ceea ce privește durata procedurii în privința domnilor
Octavian Paisz, Dezideriu Hejja și Ioan Konrad;
3. hotărăște că nu a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție în ceea ce privește durata procedurii în privința domnului
Anton Reiner;
4. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 3 lit. d) din Convenție în ceea ce îi privește pe domnii Octavian Paisz, Anton
Reiner și Ioan Konrad;
5. hotărăște că nu a avut loc încălcarea art. 6 alin. 3 lit. d) din Convenție în ceea ce îl privește pe domnul Dezideriu Hejja;
6. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului Octavian Paisz, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 alin. 2 din Convenție, suma de 4.050 EUR (patru mii cincizeci euro), cu titlu de daune morale;
b) ca statul pârât să îi plătească reclamantului Anton Reiner, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 alin. 2 din Convenție, suma de 3.000 EUR (trei mii euro), cu titlu de daune morale;
c) ca statul pârât să îi plătească reclamantului Dezideriu Hejja, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 alin. 2 din Convenție, suma de 1.050 EUR (una mie cincizeci euro), cu titlu de daune morale;
d) ca statul pârât să îi plătească reclamantului Ioan Konrad, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 alin. 2 din Convenție, suma de 2.000 EUR (două mii euro), cu titlu de daune morale;
e) ca statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 alin. 2 din Convenție, suma de 1.500 EUR (una mie cinci sute euro), cu titlu de cheltuieli de judecată;
f) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății, la care trebuie
adăugate orice sume ce ar putea fi datorate cu titlu de impozit;
g) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
7. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 27 septembrie 2007 în conformitate cu art. 77 alin. 2 și
3 din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/29.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283626|
ISSN 1453—4495

