PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 636

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 septembrie 2008

SUMAR
Nr.
41.
42.
43.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Senatului ............................
— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator ....
— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator ....

1
2
2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 827 din 8 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (1)
și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 130/2004 privind unele măsuri pentru
vânzarea de către societățile comerciale, companiile
și societățile naționale din sectorul energiei, petrolului,
gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei de
apărare, precum și de către alți agenți economici din

Nr.
subordinea Ministerului Economiei și Comerțului a
locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu
personalului propriu, titularilor contractelor de
închiriere, pensionarilor sau disponibilizaților cu ultimul
loc de muncă la acești agenți economici....................
Decizia nr. 881 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 11, art. 18
alin. (2) și (3) și art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru ..........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.007. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Normativului feroviar ăInfrastructură feroviară —
Instalații fixe — Tracțiune electrică — Conductor de
protecție principal — Partea 2: Calcul electric. Cerințe” ....

Pagina

3–5

5–7

8–32

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 26 din Regulamentul
Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului
următorii senatori:
1. Doru Ioan Tărăcilă — Grupul parlamentar al PSD;
2. Norica Nicolai — Grupul parlamentar al PNL;
3. Corneliu Vadim Tudor — Grupul parlamentar al PRM;
4. Corneliu Pascu — Grupul parlamentar al PC.
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Senatului următorii
senatori:
1. Ilie Sârbu — Grupul parlamentar al PSD;

2. Ivan Cismaru — Grupul parlamentar al PD-L;
3. Daniel Ilușcă — Grupul parlamentar al PNL;
4. Ștefan Pete — Grupul parlamentar al UDMR.
Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Senatului următorii
senatori:
1. Ioan Chelaru — Grupul parlamentar al PSD;
2. Ion Moraru — Grupul parlamentar al PSD;
3. Alexandru Pereș — Grupul parlamentar al PD-L;
4. Mario-Ovidiu Oprea — Grupul parlamentar al PNL.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 2 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 41.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților
și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 12 și 180 din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului
nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al
domnului Matei Mircea Leontin — Grupul parlamentar al

Bihor, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei din această
calitate a domnului Țîrle Radu.

Partidului Democrat Liberal — în Circumscripția electorală nr. 5
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 2 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 2 septembrie 2008.
Nr. 42.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților
și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 12 și 180 din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului
nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al
domnului Mândru Traian — Grupul parlamentar al Partidului

mandat rămas vacant ca urmare a demisiei din această calitate
a doamnei Țicău Silvia Adriana.

Social Democrat — în Circumscripția electorală nr. 18 Galați,
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 2 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 2 septembrie 2008.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 827
din 8 iulie 2008
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (3), art. 5
și art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2004 privind unele măsuri pentru
vânzarea de către societățile comerciale, companiile și societățile naționale din sectorul energiei,
petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei de apărare, precum și de către alți
agenți economici din subordinea Ministerului Economiei și Comerțului a locuințelor pe care aceștia
le au în patrimoniu personalului propriu, titularilor contractelor de închiriere, pensionarilor
sau disponibilizaților cu ultimul loc de muncă la acești agenți economici
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2004, excepție
ridicată de Cătălin Ciucă în Dosarul nr. 7.043/233/2006 al
Tribunalului Galați – Secția civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru Societatea Comercială
ăElectrica Distribuție Muntenia Nord” S.A. — Sucursala de
Distribuție a Energiei Electrice Galați, consilier juridic Elena
Drăgan, cu delegație la dosar, constatându-se lipsa autorului
excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul părții prezente solicită respingerea excepției.
În esență, arată că principala critică de neconstituționalitate
constă în aceea că textele de lege supuse controlului de
constituționalitate nu nominalizează printre categoriile de chiriași
cărora le pot fi vândute locuințele din patrimoniul societăților
comerciale din anumite sectoare de activitate și salariaților
transferați. În legătură cu aceasta precizează că Legea
nr. 189/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 130/2004 include printre beneficiari și salariații
transferați, astfel că excepția urmează a fi respinsă ca
neîntemeiată. Depune întâmpinare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
consideră că textele de lege criticate nu sunt contrare
dispozițiilor din Constituție invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.043/233/2006, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2004 privind
unele măsuri pentru vânzarea de către societățile
comerciale, companiile și societățile naționale din sectorul
energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și
al industriei de apărare, precum și de către alți agenți

economici din subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu
personalului propriu, titularilor contractelor de închiriere,
pensionarilor sau disponibilizaților cu ultimul loc de muncă
la acești agenți economici. Excepția a fost ridicată de Cătălin
Ciucă într-o cauză civilă, în apel, având ca obiect obligația de a
face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că modalitatea de stabilire și implicit cuantumul prețului de
vânzare a locuințelor, astfel cum sunt prevăzute de textele de
lege criticate ănu respectă cerințele impuse de o reală protecție
socială”, precum și faptul că depășirea termenului în interiorul
căruia cei vizați de dispozițiile ordonanței trebuie să își manifeste
voința de a cumpăra, ănu ar trebui să ducă la pierderea dreptului
de a cumpăra prevăzut de Legea locuinței nr. 85/1992”. În acest
sens, în esență, se susține că prevederile: art. 1 din ordonanța
criticată, potrivit cărora societățile comerciale pot să vândă
locuințele pe care le au în patrimoniu la data intrării în vigoare a
ordonanței personalului propriu și salariaților care sunt titulari ai
contractelor de închiriere, sunt neconstituționale, întrucât nu
dispun și cu privire la salariații transferați în interes de serviciu;
art. 4, referitoare la stabilirea prețului de vânzare pe baza unui
raport de evaluare întocmit de evaluatori selecționați conform
legii, ănu au nimic comun cu dreptul constituțional de protecție
socială”, întrucât evaluatorul ăeste preocupat de estimarea unei
valori de piață cât mai apropiată de realitate, pentru a cunoaște
care poate fi prețul maxim pentru cumpărător.” Consideră că ănu
este indiferent dacă valoarea la care se face referire în raport
este o valoare de piață sau o valoare de investiție”, fiind de
neacceptat ăpretenția unității vânzătoare de a încasa prețul
pieții”, în condițiile în care ădin legea privind înființarea
societăților comerciale reiese clar că un procent din profitul
societății trebuie să se regăsească și în salariile angajaților.”
Art. 4 contravine și art. 16 din Constituție, prin aceea că
ăordonanța în cauză propune un evaluator”; posibilitatea
prevăzută de art. 5 din ordonanță, de închiriere a locuințelor
dacă acestea nu sunt cumpărate de chiriași, nu este realizabilă,
ăîntrucât chiriile locuințelor de serviciu din acest minister sunt
exagerat de mari”, nu respectă Hotărârea Guvernului
nr. 310/2007 și plata acestora se face ăîn sistem hotelier cu
factură fiscală cu TVA”, precum și că adevăratele motive pentru
care nu au fost depuse cereri de cumpărare în termen util sunt
prețurile de vânzare ăiluzorii” și ăplata întreținerii care se face
în sistem paușal”; art. 9 alin. (2) din ordonanță prevede un
termen de care ăam luat cunoștință cu un an mai târziu de la
publicarea în Monitorul Oficial”, astfel că este încălcat art. 31 din
Constituție, precum și Legea liberului acces la informații de
interes public. Autorul excepției mai susține că: ădreptul de a
cumpăra locuința construită cu fonduri publice s-a născut din
momentul repartiției”, iar ăîmprejurarea că aceste locuințe nu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

s-au vândut încă din iulie 1995 nu este din vina chiriașilor, ci a
conducerii întreprinderii”; Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 130/2004 interzice, prin art. 10, ăagenților economici să mai
construiască locuințe din fondurile statului” și ăcompletează”
art. 7 din Legea nr. 85/1992, iar efectele sale juridice au agravat
situația chiriașilor. În final, solicită Curții Constituționale ăsă
decidă asupra modalității de plată privind vânzarea
apartamentelor cu plata integrală”, ăavând în vedere că prețul
de vânzare al apartamentelor este destul de ridicat în
comparație cu puterea de cumpărare a locatarilor.”
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este nefondată, întrucât nici unul
din textele de lege criticate nu contravin art. 9, art. 16 alin. (1),
art. 31 alin. (1) și (2), art. 47 alin. (1) sau art. 115 alin. (4), (6) și
(8) din Constituție. În acest sens, arată că: vânzarea locuințelor
de serviciu este o facultate și nu o obligație a agenților
economici care au în patrimoniu asemenea locuințe, iar
prevederea prin lege a unei astfel de obligații nu contravine
egalității în drepturi a cetățenilor și nici protecției sociale a
muncii; orice persoană care îndeplinește condițiile prevăzute de
art. 1 din ordonanță își poate manifesta voința de a cumpăra
locuința de serviciu; ordonanța nu creează discriminare între
diferite categorii de personal și nici nu afectează drepturile și
libertățile fundamentale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2004 sunt
constituționale. Astfel, în legătură cu invocarea încălcării art. 16
alin. (1) din Constituție arată că ăinstituirea unor reguli în ceea ce
privește statutul cumpărătorului [...] este justificată chiar de
calitatea acestora”, iar critica raportată la prevederile
constituționale ale art. 115 alin. (4), (6) și (8) nu poate fi reținută,
întrucât reglementarea este impusă de situația locuințelor
ocupate de personalul propriu și întrucât ordonanța a fost
aprobată prin Legea nr. 189/2005. Consideră că prevederile
art. 9, art. 31 alin. (1) și (2), art. 41 alin. (2) și art. 47 alin. (1) din
Constituție nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părții prezente și ale reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1, art. 4 alin. (1) și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2004 privind unele
măsuri pentru vânzarea de către societățile comerciale,
companiile și societățile naționale din sectorul energiei,
petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei
de apărare, precum și de către alți agenți economici din
subordinea Ministerului Economiei și Comerțului a locuințelor
pe care aceștia le au în patrimoniul personalului propriu,
titularilor contractelor de închiriere, pensionarilor sau
disponibilizaților cu ultimul loc de muncă la acești agenți
economici, astfel cum au fost modificate prin articolul unic,

pct. 1, 2 și 4 din Legea nr. 189/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din 27 iunie 2005.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 1: ăSocietățile comerciale, companiile și societățile
naționale din sectorul energiei, petrolului, gazelor naturale,
resurselor minerale și al industriei de apărare, precum și alți
agenți economici din subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului, în baza aprobării de către adunarea generală a
acționarilor sau, după caz, a consiliului de administrație, pot
vinde locuințele pe care le au în patrimoniu personalului propriu
— salariați care sunt titulari ai contractelor de închiriere —,
disponibilizaților cu ultimul loc de muncă la acești agenți
economici, care sunt titulari ai contractelor de închiriere la data
disponibilizării, sau pensionarilor cu ultimul loc de muncă la
acești agenți economici.”;
—Art. 4: ă(1) Prețul de vânzare se stabilește pe baza unui
raport de evaluare elaborat de persoane fizice sau juridice
autorizate, potrivit legii. Evaluatorii vor fi selecționați conform
legislației în vigoare. [...].
(3) Răspunderea privind corectitudinea stabilirii prețului de
vânzare revine exclusiv evaluatorului selectat care a întocmit
raportul de evaluare.”;
— Art. 5: ăÎn situația în care locuințele nu sunt cumpărate de
chiriași și au devenit disponibile ca urmare a eliberării acestora,
pot fi vândute prin licitație publică, în condițiile legii, numai dacă
nu pot fi închiriate altor angajați ai societății, disponibilizaților
sau pensionarilor cu ultimul loc de muncă la societate, la cererea
acestora.”;
— Art. 9 alin. (2): ăTermenul limită de finalizare a operațiunilor
de vânzare a locuințelor este 31 decembrie 2006.”
Autorul excepției susține că textele de lege criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 9 privind ăSindicatele,
patronatele și asociațiile patronale”, ale art. 16 alin. (1) —
ăCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări”, ale art. 31 alin. (1) — ăDreptul
persoanei de a avea acces la orice informație de interes public
nu poate fi îngrădit” și (3) — ă Dreptul la informație nu trebuie să
prejudicieze măsurile de protecție a tinerilor sau securitatea
națională”, ale art. 41 alin. (2) referitoare la dreptul salariaților la
măsuri de protecție socială, ale art. 47 alin. (1) — ă(1) Statul este
obligat să ia măsuri de dezvoltare economică și de protecție
socială, de natură să asigure cetățenilor un nivel de trai decent”,
ale art. 115 alin. (4) — ă(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgență numai în situații extraordinare a căror reglementare nu
poate fi amânată, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora”, alin. (6) — ăOrdonanțele de urgență nu pot
fi adoptate în domeniul legilor constituționale, nu pot afecta
regimul instituțiilor fundamentale ale statului, drepturile,
libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție, drepturile
electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor bunuri în
proprietatea publică” și (8) — ăPrin legea de aprobare sau de
respingere se vor reglementa, dacă este cazul, măsurile
necesare cu privire la efectele juridice produse pe perioada de
aplicare a ordonanței.”
De asemenea, se mai invocă și încălcarea art. 1, 7, 17, 22,
23 și 25 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum
și art. 2 pct. 1, art. 5, 7, 8, art. 11 pct. b), art. 17 și 21 din Carta
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele: în esență, din criticile formulate, rezultă că
autorul excepției este nemulțumit de modalitatea de stabilire și
implicit de cuantumul prețului de vânzare a locuințelor cu privire
la care dispune ordonanța criticată, care ănu respectă cerințele
impuse de o reală protecție socială”. De asemenea, consideră
că nerespectarea termenului în interiorul căruia cei vizați de
dispozițiile ordonanței trebuie să își manifeste voința de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
cumpăra ănu ar trebui să ducă la pierderea dreptului de a
cumpăra prevăzut de Legea locuinței nr. 85/1992”. În consecință,
solicită Curții Constituționale ăsă decidă asupra modalității de
plată privind vânzarea apartamentelor cu plata integrală”,
ăavând în vedere că prețul de vânzare al apartamentelor este
destul de ridicat în comparație cu puterea de cumpărare a
locatarilor.”
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că, în realitate,
ele nu reprezintă critici de neconstituționalitate, ci, considerații
personale ale autorului excepției referitoare la dispozițiile art. 1,
art. 4 alin. (1) și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 130/2004, care nu intră în competența
Curții Constituționale. Astfel, de exemplu, susține că art. 4 nu
are nimic comun cu dreptul constituțional de protecție socială,
întrucât evaluatorul ăeste preocupat de estimarea unei valori de
piață cât mai apropiată de realitate, pentru a cunoaște care
poate fi prețul maxim pentru cumpărător”, că locuințele care nu
sunt cumpărate de chiriași nu pot fi închiriate, ăîntrucât chiriile
locuințelor de serviciu din acest minister sunt exagerat de mari”
și nu respectă Legea nr. 310/2007, sau că a luat cunoștință de
prevederile ordonanței ăcu un an mai târziu de la publicarea în
Monitorul Oficial”.

5

Autorul excepției mai solicită Curții ăsă decidă asupra
modalității de plată privind vânzarea apartamentelor cu plata
integrală”, ăavând în vedere că prețul de vânzare al
apartamentelor este destul de ridicat în comparație cu puterea
de cumpărare a locatarilor”. Nici acest aspect nu intră în
competența Curții, întrucât, potrivit Constituției și Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta ănu poate modifica sau completa
prevederile supuse controlului”.
Pe de altă parte, Curtea constată că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 130/2004 privind unele măsuri pentru vânzarea
de către societățile comerciale, companiile și societățile
naționale din sectorul energiei, petrolului, gazelor naturale,
resurselor minerale și al industriei de apărare, precum și de
către alți agenți economici din subordinea Ministerului
Economiei și Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în
patrimoniu personalului propriu, titularilor contractelor de
închiriere, pensionarilor sau disponibilizaților cu ultimul loc de
muncă la acești agenți economici a fost adoptată tocmai pentru
a da posibilitatea societăților comerciale vizate de a vinde
locuințele pe care le au în patrimoniu, în condițiile pe care
aceasta le stabilește și care reprezintă voința legiuitorului.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 130/2004 privind unele măsuri pentru vânzarea de către societățile comerciale, companiile și societățile
naționale din sectorul energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei de apărare, precum și de către alți
agenți economici din subordinea Ministerului Economiei și Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu personalului
propriu, titularilor contractelor de închiriere, pensionarilor sau disponibilizaților cu ultimul loc de muncă la acești agenți economici,
excepție ridicată de Cătălin Ciucă în Dosarul nr. 7.043/233/2006 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 881
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 11, art. 18 alin. (2) și (3)
și art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, 11, art. 18 alin. (2) și (3) și art. 21 din Legea

nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăComerț ALF II” — S.R.L. din Sfântu
Gheorghe, jud. Covasna în Dosarul nr. 59/119/2007 al Curții de
Apel Brașov — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
avocatul autorului excepției prin care solicită acordarea unui nou
termen, având în vedere că nu se poate prezenta la termenul de
față.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public cu privire la această cerere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acordării
unui nou termen.
Deliberând, Curtea respinge cererea de acordare a unui nou
termen și acordă cuvântul pe fond reprezentantului Ministerului
Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a dispozițiilor art. 2, 11 și art. 18
alin. (2) și (3) din Legea nr. 146/1997, considerând că aceste
texte de lege nu contravin dispozițiilor constituționale invocate
de autorul excepției. În ceea ce privește art.21 din Legea
nr.147/1997, arată că, datorită modificării acestuia, intervenită
ulterior sesizării Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate, ipoteza legală criticată de autorul excepției a fost
îndepărtată, astfel că excepția de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 59/119/2007, Curtea de Apel Brașov — Secția comercială
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, 11, art. 18 alin. (2) și (3) și
art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăComerț ALF II” — S.R.L. din Sfântu Gheorghe, județul Covasna,
într-o cauză comercială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
contrare art. 20 și 21 din Constituție. În acest sens, arată că prin
Cauza Societatea Comercială ăMarolux” — S.R.L. și Jacobs
contra României (2008) și Cauza Iorga contra României (2007),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că legislația
română privind taxa judiciară de timbru, determinată sub foma
unui procent raportat la valoarea pretențiilor formulate, este
contrară art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale în măsura în care nu ține seama de
particularitățile concrete ale cauzei, așa cum este situația
particulară a reclamantului și a veniturilor sale. În plus, chiar
impunerea procentului prevăzut de lege ca taxă judiciară de
timbru apare ca fiind disproporționată față de scopul probabil
urmărit de legiuitor. În ceea ce privește procedura de contestare
a cuantumului taxei de timbru, consideră că aceasta este
contrară art.6 din convenția amintită, deoarece procedura de
soluționare a contestației este lipsită de contradictorialitate. În
sfârșit, susține că procedura de acordare a scutirilor, reducerilor,
eșalonărilor sau amânărilor pentru plata taxelor judiciare de
timbru este extrem de limitativă și nu acoperă situațiile concrete
în care reclamantul se vede pus în situația de a nu putea
reclama obținerea unor drepturi bănești cu privire la care se
consideră îndreptățit datorită impunerii taxei de timbru.
Curtea de Apel Brașov — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest
sens, arată, în acord cu cele statuate de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului în cauzele Ashingdane contra Regatului Unit
al Marii Britanii (1985), Weissman contra României(2006),
Tolstoy-Miloslasvky contra Regatului Unit al Marii Britanii (1995)
și Kreuz contra Poloniei (2001), că o caracteristică a liberului
acces la justiție este aceea că nu este un drept absolut. Astfel,
acest drept, care cere prin însăși natura sa o reglementare din
partea statului, poate fi subiectul unor limitări, atât timp cât nu
este atinsă însăși substanța sa. Limitarea accesului liber la
justiție este compatibilă cu prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția Europeană a Drepturilor Omului, dacă prin aceasta
se urmărește un scop legitim și dacă există un grad rezonabil de
proporționalitatite între mijloacele utilizate și scopul vizat. În

sfârșit, apreciază că nu este excesiv cuantumul taxei judiciare
de timbru stabilit în speță.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2, 11, art. 18 alin. (2) și (3) și art. 21 din Legea
nr. 146/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările ulterioare.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 2: ă(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel: [ ]
(2) Taxa aferentă contestației la executare silită, prevăzută la
art. 2 alin. (2) din lege, nu poate depăși suma de 1.500.000 lei,
indiferent de valoarea contestată.
(3) Valoarea la care se calculează taxa de timbru este cea
declarată în acțiune sau în cerere. Dacă această valoare este
contestată sau apreciată de instanță ca derizorie, evaluarea se
va face potrivit normelor metodologice prevăzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.”;
— Art. 11: ă(1) Cererile pentru exercitarea apelului sau
recursului împotriva hotârărilor judecătorești se taxează cu 50 %
din:
— taxa datorată pentru cererea sau acțiunea neevaluabilă
în bani, soluționată de prima instanță;
— taxa datorată la suma contestată, în cazul cererilor și
acțiunilor evaluabile în bani.
(2) Se timbrează cu 30.000 lei cererile pentru exercitarea
apelului sau recursului împotriva următoarelor hotărâri
judecătorești:
— încheierea de scoatere în vânzare a bunurilor în acțiunea
de partaj;
— încheierea de suspendare a judecării cauzei;
— hotărârile de declinare a competenței și de dezînvestire;
— hotărârile de anulare a cererii, ca netimbrată sau
nesemnată;
— hotărârile prin care s-a respins cererea, ca prematură,
inadmisibilă, prescrisă sau pentru autoritate de lucru judecat.”;
— Art. 18 alin. (2) și (3): ă(2) Împotriva modului de stabilire a
taxei judiciare de timbru se poate face cerere de reexaminare,
la aceeași instanță, în termen de 3 zile de la data la care s-a
stabilit taxa sau de la data comunicării sumei datorate.
(3) Cererea se soluționează în camera de consiliu de un alt
complet, fără citarea părților, prin încheiere irevocabilă.”;
— Art. 21: ă(1) Instanța judecătorească poate acorda scutiri,
reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata taxelor judiciare de
timbru în condițiile art. 74—81 din Codul de procedură civilă.
(2) Pentru taxele datorate Ministerului Justiției, cererea de
acordare a scutirilor, reducerilor, eșalonărilor sau amânărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
pentru plata taxelor judiciare de timbru se soluționează de
Judecătoria Sectorului 5 București.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare textelor din Constituție cuprinse în art. 21 referitor la
accesul liber la justiție, precum și art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, cu raportare la
dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au constituit în numeroase
rânduri obiect al controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 202 din 29 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 520 din 9 iunie 2004, și Decizia nr. 451
din 15 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 20 mai 2008, Curtea a statuat că accesul
liber la justiție nu înseamnă că acesta trebuie să fie în toate
cazurile gratuit. Cu acele prilejuri Curtea a reținut că art. 21 din
Constituție nu instituie nicio interdicție cu privire la taxele în
justiție, fiind legal și normal ca justițiabilii care trag un folos
nemijlocit din activitatea desfășurată de autoritățile judecătorești
să contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora. S-a reținut, de
asemenea, că echivalentul taxelor judiciare de timbru este
integrat în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța de judecată
prin hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata acestora
revenind părții care cade în pretenții. Făcând trimitere și la
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, Curtea
Constituțională a amintit Cauza Ashingdane contra Regatului
Unit al Marii Britanii (1985), în care s-a statuat că o caracteristică
a principiului liberului acces la justiție este aceea că nu este un
drept absolut. Astfel, acest drept care cere, prin însăși natura
sa, o reglementare din partea statului poate fi subiectul unor
limitări atât timp cât nu este atinsă însăși substanța sa.
În ceea ce privește art. 18 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 146/1997, Curtea, prin Decizia nr. 102 din 9 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
9 martie 2006, a statuat că aceste texte de lege ăconstituie o
normă procedurală care reglementează soluționarea cererii de
reexaminare împotriva încheierii de stabilire a taxei de timbru,
așadar un incident procedural [...]. În condițiile în care în discuție
este o chestiune prealabilă, soluționarea acesteia este
guvernată de principiul celerității, care ar fi grav afectat prin

7

aplicarea în materie a principiilor oralității și contradictorialității,
a obligativității citării părților, ca și a posibilității exercitării unei căi
de atac împotriva încheierii de soluționare a cererii de
reexaminare.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În sfârșit, în ceea ce privește art. 21 din Legea nr. 146/1997,
Curtea observă că, ulterior sesizării sale cu excepția de
neconstituționalitate, art. 53 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 25 aprilie 2008, a abrogat prevederile art. 21 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997, precum și prevederile art. 74—81 din
Codul de procedură civilă. Acest nou act normativ a dat, în
același timp, o nouă reglementare ajutorului public judiciar, care
să vină în întâmpinarea standardelor europene impuse pentru a
asigura un acces efectiv la justiție, detaliind și lărgind sfera
situațiilor când justițiabilii se pot bucura de un astfel de ajutor. În
acest sens, trebuie reținute prevederile art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008, potrivit cărora ă(1) Beneficiază
de ajutor public judiciar în formele prevăzute la art. 6 persoanele
al căror venit mediu net lunar pe membru de familie, în ultimele
două luni anterioare formulării cererii, se situează sub nivelul de
500 lei. În acest caz, sumele care constituie ajutor public judiciar
se avansează în întregime de către stat.
(2) Dacă venitul mediu net lunar pe membru de familie, în
ultimele două luni anterioare formulării cererii, se situează sub
nivelul de 800 lei, sumele de bani care constituie ajutor public
judiciar se avansează de către stat în proporție de 50%.
(3) Ajutorul public judiciar se poate acorda și în alte situații,
proporțional cu nevoile solicitantului, în cazul în care costurile
certe sau estimate ale procesului sunt de natură să îi limiteze
accesul efectiv la justiție, inclusiv din cauza diferențelor de cost
al vieții dintre statul membru în care acesta își are domiciliul sau
reședința obișnuită și cel din România.”
Având în vedere aceste modificări legislative, Curtea
apreciază că, prin această nouă reglementare, critica de
neconstituționalitate a art. 21 din Legea nr. 146/1996, în sensul
formulat de autorul acesteia, a rămas fără obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ăComerț ALF II” — S.R.L. din Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, în Dosarul nr. 59/119/2007 al Curții de Apel Brașov — Secția comercială.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 11 și art. 18 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 146/1997, excepție ridicată de același autor în același dosar al Curții de Apel Brașov — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normativului feroviar ăInfrastructură feroviară — Instalații fixe —
Tracțiune electrică — Conductor de protecție principal — Partea 2: Calcul electric. Cerințe”
Având în vedere Procesul-verbal comun nr. 5.010/798 din 22 decembrie 2005 și Avizul nr. 21.016 din 31 ianuarie 2006 al
Asociației de Standardizare din România,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 pentru organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul feroviar ăInfrastructură
feroviară — Instalații fixe — Tracțiune electrică — Conductor de
protecție principal — Partea 2: Calcul electric. Cerințe”, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului normativ feroviar se aplică
de către operatorii economici autorizați ca furnizori feroviari de
produse/servicii în activitățile de proiectare, de construcțiimontaj, de modernizare, de reparare și de întreținere a
instalațiilor fixe de tracțiune electrică, de către administratorul și
gestionarii infrastructurii feroviare la întocmirea caietelor de
sarcini și a specificațiilor tehnice pentru lucrările de la instalațiile
fixe de tracțiune și de Autoritatea Feroviară Română — AFER în

activitățile de avizare a documentației tehnice și evaluarea
conformității lucrărilor la instalațiile fixe de tracțiune.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.
Prezentul ordin a fost emis cu respectarea prevederilor
Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
publicată în Jurnalul Oficial nr. L 204 din 21 iulie 1998 privind
procedura pentru schimb de informații în domeniul standardelor
și reglementărilor tehnice, amendată de Directiva 98/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului, publicată în Jurnalul
Oficial nr. L 217 din 5 august 1988.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 12 august 2008.
Nr. 1.007.

ANEXĂ

N O R M A T I V F E R O V I A R N F Nr. 75-002:2008
ăInfrastructură feroviară — Instalații fixe — Tracțiune electrică — Conductor de protecție principal —
Partea 2: Calcul electric. Cerințe”
Normativul feroviar are caracter obligatoriu.
PREAMBUL
Prezentul normativ feroviar stabilește cerințele și metodologia pentru calculul electric al conductorului de protecție principal
și este folosit la lucrările de proiectare, reparare și exploatare a instalațiilor de protecție împotriva șocurilor electrice cauzate de
defecte de izolații pe liniile de contact aeriene din instalațiile fixe de tracțiune electrică.
Cerințele precizate în metodologia de calcul din acest normativ se referă la:
— conductorul de protecție principal, care nu întoarce curentul de tracțiune (sau o parte din acest curent) la substația de
tracțiune electrică. În România acest tip de conductor poartă denumirea de conductor colector, având condițiile de utilizare
reglementate în normativul ID — 33; acest conductor este parcurs doar de curenții de scurtcircuit care apar ca urmare a unui
defect de izolație (de exemplu defectarea unuia dintre izolatoarele de pe stâlpii liniei de contact aeriene, având armăturile metalice
legate de conductorul de protecție principal);
— conductorul de protecție principal, care în regim normal de funcționare întoarce o parte din curentul de tracțiune la substația
care alimentează zona de cale ferată electrificată, având condițiile de utilizare prevăzute în SREN 50119, SREN 50122-1; acest tip
de conductor de protecție principal este parcurs și de curenții de scurtcircuit datorați eventualelor defecte de izolații.
Cifrele din interiorul parantezelor drepte, menționate în cuprinsul prezentului normativ feroviar, reprezintă numărul de
ordine al documentelor de referință din cap. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
1. Generalități
1.1. Introducere

Utilizarea conductorului de protecție principal, ca măsură de
prevedere pentru protecția împotriva șocurilor electrice cauzate
de atingerea indirectă a unor părți conductoare accesibile, care
se află la o distanță mai mică de 5 m de axa căii ferate
electrificate (în sistemele 1x25 kV, 50 Hz și 2x25 kV, 50 Hz) este
reglementată de documentele normative [11], [16].
Conductorul de protecție principal conectează una sau mai
multe construcții metalice (lucrări de artă, elemente de susținere
a liniei de contact aeriene, armături etc.), individual sau în grup,
la unul dintre următoarele obiecte: priză de pământ, șină, priză
mediană a unei bobine de joantă, priză mediană a unei bobine
de joantă suplimentară.
Conductorul de protecție principal este suspendat pe stâlpii
liniei de contact aeriene cu ajutorul unor cleme de suspendare
(cleme tip șa), fixate de stâlp cu ajutorul unor semibride
metalice. În tunelurile de cale ferată conductorul de protecție
principal se fixează pe peretele de beton al acestora la nivelul
liniei de contact.
Conexiunile electrice dintre armăturile (părților conductoare
accesibile) care sunt protejate și conductorul de protecție
principal se efectuează prin intermediul clemelor de legătură
electrică.
În tracțiunea electrică se utilizează două tipuri de conductor
de protecție principal:
— conductorul de protecție principal pentru legarea
individuală sau colectivă la pământ a părților conductoare
accesibile;
— conductorul de protecție principal utilizat atât pentru
legarea individuală sau colectivă la pământ a părților
conductoare accesibile, cât și pentru a întoarce o parte a
curentului de tracțiune la substația de tracțiune electrică
feroviară.
În cazul unui defect de izolație la unul dintre suporturile liniei
de contact aeriene, ale cărui armături sunt legate la conductorul
de protecție principal, acesta din urmă va fi parcurs de curentul
de scurtcircuit, punând la pământ partea conductoare accesibilă
care a ajuns accidental sub tensiune.
1.2. Obiect

1.2.1. Prezentul normativ feroviar stabilește cerințele de bază
pentru calculul electric al conductorului de protecție principal din
componența instalațiilor de protecție împotriva șocurilor electrice
prin atingere indirectă, pentru sistemele de tracțiune electrică
1x25 kV, 2x25 kV, 50 Hz, în scopul:
— determinării solicitării termice a conductorului în regimul
permanent și în regim de scurtă durată;
— determinării tensiunilor de atingere (de calcul) dintre
părțile conductoare accesibile legate la conductorul de protecție
principal și șinele de cale ferată pentru regimurile de funcționare
a instalațiilor fixe de tracțiune electrică.
1.2.2. Calculul mecanic al conductorului de protecție principal
nu face obiectul prezentului normativ feroviar.
1.3. Domeniu de aplicare

1.3.1. Calculul electric al conductorului de protecție principal
reglementat de prezentul normativ feroviar este utilizat, atât în
faza de proiectare și de realizare a instalațiilor noi de protecție
împotriva șocurilor electrice prin atingere indirectă a părților
conductoare accesibile din cale și vecinătate, cât și la lucrările
de exploatare și întreținere a instalațiilor de protecție existente,
cu ocazia reparațiilor capitale, reconstrucțiilor sau modernizărilor
acestor instalații.
Acest calcul se efectuează prin modelarea matematică a
elementelor de circuit (transformatoare de tracțiune, linie de
contact aeriană, conductor de protecție principal, obiecte legate

9

la conductorul de protecție principal, bobină de joantă, cale
ferată, priză de pământ) prin scheme echivalente și rezolvarea
sistemelor de ecuații care stau la baza fenomenelor
electromagnetice pentru fiecare instalație de protecție care
folosește conductor de protecție principal.
1.3.2. Prevederile prezentului normativ feroviar se aplică
pentru calculul electric al:
a) conductorului de protecție principal (denumit în România
conductor colector) care este utilizat pentru legarea, colectivă
sau individuală, la pământ a obiectelor metalice accesibile aflate
la o distanță mai mică de 5 m față de axa căii ferate (care în
regim de funcționare normală nu sunt sub tensiune, dar care în
urma unui defect de izolație pot ajunge sub tensiune); acest
conductor se poate utiliza pentru sistemele de alimentare cu
energie electrică 1x25 kV și 2x25 kV, 50 Hz, în vederea reducerii
tensiunilor de atingere între obiectele metalice accesibile legate
la acest conductor și șinele de cale ferată;
b) conductorului de protecție principal utilizat atât în scopul
precizat la lit. a), cât și pentru întoarcerea curentului de tracțiune;
un astfel de conductor poate fi folosit în cazul sistemului de
alimentare 1x25 kV, 50 Hz, în scopul diminuării tensiunilor
electrice șină—pământ de referință și tensiunilor de atingere
între obiectele metalice accesibile (legate la acest tip de
conductor) și șinele de cale ferată, în cazul unui defect de
izolație.
1.3.3. Prevederile prezentului normativ feroviar nu se aplică
în instalațiile de protecție pentru tracțiunea electrică în curent
continuu.
1.4. Clasa de risc

Lucrările necesare execuției, reparării și întreținerii instalației
de protecție din care face parte conductorul de protecție
principal au clasa de risc 1A.
1.5. Durata normală de funcționare

Instalațiile noi de protecție, din care face parte conductorul
de protecție principal, au durata normală de funcționare de
24—36 de ani.
1.6. Abrevieri

În textul prezentului normativ tehnic feroviar se utilizează
următoarele abrevieri:
BJ — bobină de joantă;
BJS — bobină de joantă suplimentară;
CP — cablu purtător;
CPP — conductor de protecție principal (poate fi de tip
CPPLP sau CPPLPICT);
CPPLP — conductor de protecție principal utilizat pentru
legarea individuală și colectivă la pământ a obiectelor metalice
accesibile; acest tip de conductor nu întoarce curentul de
tracțiune la STEF;
CPPLPICT — conductor de protecție principal utilizat pentru
legarea individuală și colectivă la pământ a obiectelor metalice
accesibile și pentru întoarcerea curentului de tracțiune la STEF;
FC — fir de contact;
HGR — hotărâre a Guvernului României;
IFTE — instalații fixe de tracțiune electrică;
LC — linie de contact;
LCA — linie de contact aeriană;
LEA — linie electrică aeriană;
PS — post de secționare a liniei de contact;
PEN — conductor legat la pământ care îndeplinește simultan
funcția de conductor de protecție și de conductor neutru;
PEM — conductor care îndeplinește simultan funcția de
conductor de protecție și de conductor de priză mediană;
PEL — conductor care îndeplinește simultan funcția de
conductor de protecție și de conductor de linie;
SCB — Semnalizare Centralizare și Bloc de Linie Automat;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

SEN — Sistemul Electroenergetic Național;
STEF — Substație de tracțiune electrică feroviară;
IMVS — Releu electromagnetic de impulsuri.
2. Definiții
Pentru nevoile prezentului normativ feroviar, termenii de
specialitate se definesc după cum urmează:
2.1. Instalații fixe de tracțiune electrică

2.1.1. Echipament electric [19] — orice dispozitiv utilizat
pentru scopuri ca producerea, transformarea, transportul,
distribuția, acumularea sau utilizarea energiei electrice (de
exemplu: generatoare și motoare electrice, transformatoare,
aparataj de comutație, aparate de măsurare, dispozitive de
protecție, accesorii pentru pozare, aparate de utilizare).
2.1.2. Instalație electrică [19] — ansamblu de echipamente
electrice asociate în vederea unei utilizări date și având
caracteristici coordonate.
2.1.3. Substație de tracțiune electrică feroviară STEF [16] —
instalație a cărei principală funcție este să alimenteze sistemul
de linie de contact și a cărei tensiune de alimentare primară și
în anumite cazuri frecvența este transformată la tensiunea și
frecvența liniei de contact.
2.1.4. Stație de comutație (de tracțiune) [16] — instalație de
la care energia electrică poate fi distribuită spre diferite secțiuni
de alimentare sau de la care diferite secțiuni de alimentare pot
fi conectate, deconectate ori interconectate.
2.1.5. Secțiune de alimentare [16] — secțiune a sistemului de
alimentare cu energie pentru tracțiunea electrică care poate fi
izolată de alte secțiuni sau de fiderele sistemului prin intermediul
aparatelor de comutație.
2.1.6. Fider [16] — linie electrică între linia de contact și o
substație de tracțiune electrică feroviară sau o stație de
comutație.
2.1.7. Punct de alimentare [16] — punct în care fiderele sau
fiderele de linie (de pe stâlpii liniei de contact) sunt conectate la
linia de contact.
2.1.8. Fider de linie [16] — conductor aerian suspendat pe
aceeași structură cu LCA pentru a alimenta puncte de
alimentare succesive.
2.2. Linie de contact aeriană

2.2.1. Linie electrică aeriană (LEA) — instalație montată în
aer liber, care servește la transportul și distribuția energiei
electrice și este alcătuită din conductoare, izolatoare, cleme,
armături, fundații și instalații de legare la pământ.
2.2.2. Linie de contact (LC) [18] — ansamblu de conductoare
pentru alimentarea cu energie electrică a vehiculelor prin
intermediul echipamentului de captare a curentului.
2.2.3. Linie de contact aeriană (LCA) [18] — linie de contact
ale cărei conductoare sunt plasate deasupra sau lateral față de
limita superioară a gabaritului vehiculelor, care alimentează
vehiculele cu energie electrică prin intermediul echipamentului
pentru captarea curentului montat pe acoperișul acestora.
2.2.4. Echipamentul LCA — ansamblul de conductoare,
izolatoare, cleme și armături, montat pe stâlpii LCA.
2.2.5. Conductoarele LCA — firul de contact și conductoarelefunie întinse liber sau tensionate între punctele de prindere la
stâlpi ori alte construcții speciale, indiferent dacă sunt sau nu
sub tensiune în regim normal de funcționare (de exemplu: firul
de contact, cablul purtător, conductorul de protecție principal,
fiderul de linie).
2.2.6. Conductoarele active ale LCA — conductoarele care
servesc drept căi de curent pentru transportul sau distribuția
energiei electrice de la substațiile de tracțiune electrică feroviară
la consumatorii electrici care, în regim normal de funcționare,
se află sub tensiune (de exemplu: firul de contact, cablul
purtător, conductorul de întărire, fiderul de linie).

2.2.7. Cablu purtător [16] — conductor longitudinal care
susține firul sau firele de contact direct ori indirect.
2.2.8. Fir de contact [10], [16] — conductor electric al liniei de
contact aeriene cu care captatorul de curent se află în contact.
2.2.9. Stâlp LCA [16], [18] — suport vertical, confecționat
dintr-o bucată de lemn, beton, oțel etc. sau dintr-o structură de
zăbrele metalice, fixat lateral față de calea de rulare, în sol,
direct sau prin intermediul unei fundații.
2.2.10. Clemă — conector și partea din conductorul activ ori
de protecție care se află în contact intim cu conectorul, realizat
prin presare sau orice alt mijloc mecanic.
2.2.11. Armături — dispozitive cu ajutorul cărora se
asamblează și se montează conductoarele, izolatoarele și alte
accesorii ale liniilor electrice.
2.3. Circuit de întoarcere — Curent de tracțiune de întoarcere

2.3.1. Circuit electric [19] — ansamblu de dispozitive sau
mediile prin care poate circula curentul electric.
2.3.2. Circuit de întoarcere [18] — toate conductoarele care
formează în mod intenționat o cale pentru curentul de tracțiune
de întoarcere.
N O T Ă:

Conductoarele pot fi, de exemplu: șinele de rulare,
conductoare de protecție (de legare la pământ), cabluri de
întoarcere, șina pentru întoarcerea curentului.
2.3.3. Conductor de întoarcere [18] — orice parte a circuitului
de întoarcere.
2.3.4. Curent de tracțiune de întoarcere [18] — suma
curenților de întoarcere la sursa de alimentare (substație sau
vehicul cu frânare recuperativă).
2.3.5. Curent de dispersie (de fugă) — curent electric care,
în condiții normale de funcționare, parcurge alte căi decât cele
prevăzute.
2.3.6. Conductor de protecție (PE) [19] — un conductor
utilizat pentru realizarea protecției împotriva șocurilor electrice.
N O T Ă:

Un astfel de conductor leagă mase cu:
— alte mase;
— o priză de pământ;
— un conductor de nul sau un alt conductor legat la pământ
(masă);
— o parte conductoare străină;
— dispozitive de protecție.
2.3.7. Conductor de legare la pământ [19] — conductor care
asigură o cale conductoare sau o parte a unei căi conductoare,
între un punct dat al unei rețele, al unei instalații ori al unui
echipament și o priză de pământ.
2.3.8. Conductor de protecție de ramificație — un conductor
prin care se stabilește legătura electrică dintre o masă și un
conductor de protecție principal (de exemplu: legătura electrică
de conectare la conductorul de protecție principal a armăturilor
de pe un stâlp al LCA).
2.3.9. Conductor de protecție principal — un conductor care
conectează colectiv la pământ sau la șinele de rulare un număr
de stâlpi prin intermediul conductoarelor de protecție de
ramificație, pentru a proteja oamenii și instalațiile în cazul unui
defect de izolație. Poate fi, de asemenea, folosit drept conductor
de întoarcere a curentului de tracțiune.
N O T Ă:

Din punct de vedere funcțional conductorul de protecție
principal poate fi:
— conductor de protecție principal care nu întoarce curentul
de tracțiune (sau o parte din acest curent) la substația de
tracțiune electrică (în România acest tip de conductor poartă
denumirea de conductor colector, având condițiile de utilizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
reglementate de [16]); acest conductor este parcurs doar de
curenții de scurtcircuit care apar ca urmare a unui defect de
izolație (de exemplu defectarea unuia dintre izolatoarele de pe
stâlpii LCA, având armăturile legate la conductorul de protecție
principal); în textul prezentului normativ feroviar acest conductor
va fi simbolizat cu CPPLP;
— conductor de protecție principal care în regim normal de
funcționare întoarce o parte din curentul de tracțiune la substația
de tracțiune electrică ce alimentează zona de cale ferată
electrificată, având condițiile de utilizare prevăzute de [13]; acest
tip de conductor de protecție principal este parcurs și de curenții
de scurtcircuit datorați eventualelor defecte de izolație și este
simbolizat în textul prezentului normativ feroviar cu CPPLPICT.
2.3.10. Cablu de întoarcere [16] — conductor de întoarcere
reprezentând o parte a circuitului de întoarcere și care
conectează restul circuitului de întoarcere la substația de
tracțiune electrică.
2.3.11. Rezistență șină—pământ — rezistența electrică de
dispersie dintre șina de rulare și pământ.
2.3.12. Conductanța pe unitate de lungime șină-pământ —
valoarea inversă a rezistenței șină—pământ pe unitate de
lungime.
2.3.13. Rezistența de izolare a balastului [21] — rezistența
electrică a traverselor și a balastului care influențează reglajul
circuitului de cale, determinată prin calcule și/sau măsurători
între cele două șine de rulare ale unei căi [Ohm. km].
2.4. Circuite de cale

2.4.1. Legătură longitudinală la joanta șinei [21] — conductor
care asigură continuitatea electrică a unei șine la o joantă.
2.4.2. Joantă izolantă [21] — joantă mecanică, care poate fi
și lipită, care asigură izolarea longitudinală a șinei în raport cu
șina adiacentă.
2.4.3. Circuit de cale de curent alternativ [21] — circuit
electric care include șinele unei secțiuni de cale ferată la
capetele căreia sunt conectate, în mod obișnuit, o sursă de
curent alternativ la unul dintre capete și un dispozitiv de
detectare la celălalt capăt pentru a detecta dacă această
secțiune de cale este liberă sau ocupată de un vehicul.
N O T Ă:

Într-un sistem de semnalizare continuă, circuitul de cale
poate fi folosit la transmiterea informației dintre sol și tren.
2.4.4. Secțiune de cale izolată [21] — parte dintr-o cale de
rulare acolo unde una sau fiecare secțiune de șină este izolată.
2.4.5. Bobină de joantă (impedanță) [21] — dispozitiv folosit
în sistemele de tracțiune electrică, în mod obișnuit la capetele
unui circuit de cale bifilar și destinat să asigure trecerea
curentului de întoarcere de tracțiune fără a fi incompatibil cu
prezența joantelor izolante.
2.4.6. Bobină de joantă suplimentară — bobină de joantă
care se montează, între capetele unui circuit de cale bifilar și nu
numai, în scopul conectării colective sau individuale a părților
conductoare accesibile la pământul sistemului de tracțiune
definit la pct. 2.5.1.3.
2.4.7. Siguranța în funcționare — rezultantă a unui ansamblu
de caracteristici, cum sunt: durabilitatea, fiabilitatea,
mentenabilitatea, disponibilitatea, definite în [22].
2.5. Instalații de legare la pământ
2.5.1. Pământ [19]
N O T Ă:

Noțiunea de pământ se referă la planetă și la toate
elementele fizice componente.
2.5.1.1. Pământ de referință, sinonim: sol neutru [19] —
masă a pământului considerată conductoare, al cărui potențial

11

electric este considerat în mod convențional egal cu zero, care
este în afara influenței tuturor instalațiilor de legare la pământ.
2.5.1.2. Pământ local [19] — partea de pământ în contact
electric cu o priză de pământ, al cărui potențial electric nu este
în mod obligatoriu egal cu zero.
2.5.1.3. Pământul sistemului de tracțiune electrică [16] —
șinele de rulare, când acestea sunt folosite ca un circuit de
întoarcere și sunt conectate la pământ în mod intenționat. El
include toate părțile conductoare legate la șinele de rulare.
2.5.1.4. Pământul din tunel [16] — tijele de ranforsare
interconectate electric în cazul tunelurilor din beton armat și
părțile metalice interconectate conductiv în cazul altor moduri
de construcție a tunelurilor.
N O T Ă:

În cazul sistemelor de tracțiune electrică de curent alternativ
monofazate, pământul tunelului este conectat la șinele de rulare,
formând astfel o parte a pământului sistemului de tracțiune care
poate fi suplimentată prin conexiuni la pământ externe.
2.5.2. Priză de pământ

2.5.2.1. Priză de pământ—electrod de pământ [19] — parte
conductoare care poate fi încorporată într-un mediu conductor,
de exemplu beton sau cărbune, în contact electric cu pământul.
2.5.2.2. Tensiunea prizei de pământ — tensiune ce apare
între priza de pământ și pământul de referință la trecerea unui
curent prin instalația de legare la pământ.
2.5.2.3. Rezistența de dispersie a unei prize de pământ:
1. rezistența electrică a pământului între electrozii prizei de
pământ și pământul de referință;
2. raportul dintre tensiunea prizei de pământ și curentul de
punere la pământ prin priză.
2.5.3. Legare la pământ de protecție [19] — acțiune de legare
la pământ a unui punct sau a mai multor puncte ale unei rețele,
ale unei instalații ori ale unui echipament pentru asigurarea
securității electrice.
2.5.4. Legare la pământ de serviciu (funcțională) [19] —
legare la pământ a unui punct sau a mai multor puncte ale unui
circuit ori ale unei instalații sau ale unui echipament pentru alte
scopuri decât cele de asigurare a securității electrice.
2.5.5. Împământare la pământul sistemului de tracțiune [16] —
conectare între părți conductoare și pământul sistemului de
tracțiune.
2.5.6. Împământare directă la pământul sistemului de
tracțiune [16] — conectare directă între părți conductoare și
pământul sistemului de tracțiune.
N O T Ă:

Împământarea prin bobină de joantă, necesară din motive
care depind de circuitul de cale, este considerată a fi
împământare directă la pământul sistemului de tracțiune.
2.5.7. Împământare deschisă a sistemului de tracțiune [16] —
conectare a unor părți conductoare la pământul sistemului de
tracțiune printr-un dispozitiv de limitare a tensiunii sau printr-un
întreruptor care realizează o conexiune conductoare temporară
ori permanentă, dacă este depășită valoarea-limită a tensiunii.
2.5.8. Instalație de legare la pământ [19] — ansamblu de
legături electrice și de dispozitive utilizate pentru a lega la
pământ, separat ori colectiv, o rețea, o instalație sau un
echipament.
2.5.9. Parte activă [19] — conductor sau parte conductoare
destinată a fi sub tensiune în funcționare normală, inclusiv
conductorul neutru, însă, prin convenție, exclusiv conductorul
PEN, conductorul PEM sau conductorul PEL.
N O T Ă:

Acest termen nu implică în mod obligatoriu un risc de șoc
electric.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

2.5.10. Parte activă periculoasă [19] — parte activă care
poate provoca, în anumite condiții, un șoc electric vătămător.
N O T Ă:

În instalațiile de înaltă tensiune o tensiune periculoasă poate
fi prezentă la suprafața unei izolații solide. În acest caz suprafața
este considerată parte activă periculoasă.
2.5.11. Parte conductoare accesibilă (masă într-o instalație)
[19] — parte conductoare a unui echipament, care poate fi
atinsă și care în mod normal nu este sub tensiune, dar poate
ajunge sub tensiune când izolația de bază este defectă.
N O T Ă:

O parte conductoare a unui echipament electric care poate
fi pusă sub tensiune numai prin contact cu o masă care ajunge
sub tensiune nu este considerată ca o masă.
2.5.12. Carcasă de protecție (electrică) [19] — carcasă care
înconjoară părțile interne ale echipamentelor și care împiedică,
în toate direcțiile, accesul la părțile active periculoase.
N O T Ă:

În plus, carcasa asigură în general o protecție împotriva
influențelor interne și externe, de exemplu intrarea prafului, a
apei, sau o protecție împotriva șocurilor mecanice.
2.5.13. Element conductor străin de instalația electrică —
parte conductoare care nu face parte din instalația electrică și
care poate avea un potențial electric, în general potențialul
electric al pământului.
2.5.14. Protecție de bază [19] — protecția împotriva șocurilor
electrice în absența unui defect.
N O T Ă:

Protecția de bază trebuie să cuprindă una sau mai multe
prevederi care, în condiții normale de funcționare, trebuie să
împiedice orice atingere cu părțile active periculoase (de
exemplu: izolație de bază, bariere sau carcase, obstacole,
amplasare în afara zonei de accesibilitate la atingere, limitare a
tensiunii, distribuție a potențialului etc.).
2.5.15. Protecție în caz de defect [19] — protecție împotriva
șocurilor electrice în condiții de simplu defect (de exemplu:
izolație suplimentară, legături echipotențiale de protecție,
protecție prin ecran, indicarea defectelor și deconectare în
instalații și rețele de înaltă tensiune, întrerupere automată a
alimentării, distribuția potențialului etc.).
2.5.16. Atingere indirectă [16] — contactul persoanelor sau
animalelor cu părțile conductoare accesibile puse sub tensiune
ca urmare a unui defect de izolație.
2.6. Tensiuni de atingere și de pas — curenți prin corpul omenesc

2.6.1. Șoc electric — efectul fiziologic al trecerii curentului
electric prin corpul uman sau al unui animal.
2.6.2. Tensiune de atingere prezumată (de calcul) [19] —
tensiunea care apare între părțile conductoare simultan
accesibile când aceste părți conductoare nu sunt atinse de o
persoană sau de un animal.
2.6.3. Limita tensiunii de atingere — valoarea maximă a
tensiunii de atingere prezumate care este permis să fie
menținută pentru un timp nelimitat, în condiții specificate de
influențe externe.
2.6.4. Tensiune de atingere efectivă, UT [19] — tensiune între
părțile conductoare atinse simultan de o persoană sau de un
animal.
N O T Ă:

Valoarea tensiunii de atingere efectivă poate fi influențată
apreciabil de impedanța persoanei sau a animalului care vine
în contact electric cu aceste părți conductoare.
2.6.5. Curent de atingere [19], [20] — curent electric care
trece prin corpul uman sau al unui animal când acest corp este

în contact cu una ori mai multe părți conductoare accesibile ale
unei instalații sau ale unui echipament.
2.6.6. Tensiune de pas [19] — tensiunea între două puncte
de pe suprafața pământului la distanța de 1 m unul de celălalt,
care este considerată ca lungime de pas a unei persoane.
2.6.7. Potențialul șinei [16] — tensiunea care apare între
șinele de rulare și pământul de referință în condiții de exploatare
când șinele de rulare sunt utilizate pentru întoarcerea curentului
de tracțiune și pentru întoarcerea curentului în condiții de defect.
2.6.8. Potențialul conductorului de protecție principal —
tensiunea dintre conductorul de protecție principal și pământul
de referință.
2.6.9. Creșterea potențialului pământului, EPR — tensiunea
dintre un sistem de legare la pământ și pământul de referință.
2.6.10. Tensiune accesibilă Ua — acea parte a potențialului
șinei în condiții normale de exploatare la care o persoană poate
fi supusă, calea conductivă prin corp fiind în mod convențional
de la o mână la ambele picioare sau de la o mână la cealaltă
mână (distanța orizontală până la partea atinsă fiind de 1 m).
2.6.11. Impedanța internă a corpului omenesc, Zi [20] —
impedanța dintre doi electrozi în contact cu două părți ale
corpului omenesc, neglijând impedanțele pielii.
2.6.12. Impedanța pielii, Zp [20] — impedanța dintre un
electrod aflat pe piele și țesuturile conductive aflate sub piele.
2.6.13. Impedanța totală a corpului omenesc, Zt, [20] —
suma vectorială a impedanței interne și impedanței pielii.
2.7. Regimuri de funcționare
2.7.1. Regim nominal

2.7.1.1. Tensiunea nominală a LCA, Un, [15] — valoarea
efectivă a tensiunii dintre conductoarele active și pământul
sistemului de tracțiune electrică, prin care este definită LCA.
2.7.1.2. Intensitatea curentului nominal a LCA, In, [15] —
valoarea efectivă a intensității curentului de tracțiune pentru care
a fost proiectată și construită linia de contact aeriană.
2.7.2. Regim permanent [16] — regim de funcționare a
instalațiilor electrice care durează mai mult de 300 s.
N O T Ă:

În prezentul normativ feroviar se face deosebire între regimul
permanent forțat cu durata cuprinsă între 300 s și 600 s, care
produce căderile de tensiune în LCA limitate de [15] și regimul
permanent de funcționare continuă cu durata mai mare de 600 s.
2.7.2.1. Intensitatea curentului nominal de regim permanent
(de funcționare continuă) pentru un conductor — valoarea
efectivă a intensității curentului maxim admis de regim
permanent de funcționare continuă al unui conductor, definită
pentru o temperatură inițială egală cu temperatura maximă a
mediului ambiant de 35—40°C, o temperatură finală a
conductorului de 70—80°C, la o viteză a vântului perpendicular
pe conductor de 0,6 m/s.
2.7.2.2. Intensitatea curentului nominal de regim permanent
forțat pentru un conductor — intensitatea curentului maxim
admis prin conductor pentru o durată de 10 minute, în prezența
temperaturii ambiante de 35—40°C, temperatura inițială a
conductorului fiind de 70—80°C, reprezentând temperatura
finală a regimului definit la pct. 2.7.2.1. Temperatura maximă
admisă a conductorului la sfârșitul regimului forțat nu trebuie să
depășească 100°C.
2.7.3. Regim temporar [16] — regim de funcționare a
instalațiilor electrice care durează între 0,5 s și 300 s, inclusiv.
2.7.4. Regim de scurtă durată [16] — regim de funcționare a
instalațiilor electrice care durează cel mult 0,5 s.
2.7.5. Regim de defect electric al instalațiilor fixe de tracțiune
electrică
2.7.5.1. Condiție de defect — condiție care apare în mod
neintenționat.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
2.7.5.2. Condiții de simplu defect — defectele simple trebuie
luate în considerare dacă:
— o parte activă accesibilă nepericuloasă devine parte activă
periculoasă (de exemplu, ca urmare a unui defect la limitarea
curentului de atingere în regim stabilizat și a sarcinii electrice);
sau dacă
— o parte conductoare accesibilă care în condiții normale nu
este sub tensiune devine activă (de exemplu ca urmare a unui
defect între izolația de bază și mase); sau dacă
— o parte activă periculoasă devine accesibilă (de exemplu,
prin defect mecanic al unei carcase).
2.7.5.3. Curent de defect — curentul maxim care trece prin
linia de contact aeriană în condiții de defect între echipamentul
sub tensiune și pământ, în interiorul unei scurte perioade de timp
definite explicit.
2.7.5.4. Scurtcircuit — cale conductivă intenționată sau
accidentală între două sau mai multe puncte într-un circuit, care
face ca tensiunile dintre aceste puncte să fie relativ scăzute.
N O T Ă:

O astfel de cale conductivă, fie între mai multe conductoare,
fie între un conductor și pământ, fie între un conductor și părți
conductoare accesibile ale sistemului de tracțiune electrică, este
considerată scurtcircuit.
2.7.5.5. Intensitatea curentului de scurtcircuit, la locul
scurtcircuitului, isc — valoarea instantanee a intensității
curentului electric care parcurge scurtcircuitul.
2.7.5.6. Durata maximă de deconectare a unui circuit defect,
tk [s] — cel mai lung timp între începutul unui scurtcircuit și
separarea completă, definitivă a contactelor unui întreruptor.
Acest timp este suma dintre durata de timp maximă de acționare
a protecției prin relee (la care se adaugă o eventuală
temporizare introdusă voit) și cel mai lung timp de deschidere a
întreruptorului de circuit pentru secțiunea de alimentare defectă.
2.7.5.7. Intensitatea curentului permanent (stabilizat) de
scurtcircuit, Ik — valoarea efectivă a intensității curentului de
scurtcircuit între un punct K al LCA și pământul sistemului de
tracțiune, care rămâne după trecerea fenomenelor tranzitorii.
Această valoare depinde de caracteristicile rețelei și ale celor
de reglaj ale generatoarelor sistemului de energoalimentare.
2.7.5.8. Intensitatea curentului de scurtcircuit prezumat (net),
Iscnet — intensitatea curentului care ar circula dacă scurtcircuitul
este înlocuit cu unul ideal printr-o impedanță nulă, care ar scoate
din circuit echipamentul, fără nicio modificare a condițiilor de
alimentare cu energie electrică.
2.7.5.9. Intensitatea curentului de scurtcircuit simetric, Id —
valoarea efectivă a intensității componentei simetrice a
curentului de scurtcircuit prezumat, la frecvența de exploatare,
componenta aperiodică a curentului fiind neglijată. Se determină
pentru o întreagă perioadă dacă valoarea intensității curentului
alternativ variază.
2.7.5.10. Intensitatea curentului inițial de scurtcircuit, Ik” —
valoarea efectivă a componentei simetrice a intensității
curentului alternativ de scurtcircuit prezumat, în momentul
producerii scurtcircuitului, dacă impedanța circuitului echivalent
de scurtcircuit rămâne constantă.
2.7.5.11. Scurtcircuit departe de generator — un scurtcircuit
în timpul căruia valoarea componentei simetrice de curent
alternativ rămâne practic constantă. În acest caz curentul inițial
de scurtcircuit Ik” este egal cu valoarea intensității curentului
permanent de scurtcircuit Ik.
2.7.5.12. Intensitatea curentului termic echivalent de scurtă
durată, Iec — valoarea efectivă a intensității curentului având
același efect termic și aceeași durată cu cele ale curentului real
de scurtcircuit, care poate conține o componentă aperiodică și
care poate să descrească cu timpul.

2.7.5.13. Densitatea curentului termic echivalent de scurtă
durată, δec — raportul dintre intensitatea curentului termic
echivalent de scurtă durată și aria secțiunii transversale a
conductorului.
2.7.5.14. Intensitatea curentului nominal de ținere de scurtă
durată pentru un conductor, Iecn — valoarea efectivă a intensității
curentului care poate fi suportat de conductor în timpul unui
regim de scurtă durată în condiții prescrise de utilizare și de
comportament.
2.7.5.15. Scurtă durată nominală, tkr — durată de timp pentru
care un conductor poate suporta o densitate de curent egală cu
densitatea lui de curent nominal de ținere de scurtă durată.
2.7.5.16. Densitatea curentului nominal de ținere de scurtă
durată, δecn — densitatea curentului în valoare efectivă pe care
un conductor o poate suporta pentru scurtă durată nominală a
conductorului.
2.7.5.17. Stabilitatea termică a unui conductor de linie
electrică aeriană — capacitatea conductorului de a rezista, fără
să se degradeze, sub acțiunea solicitărilor termice, în condiții
predeterminate de standarde.
3. Condiții tehnice pentru instalațiile care utilizează
conductor de protecție principal
3.1. Condiții climatometeorologice
3.1.1. Factori climatometeorologici

La proiectarea și la lucrările de montare și de întreținere a
conductorului de protecție principal este necesar să se țină
seama de principalii factori climatometeorologici: temperatura
aerului, acțiunea vântului, radiația solară maximă, prevăzuți în
[13], [14].
3.1.1.1. Valorile temperaturii aerului care se iau în
considerare în calculele de proiectare a liniilor de contact
aeriene sunt precizate în tabelul 3.1, precum și în [13].
3.1.1.2. Condițiile climatice sunt corespunzătoare clasei 4K2.
Valoarea medie anuală a umidității absolute maxime este
25 g.m-3. Temperatura maximă (pentru care umiditatea relativă
a aerului este ≥95%) are valoarea 27°C, prevăzută în [13].
3.1.1.3. Radiația solară maximă are valoarea precizată de
[12], [14].
Tabelul 3.1
Temperatura aerului [°C]
Zona
meteorologică

Media
Media
temperaturilor temperaturilor
maxime anuale minime anuale

Media mediilor
anuale

De formare
a chiciurii

Toată țara

40

–33

15

–5

Zone cu
altitudini
peste 800 m

40

–33

10

–5

3.2. Condiții de conexiune a conductorului de protecție
principal la instalațiile de protecție IFTE și la instalațiile SCB

3.2.1. Instalațiile de alimentare cu energie electrică în care se
utilizează conductor de protecție principal (CPPLP sau
CPPLPICT) este necesar să fie prevăzute cu dispozitive de
deconectare automată prin protecția de bază și prin protecția de
rezervă împotriva curenților de scurtcircuit.
3.2.2. Alegerea soluției de proiectare a instalațiilor de
protecție împotriva șocului electric prin atingere indirectă
(CPPLP sau CPPLPICT) se va efectua ținându-se seama de
tipul circuitului de cale utilizat pentru zona de cale ferată
electrificată respectivă.
3.2.3. În cazul căilor ferate echipate cu circuite de cale
monofilare sau neechipate cu circuite de cale, toate șinele de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

cale ferată se leagă în paralel în dreptul substațiilor de tracțiune
electrică, pentru egalizarea curenților de tracțiune.
3.2.4. În cazul căilor ferate duble sau multiple, echipate cu
circuite de cale bifilare, în dreptul substațiilor de tracțiune
electrică, medianele bobinelor de joantă se leagă în paralel în
scopul egalizării curenților de tracțiune.
3.2.5. Limita maximă admisibilă a coeficientului de asimetrie
de curent în cele două șine ale unei căi ferate electrificate,
echipată cu circuite de cale bifilare și cu conductor de protecție
principal, este precizată conform:
— 5% pentru linii echipate cu circuite de cale electronice;
— 10% pentru linii echipate cu circuite de cale cu relee
electromagnetice tip IMVȘ.
N O T Ă:

Valorile-limită de mai sus se vor lua în considerare numai în
cazul în care proiectantul sau fabricantul circuitului de cale nu
prevede valori mai restrictive ale asimetriei de curent în șinele
unei căi.
3.2.6. Pentru sistemul de alimentare 1x25 kV și 50 Hz
conductorul de protecție principal poate fi de tip CPPLP sau
CPPLPICT.
Pentru sistemul de alimentare 2x25 kV, 50 Hz se poate utiliza
conductor CPPLP, dar nu este justificată din punct de vedere
economic utilizarea conductorului de tip CPPLPICT.
În toate cazurile conductorul de protecție principal se
amplasează pe stâlpii (suporturile) care susțin LCA, pentru
fiecare fir de cale câte un conductor de protecție principal.
Distanța dintre conductorul de protecție principal și nivelul
superior al șinelor și distanțele de izolare în aer între conductorul
de protecție principal și conductoarele active ale LCA se vor
stabili pe baza prevederilor din [17].
3.2.6.1. Conductorul de protecție principal tip CPPLP se
leagă cu unul dintre capete prin intermediul unei legături duble
la mediana bobinei de joantă sau la mediana bobinei de joantă
suplimentară ori direct la șină, în funcție de tipul circuitului de
cale utilizat în secțiunea alimentată, iar capătul aerian al
acestuia va fi izolat față de secțiunea de CPPLP adiacentă
(figura G.1 din anexa G la prezentul normativ feroviar).
3.2.6.2. Conductorul de protecție principal tip CPPLPICT se
leagă prin intermediul unor legături duble la:
— mediana bobinei de joantă sau la mediana bobinei de
joantă suplimentară, în cazul utilizării circuitelor de cale bifilare;
— direct la șină, în cazul circuitelor de cale monofilare sau al
lipsei circuitelor de cale.
În ambele cazuri legarea se efectuează pe toată lungimea
secțiunii alimentate cu energie electrică, asigurându-se
continuitatea conductorului CPPLPICT (figura G.2 din anexa G
la prezentul normativ feroviar).
Distanța dintre două puncte de legare se stabilește în funcție
de valoarea rezistenței de dispersie la pământ a stâlpilor care
susțin linia de contact aeriană și de rezistența de izolare a
șinelor de cale ferată față de pământ și poate avea valori între
600 și 1.200 m.
3.3. Condiții de legare a părților conductoare accesibile la
conductorul de protecție principal

3.3.1. La conductorul de protecție principal se pot lega
următoarele părți conductoare accesibile [16]:
— armătura metalică a fiecărui element de susținere a LCA
din metal sau din beton armat (prevăzut din fabricație cu bornă
și piese pentru legare la instalația de protecție), indiferent de
distanța până la axa căii ferate;
— părțile conductoare accesibile care se găsesc la o distanță
mai mică de 5 m față de axa căii ferate (de exemplu, podurile
metalice, armăturile tunelurilor, carcasele și suporturile metalice
ale aparatelor din cale și vecinătatea căii, îngrădiri metalice de
protecție, conducte metalice etc.).

Ansamblul părților accesibile va fi legat prin intermediul
conductorului de protecție direct la șină ori la mediana bobinei
de joantă (sau a bobinei de joantă suplimentară), în funcție de
tipul circuitului de cale folosit.
3.3.2. Părțile conductoare accesibile ale LCA, fixate pe
peretele tunelurilor, care în mod normal nu sunt sub tensiune,
pot fi legate colectiv la circuitul de întoarcere prin intermediul
unui conductor de protecție principal.
În cazul în care este utilizat un conductor tip CPPLPICT,
acesta va avea o secțiune transversală corespunzătoare și va fi
interconectat longitudinal și conectat la circuitul de întoarcere
conform pct. 3.3.1. Dacă tijele de ranforsare ale tunelului au fost
construite în secțiuni longitudinale cu spații de aer între ele,
fiecare secțiune va fi conectată la șinele de cale ferată sau toate
secțiunile vor fi legate între ele și ansamblul lor va fi legat la
circuitul de întoarcere a curentului de tracțiune. La
dimensionarea tijelor de ranforsare ale tunelului și a
conductorului CPPLPICT utilizat pentru întoarcerea curentului
de tracțiune se vor lua în considerare următorii factori:
a) componenta curentului de tracțiune de întoarcere maxim
estimat, care parcurge elementul ce se dimensionează, pentru
regimul permanent;
b) componenta curentului de scurtcircuit maxim estimat, care
parcurge elementul ce se dimensionează și durata de trecere;
c) aranjamentul geometric al conductoarelor și tijelor de
ranforsare în tunel.
În cazul utilizării unui conductor tip CPPLP acesta va fi
dimensionat ținându-se seama doar de factorii de la lit. b) și c)
de mai sus, secțiunile adiacente de conductor de protecție
principal fiind în acest caz izolate.
3.3.3. Valoarea rezistenței de dispersie a stâlpilor, podurilor
sau a oricăror alte obiecte metalice (exceptând priza de pământ
a STEF) ori a ansamblurilor formate din astfel de obiecte, care
se leagă la medianele bobinelor de joantă, normale sau
suplimentare, ale circuitelor de cale bifilare, este de cel puțin
2 Ohm, cu respectarea lungimii normale a circuitelor de cale.
Se admite legarea obiectelor a căror rezistență de dispersie
este sub 2 Ohm, la medianele bobinelor de joantă, cu condiția
micșorării lungimilor circuitelor de cale.
3.3.4. Pe lungimea unui circuit de cale neramificat nu se
admit mai mult de 3 bobine de joantă, una dintre acestea având
rol de protecție. Bobina de joantă suplimentară nu trebuie să fie
la o distanță mai mică de 200 m față de joantele de la capătul
circuitului de cale.
3.3.5. Fiderul de întoarcere al substațiilor de tracțiune se va
lega în toate cazurile la priza mediană a bobinelor de joantă a
două circuite de cale alăturate.
4. Cerințe referitoare la calculul electric al conductorului
de protecție principal
4.1. Caracteristicile electrice ale conductoarelor funie utilizate
la proiectarea conductorului de protecție principal

4.1.1. Conductoarele-funie utilizate la proiectarea și realizarea
conductorului de protecție principal vor îndeplini cel puțin condițiile
din standardele naționale și internaționale [1]—[9].
4.1.2. Conductoarele-funie utilizate pot fi confecționate din:
aluminiu-oțel, aluminiu, bronz, oțel cuprat.
N O T Ă:

În anexa A sunt date câteva exemple de conductoare
electrice care pot fi luate în considerare la confecționarea
conductorului de protecție principal.
4.1.3. La proiectarea și realizarea conductorului de protecție
principal este necesar să se țină seama de următoarele
caracteristici precizate de fabricantul conductorului:
— materialul (materialele) din care sunt fabricate sârmele
conductorului-funie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
— diametrul exterior al conductorului-funie, dc [mm];
— aria secțiunii nominale a conductorului-funie, S [mm2];
— rezistența specifică a conductorului în curent continuu la
20°C, notată Rc [Ohm/km];
— coeficientul de variație a rezistenței în curent continuu cu
temperatura, αc[°C-1];
— intensitatea curentului maxim admis în regim permanent
de funcționare continuă, la temperatura inițială ambiantă și la
temperatura finală maximă admisă pentru conductorul aflat în
acest regim;
— căldura specifică a materialului din care este confecționat
conductorul de protecție principal, la 20°C;
— masa pe unitate de lungime pentru conductorul folosit,
dacă acesta este confecționat din sârme din același material, și
masa stratului conductor, în cazul conductoarelor confecționate
din sârme din materiale diferite;
— densitatea materialului conductor, notată d[g/cm3].
4.2. Regimurile electrice de funcționare pentru conductorul de
protecție principal
4.2.1. Regimurile electrice de funcționare pentru CPPLP

4.2.1.1. În regimul permanent de funcționare conductorul
CPPLP nu este sub tensiune și nu este parcurs de curent.
4.2.1.2. În cazul unui defect al izolației de bază (conturnarea
izolației din cauza deteriorării acesteia prin lovire, murdăriei
depuse în timp, unei vietăți care ajunge în intervalul dintre cele
două armături ale unui izolator de pe stâlp) acest conductor
ajunge sub tensiune (27,5 kV, 50 Hz) și va fi parcurs de curent.
Valoarea efectivă maximă a intensității curentului care parcurge
conductorul în acest caz este egală cu curentul de scurtcircuit la
locul defectului.
Valoarea intensității curentului de scurtcircuit la locul defectului
se calculează luându-se în considerare tensiunea electromotoare
a generatorului echivalent din sistemul electroenergetic național
(SEN-123 kV) și impedanțele schemelor echivalente ale
elementelor de circuit aflate între acest generator și locul
scurtcircuitului, în condițiile precizate de [36].
4.2.2. Regimurile electrice de funcționare pentru CPPLPICT

4.2.2.1. În regim permanent de funcționare continuă și în
regimul permanent forțat de funcționare conductorul CPPLPICT
nu este sub tensiune, dar este parcurs de o parte din curentul de
întoarcere de tracțiune. Valoarea efectivă a intensității curentului
de întoarcere prin CPPLPICT se calculează considerându-se
distribuția curentului de sarcină de funcționare continuă în
conductoarele LCA care interacționează electromagnetic.
4.2.2.2. În regim permanent forțat de funcționare (cu durata
de maximum 10 minute) valoarea efectivă a intensității
curentului care parcurge conductorul se calculează pe baza
sarcinii de tracțiune maxime de 10 minute, estimată pentru zona
unde se montează CPPLPICT, efectuându-se distribuția
acesteia în conductoarele LCA care interacționează
electromagnetic.
4.2.2.3. În regim de scurtcircuit conductorul CPPLPICT este
parcurs de o parte a curentului de scurtcircuit din LCA,
determinată prin distribuția acestui curent în conductoarele LCA
care interacționează electromagnetic.
4.3. Cerințe privind regimul termic al conductorului de protecție
principal

4.3.1. Conductorul de protecție principal CPPLP se
dimensionează din punct de vedere termic doar pentru
funcționarea în regim de scurtcircuit; temperatura inițială a
conductorului este egală cu temperatura mediului ambiant 40°C,
durata regimului este reprezentată de timpul maxim necesar
deconectării circuitului defect prin protecția de rezervă, iar
curentul de scurtcircuit va fi determinat prin calcul. Temperatura

15

finală a conductorului nu trebuie să depășească temperatura
maximă admisă dată de fabricant pentru regimul de scurtcircuit.
4.3.2. Conductorul de protecție principal CPPLPICT se
dimensionează din punct de vedere termic pentru curenții care
îl parcurg în următoarele regimuri:
— în regim permanent de funcționare continuă, la un curent
cu valoarea efectivă a intensității cel puțin egală cu valoarea
efectivă a intensității componentei curentului permanent de
funcționare continuă al LCA; temperatura inițială a conductorului
este egală cu temperatura mediului ambiant (40°C), iar
temperatura finală maximă admisă a conductorului este
precizată de către fabricant (în mod uzual 70°C pentru
conductoarele alcătuite numai din sârme de aluminiu și 80°C
pentru conductoarele-funie alcătuite din sârme de aluminiu și
din sârme de oțel sau pentru conductoare alcătuite din sârme de
cupru);
— în regim permanent forțat de 10 minute, la un curent cu
intensitatea cel puțin egală cu intensitatea componentei
curentului maxim pentru 10 minute al LCA care parcurge
conductorul; temperatura inițială a conductorului este în mod
uzual de 70—80°C (temperatura stabilizată de regim permanent
de funcționare continuă), temperatura finală maximă admisă a
conductorului pentru regimul forțat fiind 100°C;
— în regim de scurtă durată (scurtcircuit), cu durata dată de
timpul de deconectare a circuitului defect prin protecția de
rezervă tpr, temperatura mediului ambiant fiind 35—40°C,
temperatura inițială a conductorului fiind egală cu temperatura
stabilizată de regim permanent 70—80°C, iar temperatura
maximă admisă a conductorului fiind precizată de fabricant.
Aportul curentului prin CPPLPICT la curentul de scurtcircuit este
determinat prin calculul electric al sistemului multiconductor. În
mod uzual temperatura conductorului la sfârșitul regimului de
scurtcircuit nu trebuie să depășească valorile de mai jos:
— 200°C — pentru conductoarele care au în componență
numai sârme de aluminiu;
— 300°C — pentru conductoarele care sunt alcătuite numai
din sârme de cupru sau bronz și pentru conductoarele care sunt
alcătuite din sârme de aluminiu întărite cu sârme de oțel;
— 400°C — pentru conductoarele care sunt alcătuite numai
din sârme de oțel.
NOTA 1: Valorile-limită de mai sus pentru temperatura finală a
conductorului de protecție principal în cazul regimului de
scurtcircuit sunt valabile dacă nu există pericol de explozie sau
de incendiu. Dacă există pericol de explozie, limita maximă
admisă a temperaturii conductorului de protecție principal este
egală cu temperatura minimă de aprindere a amestecurilor
explozive din mediul respectiv.
NOTA 2: Valorile maxime admise ale intensităților curenților în
regimurile de mai sus sunt date în general în standardele de
fabricație ale conductoarelor sau în standardele internaționale.
NOTA 3: Pentru valori diferite ale temperaturilor inițiale și/sau
finale ale regimurilor de mai sus se va folosi relația pentru
corectarea valorilor intensităților curenților maxim admiși
(anexele B și C).
4.3.3. Secțiunea minimă necesară a conductorului de protecție
principal Smin

4.3.3.1. În cazul utilizării conductorului CPPLP, secțiunea
minimă necesară se stabilește ținându-se seama de densitatea
de curent maximă admisă precizată de fabricant, pentru
materialul din care este fabricat conductorul și pentru regimul
de defect precizat la pct. 4.2.1.2.
4.3.3.2. În cazul utilizării conductorului CPPLPICT, aceasta
se stabilește ținându-se seama de densitatea de curent maximă
admisă precizată de fabricant, pentru materialul din care este
fabricat conductorul, pentru regimurile de funcționare precizate
la pct. 4.2.2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

4.3.4. Secțiunea maximă admisă Smax.ad pentru conductorul
de protecție principal și pentru conductoarele de protecție de
ramificație este precizată în funcție de materialul conductorului:
— 400 mm2 pentru conductor rotund sau profile de oțel;
— 400 mm2 pentru conductor-funie din sârme de oțel;
— 240 mm2 pentru conductor-funie de oțel-aluminiu sau
aliaje de aluminiu;
— 185 mm2 pentru conductor-funie din sârme de cupru.
4.4. Cerințe privind protecția omului și a instalațiilor în cazul
utilizării conductorului de protecție principal

4.4.1. Evaluarea prin calcul a tensiunilor de
atingere/accesibile și de pas se va efectua pentru condițiile
regimului de scurtă durată, regimului temporar și regimului
permanent al instalațiilor fixe de tracțiune electrică (pentru
definirea acestor regimuri vezi pct. 2.7.2—2.7.4). Valorile
acestor tensiuni nu vor depăși valorile maxime admise de mai
jos:
a) 60 V, valoare efectivă, pentru regim permanent (de
funcționare continuă sau de funcționare forțată cu durata >300 s)
[16];
b) valorile din tabelele F2.1, F2.2, F2.3 din anexa F la
prezentul normativ feroviar, pentru regimurile de scurtă durată și
pentru regimurile temporare.
4.4.2. Potențialul șinelor de cale ferată (tensiunea șine de
cale ferată — pământ de referință) se va determina prin calcul.
Un astfel de calcul va ține seama de intensitățile maxime ale
curenților de funcționare în regim de scurtă durată, regim
temporar și regim permanent, care trec prin șinele de cale
ferată.
În cazul regimului permanent, calculul va lua în considerare
valoarea curentului de regim permanent de funcționare forțată
(10 minute).
În cazul regimului de scurtă durată, calculul se va efectua
ținând-se seama de valoarea intensității curentului inițial de
scurtcircuit definit la pct. 2.7.5.10.
Valorile calculate ale potențialului șinelor de cale ferată, în
orice punct al acestora, nu vor depăși cerințele de la pct. 4.4.1
lit. a) și b), în funcție de regimul studiat.
4.4.3. În cazul în care, pentru protecția împotriva atingerii
indirecte, se utilizează conductorul de protecție principal tip
CPPLP, este necesar ca tensiunile de atingere/accesibile și de
pas calculate între părțile conductive accesibile legate la
CPPLP și șine să nu depășească valorile precizate la pct. 4.4.1
lit. b).
4.4.4. Valorile maxime admisibile ale tensiunilor de atingere de calcul
în cazul utilizării conductorului CPPLPICT

Pentru conductorul de protecție principal tip CPPLPICT, în
regimul permanent de funcționare forțată (10 minute) precizat
la pct. 4.2.2.2, este necesar ca tensiunile de atingere de calcul
între obiectele metalice legate la CPPLPICT și șinele de cale
ferată și potențialele șinelor de cale ferată să nu depășească
valoarea de 60 V, precizată în [16].
Pentru regimurile de scurtă durată și pentru regimurile
temporare ale CPPLPICT (scurtcircuit LCA — parte conductoare
accesibilă legată la acest conductor) tensiunile de atingere de
calcul parte conductivă accesibilă protejată — șină de cale
ferată și potențialul șinelor de cale ferată depind de timpul
maxim de deconectare a circuitului defect și trebuie să fie
inferioare valorilor maxime precizate în anexa F la prezentul
normativ feroviar.
4.5. Cerințe privind siguranța
conductorul de protecție principal

în

funcționare

pentru

4.5.1. Indicatorii de fiabilitate ai conductorului de protecție
principal sunt stabiliți în funcție de natura materialelor din care
este fabricat conductorul, considerându-se că el este un produs
nereparabil.

4.5.2. Centila de ordin P a duratei de viață

a) Pentru conductor-funie de aluminiu-oțel, maximum 5% din
echipament se poate defecta în 60 de ani.
b) Pentru conductor-funie de oțel, maximum 5% din
echipament se poate defecta în 20 de ani.
4.5.3. Rata de defectare R sau fiabilitatea R (t)

a) Pentru conductor-funie de aluminiu-oțel:
— λ ≤ 0,083 an-1 pe 100 km, pentru un nivel de încredere ≥0,8;
— R(t) ≥ 0,999 la t = 1 an și nivel de încredere ≥ 0,8.
b) Pentru conductor-funie de oțel:
— λ ≤ 0,25 an-1 pe 100 km, pentru un nivel de încredere ≥ 0,8;
— R(t) ≥ 0,998 la t = 1 an și nivel de încredere ≥ 0,8.
5. Verificarea prin calcul a influenței conductorului de
protecție principal asupra circuitului de cale
5.1. Determinarea curenților în șinele de cale ferată

Datorită poziției asimetrice a conductorului de protecție
principal față de șinele de cale ferată (care sunt folosite pentru
întoarcerea curenților de tracțiune și de scurtcircuit), este
necesar ca în calculele privind regimul electric permanent de
funcționare, regimul de scurtă durată și regimul temporar să se
evalueze distribuția curentului în sistemul de conductoare format
de conductoarele LCA, șinele de cale ferată și CPP. Fiecare
dintre conductoarele amintite va fi parcurs de o componentă a
curentului de tracțiune sau de scurtcircuit, care se va întoarce la
STEF prin pământ, circuitele astfel formate fiind cuplate inductiv.
În cazul utilizării CPPLP sau CPPLPICT este necesar să se
determine distribuția de curenți în șinele de cale ferată pentru
toate regimurile.
5.2. Determinarea coeficientului de asimetrie a curenților în
șinele unei căi ferate

Coeficientul de asimetrie de curent în șinele unei căi ferate
electrificate echipate cu circuite de cale terminate cu bobine de
joantă este determinat prin calcul cu relația:
Ks[%] = | Is1- Is2 | x100/ | Is1+Is2 |, în care I s1, I s2 reprezintă
valorile complexe efective ale intensităților curenților prin șinele
unei căi ferate, determinate prin calcul în regimurile electrice de
funcționare precizate la pct. 4.2, pentru tipul de conductor de
protecție principal, în condițiile cele mai dezavantajoase.
5.3. Limita maximă a coeficientului de asimetrie de curent în
șinele unei căi ferate

Valoarea coeficientului de asimetrie de curent în șinele unei
căi ferate electrificate, obținută prin calcul, este necesar să fie
sub valoarea maximă precizată la pct. 3.2.5 și se poate verifica
prin măsurători pentru un curent prin șină mai mare de 150 A.
6. Lista documentelor de referință
Aplicarea standardelor cuprinse în această listă reprezintă o
modalitate recomandată pentru asigurarea conformității cu
cerințele din prezentul normativ feroviar.
6.1. Conductoare — caracteristici fizice și constructive

[1] SR EN 50183: 2002 Conductoare pentru linii electrice
aeriene. Sârme de aliaj de aluminiu-magneziu-siliciu.
[2] SR CEI 60104: 1995 Sârme de aliaj de aluminiumagneziu-siliciu pentru conductoarele liniilor aeriene.
[3] SR CEI 60888: 1994 Sârme de oțel zincate pentru
conductoare cablate.
[4] SR EN 60889: 2002 (SRCEI 60889:1994+SRCEI
60889:1994/A99:2002) Sârmă de aluminiu trasă la rece în stare
de ecruisare tare pentru conductoarele liniilor aeriene.
[5] SR CEI 61089: 1996+A1: 1999 Conductoare pentru linii
aeriene cu sârme rotunde cablate în straturi concentrice.
[6] DIN 48204: Aluminium conductors, steel reinforced
(Conductoare-funie din aluminiu întărite cu oțel).

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
[7] DIN 48203—11: Aluminium conductors, steel reinforced,
technical terms of delivery (Conductoare-funie din aluminiu
întărite cu oțel, condiții tehnice de livrare).
[8] DIN 48203—5: Wires and stranded conductors of
aluminium for lines (Sârme și conductoare-funie din aluminiu
pentru linii electrice).
[9] DIN 48201—5: Aluminium stranded conductors
(Conductoare-funie din aluminiu).
[10] SREN 50149:2002 Aplicații feroviare. Instalații fixe.
Tracțiune electrică. Fire de contact renurate de cupru și aliaje
de cupru.
[11] UIC-799: Caractéristiques des caténaires alimentées en
courant alternatif pour les lignes parcourues à des vitesses
supérieures à 200 km/h. (Caracteristicile catenarelor alimentate în
curent alternativ pentru linii parcurse la viteze mai mari de 200 km/h).

[15] SR EN 50163: 2006/A1:2007 Aplicații feroviare. Tensiuni
de alimentare ale rețelelor de tracțiune electrică.
6.3. Prevederi de protecție împotriva șocurilor electrice

[16] SR EN 50122-1:2002 Aplicații feroviare. Instalații fixe.
Partea 1: Măsuri de protecție referitoare la securitatea electrică
și la legarea la pământ.
[17] STAS 3197-2: 1990 Căi ferate normale. Elemente
geometrice.
[18] SR CEI 60050-811:2000, Vocabular electrotehnic
internațional. Capitolul 811: Tracțiune electrică.
[19] SR EN 61140: 2002/A1:2007 Protecție împotriva
șocurilor electrice. Aspecte comune în instalații și echipamente
electrice.
[20] SR CEI 60479-1: 2006 Efectele curentului asupra omului
și animalelor domestice. Partea 1: Aspecte generale.

6.2. Condiții de mediu

6.4. Circuite de cale

[12] SR EN 50125-2: 2003 Aplicații feroviare. Condiții de
mediu pentru echipamente. Partea 2: Instalații electrice fixe.
[13] SR HD 478.2.1. S1:2002 (STAS CEI 60721-2-1:
1992+STAS CEI 60721-2-1:1992/A99:2002) Clasificarea
condițiilor de mediu. Partea 2-1: Condiții de mediu prezente în
natură. Temperatură și umiditate.
[14] SR HD 478.2.4. S1:2004 Clasificarea condițiilor de
mediu. Partea 2: Condiții de mediu prezente în natură. Radiație
solară și temperatură.

[21] SR CEI/UIC 60050-821:2005 Vocabular electrotehnic
internațional — Partea 821: Semnalizare și aparate de siguranță
pentru căile ferate.
6.5. Siguranța în funcționare

[22] SR EN 50126-1: 2003 Aplicații feroviare. Specificarea și
demonstrarea fiabilității, disponibilității, mentenanței și siguranței
(FDMS).
7. Anexe
ANEXA A (informativă)
la normativul feroviar

Caracteristicile electrice ale conductoarelor-funie utilizate la realizarea conductorului
de protecție principal
A.1. Caracteristicile materialelor din care sunt fabricate conductoarele electrice aeriene neizolate tip
funie, utilizate pentru conductorul de protecție principal

În calculele de proiectare necesare modelării fenomenelor electrice și verificării regimurilor termice
ale conductoarelor electrice aeriene se utilizează caracteristicile electrice și termice ale materialelor din
tabelul A.1.
Tabelul A.1 Principalele caracteristici fizice ale materialelor din care sunt fabricate conductoarele electrice aeriene
neizolate de tip funie

Densitatea
materialului

Coeficientul de variație
a rezistenței
cu temperatura la 20șC

Rezistivitatea
electrică la 20șC

Căldura specifică
la 20șC

Căldura volumică
la 20șC

d[g/cm3]

α20 [șC-1]

ρ20 [Ohm.mm2/m]

Cp0[wsșC-1/g]

d.Cp0 [wsșC-1/cm3]

Cupru

8,9

0,00405

0,01786

0,389

3,473

Aluminiu

2,7

0,0041

0,028264

0,887

2,395

Oțel

7,8

0,00585

0,1-0,15

0,481

3,78

Bronz II

8,9

0,004

0,02773

0,389

3,47

Materialul
electrotehnic

NOTĂ:

Caracteristicile fizice ale materialelor din care se fabrică conductoarele-funie, precizate mai sus, au
caracter informativ, valorile acestora putând fi diferite de la fabricant la fabricant, cu respectarea
standardelor naționale și internaționale în vigoare.
A.2. Caracteristicile conductoarelor electrice funie

În tabelul A.2 sunt precizate, cu caracter informativ, caracteristicile nominale ale conductoarelorfunie care se pot utiliza la realizarea conductorului de protecție principal.
NOTĂ:

Valorile intensității curentului prin conductor, în regimul permanent de funcționare continuă, au fost
determinate considerând o viteză a vântului perpendicular pe axa conductorului de 0,6 m/s.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

Rezistența în curent
continuu la 20°C

Coeficientul de variație
a rezistenței
cu temperatura
la 20°C

Temperatura mediului
ambiant =Temperatura
inițială a conductorului
în regim permanent

Temperatura finală
a conductorului în
regimul permanent de
funcționare continuă

Intensitatea curentului
în regimul permanent
de funcționare continuă

Rezistența în curent
alternativ 50 Hz, la 20°C

Reactanța internă în
curent alternativ 50 Hz

de
[mm]

Rcc20
[Ω/km]

α20
[°C-1]

θic
[°C]

θfc
[°C]

Ifc
[A]

Rca50
[Ω/km]

Xca50
[Ω/km]

Al-Ol 70/12

11,7

0,4044

0,004

35

80

290

0,4044

0,0130

Al-Ol 95/15

13,6

0,2994

0,004

35

80

350

0,2994

0,0133

Al-Ol
240/40

21,8

0,1163

0,004

35

80

645

0,1163

0,0133

Al 240

20,3

0,1165

0,004

35

70

625

0,1165

0,0157

BZ II 70

10,5

0,4213

0,004

35

70

245

0,4213

0,0157

Tipul conductorului

Diametrul exterior
al conductorului

Tabelul A.2. Caracteristicile electrice nominale ale conductoarelor-funie care pot fi utilizate la realizarea CPP

NOTĂ:

Caracteristicile electrice ale conductoarelor-funie precizate mai sus au caracter informativ, valorile
acestora putând fi diferite de la fabricant la fabricant, cu respectarea standardelor românești și
internaționale în vigoare [1]—[9].
ANEXA B (normativă)
la normativul feroviar

Determinarea intensității curentului maxim admisibil în regimul permanent
de funcționare continuă pentru condiții standard de temperatură a mediului ambiant
și de temperatură finală a conductorului
Fiind dată de către fabricant intensitatea curentului prin conductor în regimul de funcționare continuă
Ifc, la temperatura mediului ambiant θfic și temperatura finală a conductorului θffc, se determină intensitatea
curentului maxim admis pentru regimul de funcționare continuă Isfc, în condițiile standard de temperatură
inițială θsic, respectiv de temperatură finală a conductorului θsfc, cu relația de calcul:

,
unde:
Ifc[A] — intensitatea curentului electric în regim permanent de funcționare continuă maxim admisibilă
în condițiile date de fabricant (τfr, θffc, θfic);
α20 [1/°C ] — coeficient de variație a rezistenței cu temperatura;
τcv [w/°C/cm2] — coeficient de transmisie a căldurii prin convecție, calculat cu relația:
τcv=0,009.(pv/de)0,5[w/°C/cm2], în care:
p[N/m2] — presiunea atmosferică;
v[m/s] — viteza vântului (care se ia în mod obișnuit 0,6m/s);
de [mm] — diametrul exterior al conductorului;
τsr, τfr [w/°C/cm2] — coeficienți de transmisie a căldurii prin radiație, calculați pentru același conductor
în condițiile standard, respectiv în condițiile date de fabricant, cu relațiile:

ANEXA C (normativă)
la normativul feroviar

Încălzirea conductorului de protecție principal datorită curentului de scurtcircuit
C.1. Determinarea valorii maxime a curentului termic echivalent de scurtă durată care parcurge
conductorul de protecție principal
C.1.1. Ipoteze de calcul

În cazul scurtcircuitelor care pot să apară între elementele sub tensiune ale LCA și elementele
părților conductive accesibile (sau elementele circuitului de întoarcere), se iau în considerare următoarele:
a) scurtcircuitele sunt de tip bifazat și sunt considerate îndepărtate față de generatorul din SEN,
schema electrică echivalentă a rețelei modelând regimul cel mai defavorabil, în care se obține curentul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
scurtcircuit bifazat inițial maxim, a cărei intensitate se va nota cu I” K2; curentul anterior defectului la locul
scurtcircuitului K este considerat nul;
b) se consideră cunoscute: impedanța de scurtcircuit simetric la barele de 110 kV ale STEF,
impedanța de scăpări a transformatorului (transformatoarelor) din STEF și impedanța echivalentă a LCA;
c) valoarea efectivă a intensității curentului de scurtcircuit bifazat inițial I” K2 este egală cu valoarea
intensității curentului de scurtcircuit bifazat permanent IK2 și este determinată cu formula:

în care:
UN [V] — este valoarea efectivă a tensiunii nominale a instalației unde apare scurtcircuitul;
ZK = RK+jXK — impedanța complexă echivalentă a buclei de scurtcircuit între generatorul echivalent
al SEN și locul defectului, raportată la UN, unde s-au calculat:

în care:
Rs, Xs reprezintă rezistența, respectiv reactanța de scurtcircuit simetric la barele de 110 kV ale STEF;
RT, XT reprezintă rezistența, respectiv reactanța de scurtcircuit a transformatorului
(transformatoarelor) din STEF;
RL, XL reprezintă rezistența, respectiv reactanța LCA între substație și locul de defect;
NOTĂ:

Valorile pentru Rs, Xs, RT, XT, RL, XL sunt calculate la temperatura de 20°C pentru a se obține valori
maxime ale curentului de scurtcircuit și sunt raportate la tensiunea instalației unde a apărut scurtcircuitul.
d) intensitatea curentului de scurtcircuit de șoc ișoc2 va fi calculată cu relația:

e) pentru dimensionarea conductorului de protecție principal se consideră că durata regimului de
scurtcircuit tk este egală cu durata de deconectare a circuitului defect prin protecția de rezervă tpr [s];
f) valoarea efectivă a intensității curentului termic echivalent de scurtă durată Iec se calculează
folosindu-se următoarele relații:

în aceste relații s-au notat:
C1 = 0,5Tk sin2α . (1- e-2tk/Tk);
C2 = 2 Tk sinα. {ω Tk cosα — sinα — e-tk/Tk [sin(ω tk- α) + ω Tk cos(ω tk- α)]}/(1+ ω2 Tk2);
C3 = 0,5tk- 0,25/ ω. [sin(2ω tk-2α) + sin2α],
în care: ω[radian/s]= 2πf , unde f = 50 Hz frecvența rețelei de alimentare;
Tk [s-1] = Xk/ω/Rk, constanta de timp a circuitului electric serie echivalent care modelează
scurtcircuitul;
α[radian] = φ — ψ unghiul de comutație,
φ = arctg (Xk/Rk)[radian] — unghiul electric al impedanței circuitului electric serie care modelează
scurtcircuitul;
ψ[radian] — unghiul de fază al tensiunii generatorului echivalent al sistemului de alimentare:
ug (t)=1,1.20,5. UNsin(ω tk+ ψ)[V].
NOTA 1: Pentru scurtcircuite în același punct K, cu durate tk1 ≠ tk2 , relația dintre valorile intensităților
curentului termic echivalent de scurtcircuit este: Iec2=Iec1 (tk1/tk2)0,5.
NOTA 2: Pentru scurtcircuite succesive, în același punct K, cu pauze scurte între ele (de exemplu
scurtcircuite în instalațiile cu dispozitive R.A.R.), valorile individuale ale curenților termic echivalenți de
scurtă durată se determină cu relația de la pct. C.1.1 lit. f):

Curentul echivalent termic de scurtă durată rezultant se determină cu relația:

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

C.1.2. În cazul CPPLP curentul la locul scurtcircuitului este identic cu curentul care parcurge
conductorul, acesta trebuind să fie dimensionat pentru intensitatea IcK2 = IK2 la durata de trecere tpr, iar
curentul termic echivalent de scurtă durată prin conductor Icec = Iec (determinat la pct. C1.1).
C.1.3 În cazul CPPLPICT valoarea efectivă a curentului de scurtcircuit bifazat permanent care
parcurge conductorul Ick2 se determină ca parte componentă a curentului de scurtcircuit bifazat permanent
la locul defectului Ik2, prin distribuția acestuia în cadrul sistemului de conductoare (cablu purtător, fir de
contact, șine de cale ferată, CPPLPICT, pământ de referință), durata regimului de scurtcircuit fiind dată
de timpul necesar deconectării circuitului defect prin protecția de rezervă tK = tpr. În mod similar curentul
termic echivalent de scurtă durată prin conductor Icec este parte componentă a curentului termic echivalent
de scurtă durată calculat la locul defectului K, notat cu Iec.
C.2. Calculul temperaturii conductorului principal de protecție la sfârșitul regimului de scurtcircuit θmax
când acesta este parcurs de curentul de scurtă durată termic echivalent Icec, pe durata tk = tpr.
C.2.1. Ipoteze de calcul

În calculele pentru verificarea stabilității termice a conductorului de protecție principal se verifică
dacă după durata scurtcircuitului tk, considerată cunoscută, temperatura conductorului θmax depășește
temperatura maxim admisibilă în regim de scurtă durată θs,max, prescrisă de standarde sau norme. În
acest scop se iau în considerare următoarele:
a) încălzirea conductorului în regim de scurtcircuit este un fenomen adiabatic (fără schimb de căldură
cu mediul exterior) datorită duratei foarte scurte a regimului, temperatura conductorului fiind în funcție de
timp; se consideră că temperatura inițială a conductorului pentru acest regim este egală cu temperatura
finală a conductorului la funcționarea sa în regim permanent θsfc, iar intensitatea curentului inițial are
valoarea intensității maxime admisibile de regim permanent Isfc precizate de standarde sau norme;
b) se consideră că în timpul fenomenului rezistivitatea materialului din care este realizat conductorul
variază liniar cu temperatura acestuia, iar căldura specifică a conductorului este considerată constantă;
c) se consideră că s-a determinat anterior valoarea efectivă a curentului termic echivalent de scurtă
durată prin conductorul de protecție principal Icec, conform pct. C.1.1, C.1.2 și C.1.3, care ține seama de
variația curentului instantaneu de scurtcircuit pe durata tk.
Luându-se în considerare ipotezele de mai sus, ecuația care stabilește bilanțul termic al
conductorului este:

în care s-au efectuat următoarele notații:
i(t)[A] — intensitatea curentului de scurtcircuit care parcurge conductorul (valoare instantanee);
cp,20 [w.s/g/°C] — căldura specifică a materialului la 20°C;
M[g/m] — masa conductorului pe unitate de lungime (în cazul conductoarelor Al-OL se va lua în
considerare doar masa aluminiului pe unitate de lungime);
ρ20 [Ohm.mm2/m] — rezistivitatea materialului din care este fabricat conductorul;
s[mm2] — aria secțiunii transversale în conductor;
1+ys+ yp — factor supraunitar care ține seama de efectul SKIN și de efectul de proximitate;
α20 [1/°C] — coeficientul de variație a rezistenței cu temperatura.
Integrarea ecuației prin metoda separării variabilelor conduce la soluția:

în care:
α20 — are semnificația anterioară;
K2 = tk α20 I2cec /s2/K1 + ln[1+α20(θsfc- 20)];
K1 = d cp,20 /ρ20 /(1+ys+ yp);
d[g/cm3] — densitatea materialului conductorului.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
ANEXA D (normativă)
la normativul feroviar

Impedanțele corpului omenesc
D.1. Impedanța internă a corpului omenesc Zi este definită la pct. 2.6.11 din normativul feroviar
și depinde de frecvența și valoarea tensiunii de atingere efectivă și de calea de curent prin corp.
D.2. Impedanțele pielii corpului omenesc, Zp,1, Zp,2, sunt definite la pct. 2.6.12 din normativul
feroviar și depind de frecvența și valoarea tensiunii de atingere efective și de suprafața de contact între
cei doi electrozi aplicați și pielea corpului.
NOTĂ:

Valorile impedanțelor interne și ale impedanțelor pielii corpului omenesc au fost determinate
experimental, rezultatele măsurătorilor fiind prelucrate statistic [20].
D.3. Impedanța totală a corpului omenesc, ZT, este definită la pct. 2.6.13 din normativul feroviar
și este determinată de impedanța internă Zi și de impedanțele pielii Zp,1 , Z p,2 , folosindu-se relația:
ZT=Zp,1 + Zi + Zp,2
D.4. În tabelul D.3 sunt precizate valorile statistice ale impedanței totale a corpului omenesc ZT
atât pentru calea de curent prin corp mâna stângă — mâna dreaptă, cât și pentru calea de curent mâna
stângă — ambele picioare, la diferite valori ale tensiunii de atingere efectivă, la frecvența de 50 Hz și la
diferite probabilități de nedepășire a valorilor ZT din tabel.
Tabelul D.3. — Impedanța totală a corpului omenesc ZT și curentul prin corpul omenesc IB în funcție de
tensiunea de atingere efectivă între punctele de contact ale corpului UT, la frecvența 50 Hz, pentru căile de
curent prin corp: mâna stângă — mâna dreaptă, mâna stângă — ambele picioare

3250

50

1450

34,5

2625

Z T95%
[Ohm]

19,05

2437

10,2

4575

5,5

19

4375

11,4

1087

45,9

1969

25,4

3281

15,2

IB95%
[mA]

1312

IB50%
[mA]

4,1

IB95%
[mA]

6100

7,7

ZT95%
[Ohm]

ZT50%
[Ohm]

14,3

IB5%
[mA]

1750

Calea de curent prin corp: mâna stângă —
ambele picioare
ZT5%
[Ohm]

25

IB50%
[mA]

ZT50%
[Ohm]

IB5%
[mA]

Calea de curent prin corp: mâna stângă — mâna dreaptă
sau piciorul stâng — piciorul drept
ZT5%
[Ohm]

Tensiune de
atingere efectivă
între punctele de
contact UT [V]

75

1250

60

2200

34,1

3500

21,4

937

80

1650

45,5

2625

28,6

100

1200

83,3

1875

53,3

3200

31,2

900

111

1406

71,1

2400

41,7

125

1125

111,1

1625

76,9

2875

43,5

843

148

1219

102,5

2156

58

220

1000 220

1350 163

2125 103,5

750

293

1012

217,4

1594

138

700

750 933

1100 636

1550 452

562

1244

825

848,5

1162

602

1000

700 1428

1050 952

1500 667

525

1904

787 1270

1125

889

5000

650 7692

750 6666

850 5882

487 10267

562 8896

637,5 7843

NOTA 1: Impedanțele totale ale corpului omenesc pentru calea de curent prin corp mâna stângă —
ambele picioare au fost deduse din impedanțele totale corespunzătoare căii de curent mâna stângă —
mâna dreaptă (considerate drept valori de referință obținute experimental), care au fost amplificate cu
factorul 0,75 prevăzut în [16].
NOTA 2: Impedanțele totale ale corpului omenesc pentru calea de curent prin corp picior stâng —
picior drept au fost considerate egale cu impedanțele totale corespunzătoare căii de curent mâna stângă —
mâna dreaptă.
Exemplu: Valoarea ZT5% = 1750 Ohm din tabelul D.3 reprezintă valoarea impedanței totale a
corpului omenesc la tensiunea de atingere efectivă între punctele de contact ale corpului UT = 25V, 50 Hz,
pentru calea de curent prin corp mâna stângă — mâna dreaptă, care nu este depășită pentru 5% din
populație. Valoarea corespunzătoare a curentului prin corpul omenesc este:

Valoarea impedanței totale a corpului omenesc pentru calea de curent mâna stângă — ambele
picioare, la aceeași tensiune, este:

iar curentul prin corpul omenesc în acest caz este:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
ANEXA E (normativă)
la normativul feroviar

Efectele trecerii curentului prin corpul omenesc
E.1. Fibrilația ventriculară — este considerată a fi principala cauză a deceselor datorate șocurilor
electrice. Efectele patofiziologice, cum sunt: contracțiile musculare, dificultățile în respirație, creșterea
presiunii sanguine, perturbările în formarea și conducerea impulsurilor în inimă incluzând fibrilația
auriculară și opririle tranzitului cardiac, care pot să apară fără fibrilație ventriculară, nu sunt considerate
letale și în mod obișnuit sunt reversibile [20].
E.2. Zonele curent/timp
În figura E.1 sunt reprezentate grafic zonele curent/timp pentru calea de curent mâna stângă —
ambele picioare, zone care au fost determinate experimental și care sunt considerate zone de referință.

Figura E.11) — Zonele curent/timp pentru calea de curent mâna stângă — ambele picioare

În tabelul E.1 sunt precizate zonele curent/timp, pentru frecvențe în domeniul 15—100 Hz, în funcție
de efectele pe care le are trecerea curentului prin corpul omenesc.
Tabelul E.1 — Zonele curent/timp pentru curent alternativ cu frecvența de la 15 Hz la 100 Hz
Notația
zonei curent/
timp

Limitele zonei

Efecte patofiziologice

AC-1

Până la linia ăa” (determinată de În mod obișnuit nicio reacție
dreapta IB =0,5 mA)

AC-2

De la linia ăa” la linia ăb” *

În mod obișnuit niciun efect fiziologic periculos

AC-3

De la linia ăb” la curba ăc1”

În mod obișnuit nu este de așteptat un defect organic. Sunt probabile
contracții musculare și dificultăți de respirație pentru durata de trecere
a curentului mai mare de 2 s. Perturbații reversibile în formarea și
propagarea impulsurilor în inimă, inclusiv fibrilație auriculară și oprirea
temporară a inimii fără fibrilație ventriculară, care cresc cu intensitatea
curentului și cu timpul de trecere a curentului.

AC- 4

Deasupra curbei ăc1”

Creșterea numărului efectelor periculoase patofiziologice cum sunt
opriri ale inimii, opriri ale respirației, în funcție de durata și intensitatea
curentului de trecere prin corp. Pot să apară perturbări grave față de
efectele zonei AC3.

AC- 4.1

Între curbele ăc1” și ăc2”

Probabilitate a fibrilației ventriculare în creștere până la 5%

AC- 4.2

Între curbele ăc2” și ăc3”

Probabilitate a fibrilației ventriculare în creștere până la 50%

AC- 4.3

Peste curba ăc3”

Probabilitate a fibrilației ventriculare peste 50%

* Pentru durate de trecere a curentului sub 10 ms, limita pentru curentul prin corpul omenesc pentru linia ăb” rămâne
constantă la o valoare de 200 mA.
1)

Figura E.1 este reprodusă în facsimil.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
E.3. Factorul de curent prin inimă, notat cu F permite calculul intensităților curenților Ih pentru
diverse căi de curent prin corp, altele decât calea mâna stângă — ambele picioare, pentru fiecare existând
același pericol de fibrilație ventriculară. Pentru calea de curent mâna stângă — ambele picioare
intensitatea curentului prin corp se consideră drept valoare de referință Iref.
În figura E.1 intensitatea curentului prin corpul omenesc prin calea de curent mâna stângă — ambele
picioare s-a notat cu IB, fiind identică cu intensitatea curentului de referință Iref, corespunzând evident unui
factor de curent prin inimă unitar. Curbele c1, c2, c3 caracterizează probabilistic pericolul de apariție a
fibrilației ventriculare în cazul căii de curent mâna stângă — ambele picioare.
În tabelul E.2 sunt precizate valorile factorului de curent prin inimă F pentru diverse căi de curent prin
corpul omenesc.
Determinarea curentului Ih prin corpul omenesc, pentru una dintre căile de curent din tabel, care
are un efect identic asupra inimii cu efectul produs de curentul de referință Iref citit pe curba c1 din figura
E.1, se efectuează cu relația:
Ih = Iref/F [A]
unde:
— Iref [A] curentul prin calea de curent mâna stângă — ambele picioare determinat în funcție de
timpul de trecere a curentului prin corpul omenesc din figura E.1;
— F factorul de curent prin inimă precizat în tabelul E.2 pentru calea de curent corespunzătoare
curentului Ih.

Tabelul E.2 — Factorul de curent prin inimă F pentru diferite căi de curent prin corpul omenesc

Nr.
crt.

Calea de curent pentru Ih

Factorul de curent
prin inimă F

1

mâna stângă — piciorul stâng, piciorul drept sau ambele picioare

1,0

2

ambele mâini — ambele picioare

1,0

3

mâna stângă — mâna dreaptă

0,4

4

mâna dreaptă — piciorul stâng

0,8

5

spate — mâna dreaptă

0,3

6

spate — mâna stângă

0,7

7

piept — mâna dreaptă

1,3

8

piept — mâna stângă

1,5

9

șezut — mâna stângă sau mâna dreaptă sau ambele picioare

0,7

Exemplu: Pentru calea curentului prin corp mâna stângă — mâna dreaptă se amplifică valorile
(intensitățile) curentului de pe curbele c1, c2, c3 din figura E.1 cu raportul 1/F, obținându-se un curent Ih
de 2,5 ori mai mare decât cel notat cu Iref pentru calea de curent mâna stângă — ambele picioare, efectul
lui asupra inimii fiind același.

ANEXA F (normativă)
la normativul feroviar

Calculul limitelor tensiunilor de atingere și de pas
F.1. Limitele tensiunilor de atingere/accesibile și de pas se calculează pentru o anume cale de curent
prin corp, conform anexei D din [20], pentru o probabilitate de 0% de producere a fibrilației ventriculare,
pentru diverse probabilități de nedepășire a valorilor impedanței totale a corpului omenesc. Organigrama
calculelor este prezentată în figura următoare:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

1
START

Introducerea limitelor admisibile de curent,
în conformitate cu figura E.1, curba C1,
pentru calea de curent mâna stângă —
ambele picioare (notate cu Iref) și a duratei
de trecere a curentului prin corp

Alegerea factorului de curent prin inimă F,
în funcție de calea de curent considerată
(alta decât calea mâna stângă — ambele
picioare), conform tabelului E.2 din anexa
E la normativul feroviar.

Determinarea curentului maxim admisibil
prin corp Ih pentru calea de curent
considerată pe baza formulei de la pct. E.3
din anexa E la normativul feroviar.

Determinarea impedanței totale a corpului
omenesc ZT, la frecvența 50 Hz pentru
calea de curent prin corp considerată, la
probabilitatea impusă de nedepășire a
valorii semnificative, conform tabelului D.3
din anexa D la normativul feroviar.

Se ține cont eventual de rezistența
adițională RA a încălțămintei vechi și
umede și/sau a mijloacelor de protecție a
muncii, conform [16], anexa D.

Se calculează impedanța totală a căii de
curent.

Calculul limitei maxime de tensiune între
punctele de contact ale corpului omenesc
pentru calea de curent considerată în
funcție de durata de trecere a
curentului prin corp: Uc1=f(t).

1

STOP

Calculul limitei maxime de tensiune Ut/Ua
și compararea cu tensiunile de
atingere/accesibile calculate conform
organigramei din figura F.2.

Figura F.1.1 — Organigrama calculului privind limita maximă de tensiune de atingere/accesibilă pentru o anume
cale de curent prin corp

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
F.2. În tabelele F2.1, F2.2 și F2.3 se precizează valorile limitelor tensiunii între punctele de contact
ale corpului omenesc UC1 și ale limitelor tensiunii de atingere/accesibile (Ut/Ua) care au fost calculate
urmând organigrama din figura F.1.1, pentru următoarele căi de curent:
— mâna stângă — ambele picioare, cu considerarea unei rezistențe adiționale RA = 1.000 Ohmi
pentru încălțămintea veche și umedă, în cazul regimurilor de scurtă durată;
— mâna stângă — mâna dreaptă, fără considerarea mijloacelor pentru protecția muncii;
— piciorul stâng — piciorul drept, cu considerarea unei rezistențe adiționale RA = 4.000 Ohmi
corespunzătoare încălțămintei vechi și umede, în cazul regimurilor de scurtă durată.
În figurile F2.1, F2.2 și F2.3 sunt trasate diagramele acestor mărimi, conținând atât valorile din
tabelele F2.1, F2.2 și F2.3, cât și valorile intermediare obținute prin interpolare.
Tabelul F.2.1. — Limita maximă a tensiunii între punctele de contact ale corpului omenesc și a tensiunii de
atingere/accesibilă în funcție de durata de trecere a curentului prin corpul omenesc, pentru calea de curent mâna stângă —
ambele picioare, la probabilitatea 0% de a se produce fibrilația ventriculară (curba c1, figura E.1) și la valorile impedanțelor
totale ale corpului uman ZT,5%, ZT,50%, ZT,95% date în tabelul D.3 din anexa D la normativul feroviar
Limita maximă a tensiunii de atingere/accesibilă (Ut/Ua)

Ut/Ua [V]

Uc1 [V]

Ut/Ua [V]

Pentru ZT,95%

Uc1 [V]

Pentru ZT,50%
Ut/Ua [V]

Pentru ZT,5%
Uc1 [V]

Curentul
Durata de
maxim admis
trecere a
prin corpul
curentului prin
omenesc
corp
IB[mA]
t [s]
Ic1 = Iref

0,02

500

337

837

440

940

605

1105

0,10

442

306

748

400

842

549

991

0,20

350

253

604

320

670

457

807

0,30

252

198

446

245

497

353

605

0,40

145

123

268

160

305

229

374

0,50

100

91

191

125

225

178

278

0,60

78

73,6

130

105

160

152

208

0,70

66

65

97

95

130

136

168

0,80

58

59

85

90

110

125

141

0,90

52

56

61

85

90

116

120

1,00

50

53

53

80

80

113

113

3,00

39

44

67

96

5,00

38

43

66

93

5 < t ≤ 300

38

43

66

Regimul
electric

93

Regim de
scurtă
durată cu
RA=1000
Ohmi

Regim
temporar

Tabelul F.2.2. — Limita maximă a tensiunii între punctele de contact ale corpului omenesc și a tensiunii de
atingere/accesibilă în funcție de durata de trecere a curentului prin corpul omenesc, pentru calea de curent mâna stângă —
mâna dreaptă, fără mijloace de protecția muncii (RA=0 Ohm), la probabilitatea 0% de a se produce fibrilația ventriculară
(curba c1, figura E.1) și la valorile impedanțelor totale ale corpului uman ZT,5%, ZT,50%, ZT,95% date în tabelul D.3 din anexa D la
normativul feroviar

Limita maximă a tensiunii de atingere/accesibilă
(Ut/Ua)) =UC1
Durata de trecere a
curentului prin corp t [s]

Curentul maxim admis prin
corpul omenesc IB[mA]=2,5xIref

Regimul electric
Pentru ZT,5%

Pentru ZT,50%

Pentru ZT,95%

Uc1[V]

Uc1[V]

Uc1[V]

0,02

1250

896

1253

1591

0,10

1105

807

1161

1452

0,20

875

665

928

1222

0,30

630

511

694

949

0,40

362

329

434

589

0,50

250

244

316

440

Regim de
scurtă durată
RA=0

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
Limita maximă a tensiunii de atingere/accesibilă
(Ut/Ua)=UC1
Durata de trecere a
curentului prin corp t [s]

Curentul maxim admis prin
corpul omenesc IB[mA]=2,5xIref

Regimul electric
Pentru ZT,5%

Pentru ZT,50%

Pentru ZT,95%

Uc1[V]

Uc1[V]

Uc1[V]

0,60

195

195

256

362

0,70

165

173

222

317

0,80

145

156

201

287

0,90

130

142

185

263

1,00

125

138

180

255

3,00

97,5

113

149

212

5,00

95

111

146

208

5 < t ≤ 300

95

111

146

208

Regim
temporar

Tabelul F.2.3. — Limita maximă a tensiunii între punctele de contact ale corpului omenesc și a tensiunii de
atingere/accesibilă în funcție de durata de trecere a curentului prin corpul omenesc, pentru calea de curent piciorul stâng —
piciorul drept, la probabilitatea 0% de a se produce fibrilația ventriculară (curba c1, figura E.1) și la valorile impedanțelor totale
ale corpului uman ZT,5%, ZT,50%, ZT,95% date în tabelul D.3 din anexa D la normativul feroviar

Limita maximă a tensiunii de atingere/accesibilă (Ut/Ua)

Ut/Ua [V]

Uc1 [V]

Ut/Ua [V]

Pentru ZT,95%

Uc1 [V]

Pentru ZT,50%

Ut/Ua [V]

Pentru ZT,5%
Uc1[V]

Curentul
Durata
maxim admis
de trecere
prin corpul
a curentului
omenesc
prin corp
IB[mA] =
t [s]
2,5xIref

0,02

1250

896

5896

1253

6253

1591

6591

0,10

1105

807

5227

1161

5581

1452

5872

0,20

875

665

4165

928

4428

1222

4722

0,30

630

511

3031

694

3214

949

3469

0,40

362

329

1781

434

1886

589

2041

0,50

250

244

1244

316

1316

440

1440

0,60

195

195

755

256

816

362

922

0,70

165

173

493

222

542

317

637

0,80

145

156

316

201

361

287

447

0,90

130

142

182

185

225

263

303

1,00

125

138

138

180

180

255

255

3,00

97,5

113

113

149

149

212

212

5,00

95

111

111

146

146

208

208

5 < t ≤ 300

95

111

111

146

146

208

Regimul
electric

208

Regim de
scurtă
durată, cu
RA=4000
Ohmi

Regim
temporar

F.3. Valorile maxime admisibile ale tensiunilor de atingere/accesibile de calcul, pentru instalația de
protecție care utilizează conductor de protecție principal, se vor calcula conform organigramei din figura
F.3.1 și nu vor depăși limitele tensiunilor de atingere/accesibile și de pas pentru calea de curent
considerată, precizate în tabelele F2.1, F2.2 și F2.3.
NOTĂ: Pentru valori intermediare ale duratei de trecere a curentului prin corpul omenesc, valorile
limitelor maxime ale tensiunilor de atingere/accesibile și ale curentului prin corpul omenesc se vor obține
prin interpolare, pe baza valorilor tabelate, sau din figurile F2.1, F2.2 și F2.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
Figura F.2.1*) Limita maximă a tensiunii între punctele de atingere ale corpului uman Uc1(t) și a tensiunii de
atingere/accesibile Ut(t) pentru calea de curent prin corp: mâna stângă — ambele picioare, cu RA = 1000 Ohmi

*) Figura F.2.1 este reprodusă în facsimil.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
Figura F.2.2*) Limita maximă a tensiunii între punctele de atingere ale corpului uman Uc1(t) și a tensiunii de
atingere/accesibile Ut(t) pentru calea de curent prin corp: mâna stângă — mâna dreaptă, cu RA = 0 Ohm

Figura F.2.3*) Limita maximă a tensiunii între punctele de atingere ale corpului uman Uc1(t) și a tensiunii de
atingere/accesibile Ut(t) pentru calea de curent prin corp: picior stâng — picior drept, cu RA = 4000 Ohmi

*) Figurile F.2.2 și F.2.3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

Figura F.3.1*) Organigrama calculelor privind proiectarea instalațiilor de protecție care utilizează conductor de protecție principal

*) Figura F.3.1 este reprodusă în facsimil.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

Figura F.3.1 (continuare)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008

31
ANEXA G (informativă)
la normativul feroviar

Exemple de scheme electrice pentru conexiunea CPP la instalațiile IFTE și SCB
G.1. — Scheme electrice pentru instalații care utilizează conductor de protecție principal tip CPPLP

Figura G.1.1*) Schemă electrică pentru linie simplă de cale ferată echipată cu circuite de cale bifilare

Figura G.1.2*) Schemă electrică pentru linie simplă de cale ferată echipată cu circuite de cale monofilare sau neechipată cu circuite de cale

NOTĂ:

În figurile G.1.1 și G.1.2, șinele căii ferate s-au notat cu S1 și S2, iar transformatoarele de putere din STEF cu 1T,
respectiv 2T; celelalte abrevieri folosite sunt explicate la pct. 1.6 din textul normativului feroviar.

*) Figurile G.1.1 și G.1.2 sunt reproduse în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/3.IX.2008
G.2. — Scheme electrice pentru instalații care utilizează conductor de protecție principal tip CPPLPICT

Figura G.2.1*) Schemă electrică pentru linie simplă de cale ferată echipată cu circuite de cale bifilare

Figura G.2.2*) Schemă electrică pentru linie simplă de cale ferată echipată cu circuite de cale monofilare sau neechipată cu circuite de cale

NOTĂ:

În figurile G.2.1 și G.2.2, șinele căii ferate s-au notat cu S1 și S2, iar transformatoarele de putere din STEF cu 1T,
respectiv 2T; celelalte abrevieri folosite sunt explicate la pct. 1.6 din textul normativului feroviar.
*) Figurile G.2.1 și G.2.2 sunt reproduse în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/3.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283688|
ISSN 1453—4495

