PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 637

Joi, 4 septembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

100. — Ordonanță de urgență pentru completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................

2

753. — Hotărâre pentru instituirea unei scheme de ajutor
de stat privind dezvoltarea regională prin stimularea
investițiilor ..................................................................

3–14

898. — Hotărâre privind recunoașterea Statutului Bisericii
Evanghelice C.A. din România ..................................

15–28

993. — Hotărâre privind includerea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unor
imobile aflate în administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală a Județului Prahova, pentru
Unitatea-Pilot de Combatere a Căderilor de Grindină ....

28–30

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
176. — Decizie privind promovarea temporară a domnului
Pandelea Pelmuș în funcția publică de secretar
general al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
568. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea art. 9 din anexa nr. 12 ăNorme
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
prin subvenționarea prețului motorinei utilizate pentru
lucrările de înființare a culturilor agricole” a anexei F
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării
și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de
eligibilitate ..................................................................

31–32

570. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 762/2007 privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București ..

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Având în vedere că printre obiectivele prioritare stabilite în cadrul Programului de guvernare pentru perioada 2005—2008
se evidențiază și reducerea sărăciei și îmbunătățirea standardului de viață al populației,
ținând cont că între persoanele care au desfășurat activitate în fostele grupe I sau/și II de muncă au apărut o serie de
inechități în ceea ce privește cuantumul pensiilor, situație care, în mod evident, creează nemulțumiri, deoarece la determinarea
punctajului mediu anual acestea sunt dezavantajate, întrucât bonusul acordat la stagiul de cotizare, recunoscut de legislația în
vigoare până la data de 1 aprilie 2001, nu reprezintă o perioadă contributivă,
deși operațiunea de recalculare a pensiilor a avut drept scop aplicarea acelorași principii sub aspectul modalității de calcul
al punctajului mediu anual, respectiv cele din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare, pentru înlăturarea acestor inechități în favoarea categoriilor de persoane prejudiciate se
impune completarea corespunzătoare a prevederilor actuale ale Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Având în vedere categoria deosebită de persoane care face obiectul nemulțumirilor, constituită în principal din foști lucrători
în domeniul siderurgiei, în zone de radiații și în minerit, precum și presiunea socială care se exercită în prezent pe acest subiect,
luând în considerare că situațiile expuse mai sus constituie situații extraordinare care vizează elemente de interes public,
se impune promovarea prezentei ordonanțe de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — După articolul 781 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
introduce un nou articol, articolul 782, cu următorul cuprins:
ăArt. 782. — (1) Asigurații care au desfășurat activități în
locuri de muncă încadrate în grupa I și/sau grupa II de muncă,
potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, beneficiază
de un număr suplimentar de puncte, după cum urmează:
a) 0,50 puncte pentru fiecare an de spor, respectiv 0,04166
puncte pentru fiecare lună de spor, acordat pentru vechimea
realizată în activitatea desfășurată în grupa I de muncă;
b) 0,25 puncte pentru fiecare an de spor, respectiv 0,02083
puncte pentru fiecare lună de spor, acordat pentru vechimea
realizată în activitatea desfășurată în grupa II de muncă.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în situațiile în care,
potrivit legii, la determinarea punctajului mediu anual se
utilizează stagiile complete de cotizare, prevăzute în anexa nr. 3,
în funcție de data nașterii, respectiv stagiile complete de cotizare
în funcție de data deschiderii dreptului la pensie, conform
prevederilor art. 1671.”
Art. II. — Prevederile art. 782 din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică și persoanelor:
a) ale căror drepturi de pensie au fost recalculate conform
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, aprobată cu
completări prin Legea nr. 78/2005, cu completările ulterioare, cu
excepția acelora în cazul cărora pentru determinarea punctajului
mediu anual s-a utilizat vechimea în muncă necesară
deschiderii dreptului la pensie prevăzută de acte normative cu
caracter special;
b) ale căror drepturi de pensie s-au deschis în perioada
1 aprilie 2001—30 septembrie 2008.
Art. III. — (1) În situația persoanelor prevăzute la art. II, plata
sumelor rezultate în urma aplicării prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență se face eșalonat, în etape, astfel:

a) octombrie 2008, în cazul persoanelor ale căror drepturi de
pensie s-au deschis până în anul 1990 inclusiv;
b) februarie 2009, în cazul persoanelor ale căror drepturi de
pensie s-au deschis în perioada 1991—1996 inclusiv;
c) iunie 2009, în cazul persoanelor ale căror drepturi de
pensie s-au deschis în perioada 1997—31 martie 2001;
d) octombrie 2009, în cazul persoanelor ale căror drepturi de
pensie s-au deschis în perioada 1 aprilie 2001—30 septembrie 2008.
(2) Punctajul mediu anual corespunzător sporului la vechimea
în muncă acordat, în baza legislației anterioare datei de 1 aprilie
2001, pentru activități desfășurate în grupele I și/sau II de muncă
se adaugă la punctajul mediu anual cuvenit sau aflat în plată în
luna anterioară etapei de plată prevăzute la alin. (1).
(3) În situația în care cuantumul pensiei aferent punctajului
mediu anual majorat conform prevederilor alin. (2) este mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în plată, se menține cuantumul
cuvenit sau aflat în plată până la data la care, prin aplicarea
formulei de calcul prevăzute de lege, se va obține un cuantum
al pensiei mai mare decât acesta.
Art. IV. — (1) Operațiunea prevăzută la art. 782 din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
efectuează inclusiv cu personal de la Institutul Național de
Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), se completează obiectul
contractului, încheiat în temeiul Hotărârii Guvernului
nr. 1.768/2005 privind preluarea din carnetele de muncă a datelor
referitoare la perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul
public de pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, cu modificările
și completările ulterioare, între Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale și Institutul Național de Cercetare
Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București, în mod corespunzător termenul
urmând a fi prelungit până la data de 31 decembrie 2009.
Art. V. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră în
vigoare la data de 1 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 august 2008.
Nr. 100.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru instituirea unei scheme de ajutor de stat privind dezvoltarea regională
prin stimularea investițiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2008
privind stimularea investițiilor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Scopul prezentei hotărâri îl reprezintă instituirea
unei scheme de ajutor de stat având ca obiectiv dezvoltarea
regională prin stimularea realizării de investiții.
(2) În sensul prezentei hotărâri, schema de ajutor de stat este
un act în baza căruia pot fi acordate alocări specifice individuale
întreprinderilor definite în mod general și abstract, conform
principiului stabilit în Regulamentul Consiliului (CE) nr. 659/1999
de stabilire a normelor de aplicare a art. 93 al Tratatului CE, cu
modificările ulterioare, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE), seria L, nr. 83 din 27 martie
1999.
(3) Prezenta hotărâre aplică prevederile referitoare la
proiectele mari de investiții prevăzute în Liniile directoare privind
ajutorul de stat regional 2007—2013, adoptate de Comisia
Europeană și publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE), seria C, nr. 54 din 4 martie 2006, în vigoare începând
cu 1 ianuarie 2007 (denumite în continuare Noile linii directoare).
(4) Autoritatea responsabilă de administrarea schemei de
ajutor de stat este Ministerul Economiei și Finanțelor.
CAPITOLUL II
Reguli procedurale
Art. 2. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
întreprinderilor mari (denumite în continuare întreprinderi) care
sunt înregistrate conform Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care fac investiții în România și care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) realizează o investiție inițială cu o valoare care depășește
echivalentul în lei a 100 de milioane euro, iar valoarea costurilor
eligibile depășește echivalentul în lei a 50 de milioane euro;
b) creează cel puțin 500 de noi locuri de muncă, ca urmare
a realizării investiției inițiale.
(2) Prin întreprindere mare se înțelege orice întreprindere
care nu se încadrează în definiția întreprinderilor mici și mijlocii,
în sensul Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii și Regulamentului (CE)
nr. 364/2004 al Comisiei Europene de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 70/2001 privind extinderea sferei de
aplicare a acestuia la ajutoarele de stat pentru cercetaredezvoltare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE), seria L, nr. 63 din 28 februarie 2004.
Art. 3. — (1) Sunt exceptate de la prevederile prezentei
hotărâri ajutoarele de stat acordate în următoarele sectoare de
activitate: producerea inițială a produselor agricole cuprinse în
anexa 1 la Tratatul de instituire a Comunităților Europene,
pescuit, industria carboniferă, siderurgie, transport, construcții
de nave maritime, fibre sintetice.

(2) Sunt interzise ajutoarele legate de activitățile de export,
mai precis ajutoarele legate de cantitatea exportată, de
înființarea și funcționarea unei rețele de distribuție sau destinate
acoperirii altor cheltuieli legate de activitățile de export, precum
și ajutoarele de stat care favorizează utilizarea produselor
naționale în detrimentul produselor din import.
Art. 4. — Prezenta hotărâre nu se aplică întreprinderilor care
se află în una dintre următoarele situații:
a) sunt considerate firme în dificultate, în sensul Liniilor
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea firmelor aflate în dificultate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria C, nr. 244 din
1 octombrie 2004;
b) sunt firme împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 5. — Ajutorul de stat instituit prin prezenta hotărâre se
acordă întreprinderilor pentru realizarea unei investiții inițiale.
Art. 6. — (1) Ajutorul de stat instituit prin prezenta hotărâre,
care se acordă întreprinderilor, se poate cumula cu ajutorul
acordat din fonduri comunitare.
(2) În cazul cumulului de ajutor prevăzut la alin. (1), plafonul
intensității maxim admisibile, calculată conform anexei nr. 1
ăCriteriile de acordare a ajutorului de stat conform schemei de
ajutor de stat”, se aplică ajutorului total.
(3) Ministerul Economiei și Finanțelor va aplica un program
permanent de schimburi de informații cu instituțiile care
administrează fonduri comunitare.
Art. 7. — Ajutorul de stat se acordă întreprinderilor, în limita
intensității maxim admisibile, calculată conform anexei nr. 1, și
constă în acordarea de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Economiei și Finanțelor — Acțiuni generale, a unor
sume nerambursabile.
Art. 8. — Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
furnizor, va verifica respectarea îndeplinirii condițiilor impuse de
reglementările comunitare și de prevederile prezentei hotărâri.
Art. 9. — (1) Schemă de ajutor de stat, notificată Comisiei
Europene la data de 25 februarie 2008 cu nr. N 983/2008, este
autorizată prin Decizia Comisiei Europene C (2008) 3.158 final
din data de 2 iulie 2008, pentru ajutorul de stat N 103/2008.
(2) Ajutoarele de stat care depășesc echivalentul în lei a
30 de milioane euro, ce intenționează a se acorda în regiunea
București—Ilfov, și, respectiv, 37,5 milioane euro în celelalte
regiuni se notifică individual Comisiei Europene.
(3) Plafoanele pentru notificarea individuală prevăzute la
alin. (2) au fost calculate pentru un proiect de investiții cu costuri
eligibile de 100 de milioane euro.
Art. 10. — (1) Ajutorul de stat se acordă dacă beneficiarul a
prezentat o cerere în acest scop, denumită Cerere de acord de
principiu pentru finanțare, și autoritatea responsabilă de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

administrarea schemei de ajutor de stat a confirmat ulterior, în
scris, că, sub rezerva unor verificări mai detaliate, proiectul
îndeplinește în principiu condițiile de eligibilitate stabilite în
schemă înaintea începerii lucrărilor1). Confirmarea scrisă a
autorității responsabile cu administrarea schemei de ajutor de
stat poartă denumirea de Acord de principiu pentru finanțare.
Procedura este prevăzută în cap. III al anexei nr. 2.
(2) În cazul unui ajutor care face obiectul unei notificări
individuale către Comisia Europeană și care este supus
autorizării acesteia, confirmarea eligibilității este condiționată de
decizia de aprobare a Comisiei Europene. Ajutorul de stat nu se
acordă până la emiterea deciziei de aprobare de către Comisia
Europeană.
(3) Dacă lucrările încep înaintea emiterii Acordului de
principiu pentru finanțare, întregul proiect nu va fi eligibil pentru
finanțare.
(4) Proiectele pentru care s-au efectuat cheltuieli înainte de
data publicării schemei de ajutor de stat nu vor fi eligibile pentru
ajutoare regionale.
Art. 11. — (1) Durata schemei de ajutor de stat este de 5 ani,
respectiv perioada 2008—2012, cu posibilitatea prelungirii până
în anul 2013. Prelungirea schemei de ajutor de stat se va face
numai după notificarea la Comisia Europeană și obținerea
aprobării acesteia, înainte de expirarea duratei inițiale a schemei
de ajutor de stat.
(2) Bugetul total maxim al schemei de ajutor de stat este
echivalentul în lei a 575 de milioane euro, iar bugetul mediu
anual este de 115 milioane euro, în limita plafoanelor bugetare
anuale stabilite pe perioada celor 5 ani.
(3) Numărul maxim estimat de beneficiari de ajutor de stat
acordat în temeiul prezentei hotărâri este de 20 de întreprinderi,
numărul mediu anual fiind de 4 întreprinderi.

Art. 12. — Pentru alocările specifice individuale acordate în
cadrul schemei de ajutor de stat ce nu ating plafoanele
prevăzute la art. 9 alin. (2) se va furniza Comisiei Europene, în
termen de 20 de zile lucrătoare de la acordarea ajutorului de
către autoritatea competentă, informațiile cerute în formularul
prevăzut la anexa III din Noile linii directoare.
Art. 13. — Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
autoritate de implementare a schemei de ajutor de stat, trebuie
să păstreze înregistrări detaliate referitoare la ajutoarele
acordate pentru toate proiectele de investiții, în cadrul schemei
de ajutor de stat. Aceste înregistrări, care conțin toate
informațiile necesare pentru a stabili dacă sunt respectate
plafonul intensității ajutorului și celelalte criterii din Noile linii
directoare, trebuie păstrate timp de 10 ani de la data acordării
ajutorului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 14. — Nerespectarea de către beneficiari a condițiilor
prevăzute prin prezenta hotărâre, precum și a oricăror obligații
asumate în vederea obținerii finanțării determină aplicarea de
către Ministerul Economiei și Finanțelor a măsurilor necesare în
vederea recuperării ajutoarelor de stat.
Art. 15. — Procedura de emitere a Acordului de principiu
pentru finanțare și de acordare a alocărilor specifice individuale
în cadrul schemei de ajutor de stat privind dezvoltarea regională
prin stimularea investițiilor este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 16. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 iulie 2008.
Nr. 753.
1)

Începerea lucrărilor înseamnă fie începerea lucrărilor de construcție, fie prima comandă fermă de echipamente, excluzând studiile de fezabilitate

preliminare.
ANEXA Nr. 1

CRITERIILE

de acordare a ajutorului de stat conform schemei de ajutor de stat
CAPITOLUL I
Acordarea ajutorului de stat regional
pentru investiția inițială
1. Ajutorul de stat prevăzut în hotărâre se acordă numai
întreprinderilor care realizează proiecte mari de investiții care
pot fi considerate investiții inițiale în sensul Noilor linii directoare.
2. Investiția inițială reprezintă o investiție în active fixe,
corporale și necorporale referitoare la: crearea unei unități noi,
extinderea unei unități existente, diversificarea producției unei
unități prin realizarea de produse noi, suplimentare, sau
schimbarea fundamentală a procesului de producție al unei
unități existente. Poate fi considerată investiție inițială și o
investiție în capital fix realizată sub forma achiziționării unei
unități care a fost închisă sau ar fi fost închisă dacă nu ar fi fost
cumpărată, cu excepția cazului în care unitatea în cauză
aparține unei întreprinderi în dificultate.

2.1. Prin active corporale se înțelege activele constând în
terenuri, construcții și echipamente. În cazul achiziționării unei
noi unități, trebuie luate în considerare numai costurile de
cumpărare a activelor de la terți, cu condiția ca operațiunea să
se facă în condiții de piață.
2.2. Prin active necorporale se înțelege activele constând în
transfer de tehnologie prin achiziționarea de drepturi referitoare
la brevete, licențe,
know-how sau cunoștințe tehnice
nebrevetate.
2.3. Activele necorporale trebuie să satisfacă următoarele
condiții:
a) să fie exploatate exclusiv în întreprinderea beneficiară de
ajutor regional;
b) să reprezinte elemente de activ amortizabile, conform
legislației în vigoare;
c) să fie achiziționate de la un terț în condițiile pieței;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
d) să figureze în activele firmei și să rămână în patrimoniul
întreprinderii beneficiare de ajutor regional pe o perioadă de cel
puțin 5 ani.
2.4. O investiție pentru înlocuire care nu îndeplinește
condițiile prevăzute la pct. 2.1, 2.2 și 2.3 nu va fi considerată
investiție inițială.
Simpla achiziție de acțiuni de la un operator economic nu
constituie investiție inițială.
3. Prin proiect mare de investiții se înțelege o investiție inițială
așa cum este definită la pct. 2, ale cărei costuri eligibile
depășesc 50 de milioane euro.
Echivalentul în lei a 50 de milioane euro se calculează la
prețurile și cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României, în vigoare la data acordării ajutorului, sau,
în cazul proiectelor mari de investiții care necesită notificare
individuală, la prețurile și cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României, în vigoare la data notificării.
Pentru a evita ca un proiect mare de investiții să fie fracționat
artificial în mai multe subproiecte în scopul de a se sustrage
aplicării dispozițiilor Noilor linii directoare, un proiect mare de
investiții se consideră a fi un proiect unic de investiții atunci când
investiția inițială este realizată într-o perioadă de 3 ani, de către
una sau mai multe întreprinderi, și constă în active imobilizate
combinate într-un mod indivizibil din punct de vedere economic.
Pentru a stabili dacă o investiție este indivizibilă din punct de
vedere economic se va ține seama de legăturile tehnice,
funcționale și strategice și de proximitatea geografică.
Indivizibilitatea economică este evaluată independent de
proprietate. Aceasta înseamnă că pentru a stabili dacă un
proiect mare de investiții reprezintă un proiect unic evaluarea
trebuie să fie aceeași, indiferent dacă proiectul este realizat de
o întreprindere, de mai multe întreprinderi care împart costurile
investiției sau de mai multe întreprinderi care suportă costurile
unor investiții distincte din cadrul aceluiași proiect de investiții
(de exemplu, în cazul unei societăți în comun).
Costurile eligibile sunt costurile legate de investiția inițială,
respectiv costurile cu active corporale și active necorporale, sau
costurile salariale pentru locurile de muncă create prin proiectul
de investiție.
4. Ajutorul regional pentru investiții este calculat prin referire
fie la costurile cu investițiile în active corporale și necorporale
rezultate din proiectul de investiție inițială, fie la costurile
salariale estimate pentru locurile de muncă direct create prin
proiectul de investiție, fiind reținută valoarea mai mare.
5. În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe baza
costurilor cu investițiile, cheltuielile eligibile sunt cele prevăzute
în continuare.
5.1. Cheltuielile aferente investițiilor în imobilizări corporale
cuprind acele cheltuieli legate de achiziționarea de terenuri,
clădiri și echipamente.
Costurile corelate cu achiziționarea unor active corporale,
altele decât terenuri și clădiri, prin intermediul unei operațiuni de
leasing, pot fi considerate eligibile doar în situația în care
îmbracă forma leasingului financiar, care conține menționată
expres obligația beneficiarului de a achiziționa activele la
expirarea termenului contractului de leasing. În cazul
achiziționării în sistem leasing a terenurilor sau clădirilor,
contractul de leasing trebuie să își continue valabilitatea pentru
cel puțin 5 ani după momentul prevăzut pentru finalizarea
proiectului de investiții.
Cu excepția preluărilor, activele achiziționate trebuie să fie
noi. În cazul preluărilor, se vor deduce activele pentru

5

achiziționarea cărora a fost acordat deja un ajutor înainte de
cumpărare.
5.2. Cheltuielile aferente investițiilor în imobilizări necorporale
cuprind acele cheltuieli legate de transferul de tehnologie sub
forma achiziționării de brevete, licențe sau cunoștințe brevetate
și cunoștințe tehnice nebrevetate. Aceste cheltuieli nu pot să
depășească 50% din costurile totale eligibile ale proiectului de
investiție.
6. În cazul în care ajutorul este calculat pe baza costurilor
rezultate din crearea de locuri de muncă în urma realizării
proiectului de investiție inițială, costurile eligibile sunt
considerate a fi costurile salariale cu personalul nou-angajat,
calculate pe o perioadă de 2 ani.
Costurile salariale includ salariul brut și contribuțiile la
asigurările sociale obligatorii.
Prin crearea de locuri de muncă se înțelege creșterea netă
a numărului de salariați angajați direct de unitatea beneficiară de
ajutor de stat, în raport cu media celor 12 luni precedente.
Locurile de muncă pierdute în cursul acestei perioade de 12 luni
trebuie deduse din numărul aparent al locurilor de muncă create
în cursul aceleiași perioade.
7. Acordarea ajutorului de stat pentru investiția inițială este
condiționată de menținerea acesteia în regiunea în cauză pentru
o perioadă minimă de 5 ani de la data finalizării proiectului de
investiții. Investiția de înlocuire poate fi acceptată dacă aceasta
are în vedere active care s-au uzat moral în decursul perioadei
de 5 ani de la data finalizării investiției, ca urmare a schimbării
tehnologice rapide produse în domeniul în care a fost realizată
investiția, cu respectarea condiției ca activitatea economică să
se desfășoare în continuare în regiunea în cauză pentru o
durată egală cu perioada minimă prevăzută.
În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe baza
costurilor salariale, trebuie îndeplinite următoarele condiții:
a) locurile de muncă sunt create direct de proiectul de
investiții1);
b) locurile de muncă trebuie să fie ocupate în termen de 3 ani
de la finalizarea lucrărilor și trebuie menținute pe o perioadă de
minimum 5 ani de la data la care au fost ocupate pentru prima
dată.
8. În vederea garantării unui nivel viabil și eficient al
investițiilor care beneficiază de ajutor, aportul beneficiarului
destinat finanțării lor trebuie să fie de cel puțin 25% din costurile
eligibile, sub o formă care să nu facă obiectul niciunui alt ajutor
public.
CAPITOLUL II
Intensitatea ajutorului de stat
1. Intensitatea brută se calculează ajustându-se plafonul
regional în funcție de valoarea costurilor eligibile, stabilit conform
Hărții regionale aprobate prin Decizia CE privind ajutorul de stat
N2/2007 — România, Harta ajutorului regional 2007—2013 din
24 ianuarie 2007, și prin Hotărârea Guvernului nr. 946/2006
privind intensitatea maximă a ajutorului de stat regional pentru
investiții inițiale. Costurile eligibile sunt actualizate la valoarea
lor la data acordării ajutorului. Ajutoarele plătibile în mai multe
tranșe sunt actualizate la valoarea de la data acordării lor.
Rata de referință folosită pentru actualizare este rata de
referință aplicabilă la momentul acordării ajutorului.
Intensitatea brută se calculează ajustându-se plafonul
regional în funcție de valoarea costurilor eligibile.

1) Se consideră că un loc de muncă este creat direct de către un proiect de investiții în cazul în care acesta se referă la activitatea de care este legată
investiția și este creat în termen de 3 ani de la finalizarea investiției, inclusiv locurile de muncă înființate ca urmare a creșterii nivelului de utilizare a capacității create
de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

Astfel, suma admisibilă ca ajutor de stat pentru un proiect se
calculează conform formulei:
A=Rx(50+0,50B+0,34C), unde:
— A reprezintă suma maximă a ajutorului de stat;
— R reprezintă plafonul regional neajustat stabilit conform
Hărții regionale aprobate prin Decizia CE privind ajutorul de stat
N2/2007 — România, Harta ajutorului regional 2007—2013 din
24 ianuarie 2007, și prin Hotărârea Guvernului nr. 946/2006,
care este de 50% pentru toate regiunile de dezvoltare, mai puțin
regiunea de dezvoltare 8 București — Ilfov, și de 40% pentru
regiunea de dezvoltare 8 București — Ilfov;
— B reprezintă cheltuielile eligibile între echivalentul în lei a
50 de milioane euro și echivalentul în lei a 100 de milioane euro;
— C reprezintă cheltuielile eligibile peste echivalentul în lei a
100 de milioane euro.
Intensitatea ajutorului de stat se calculează în echivalentul
subvenției brute.
Intensitatea ajutorului în echivalentul subvenției brute este
valoarea actualizată a ajutorului exprimată în procent din
valoarea actualizată a costurilor eligibile ale investiției.
Pentru ajutoarele notificate individual la Comisia Europeană,
echivalentul subvenției brute este calculat la data notificării. În

alte cazuri, costurile eligibile ale investiției sunt actualizate la
valoarea lor la data acordării ajutorului.
Ajutoarele plătibile în mai multe tranșe sunt actualizate la
valoarea de la data notificării sau acordării lor, după caz.
2. Intensitatea ajutorului de stat prezentată la pct. 1 se aplică
ajutorului total în cazul în care:
a) asistența se acordă concomitent în temeiul mai multor
scheme regionale sau în combinație cu ajutorul ad-hoc;
b) ajutorul provine din surse locale, regionale, naționale sau
comunitare.
Respectarea condițiilor prevăzute la lit. a) și b) se asigură
prin verificările efectuate la sediul întreprinderii, conform pct. 4
al cap. V din anexa nr. 2 la hotărâre.
Orice ajutor ad-hoc acordat unui proiect mare de investiții se
va notifica individual Comisiei Europene.
În cazul în care costurile eligibile pentru ajutoare regionale
sunt total sau parțial eligibile pentru ajutoare în alte scopuri,
partea comună trebuie să respecte plafonul cel mai favorabil
care rezultă din regulile aplicabile.
Ajutoarele regionale pentru investiții nu se pot cumula cu
ajutoare de minimis privind aceleași costuri eligibile pentru a se
sustrage intensităților maxime ale ajutorului stabilite prin
prezenta schemă de ajutor de stat.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURĂ

de emitere a Acordului de principiu pentru finanțare și de acordare a alocărilor specifice individuale
în cadrul schemei de ajutor de stat privind dezvoltarea regională prin stimularea investițiilor
CAPITOLUL I
Definiții
În sensul prezentei proceduri, termenii și expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) întreprindere este orice persoană juridică înregistrată
conform Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, indiferent
de forma de organizare, autorizată potrivit legilor în vigoare să
facă acte și fapte de comerț, în scopul obținerii de profit, în
condiții de concurență. Conform art. 2, hotărârea se aplică
întreprinderilor mari definite în sensul Legii nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, și Regulamentului (CE)
nr. 364/2004 al Comisiei Europene de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 70/2001 privind extinderea sferei de
aplicare a acestuia la ajutoarele de stat pentru cercetaredezvoltare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE), seria L, nr. 63 din 28 februarie 2004;
b) alocare specifică individuală reprezintă valoarea totală a
sumei nerambursabile care poate fi acordată unei întreprinderi,
în cadrul schemei de ajutor de stat, în una sau mai multe tranșe.
CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate
Pot beneficia de alocări specifice individuale în baza schemei
de ajutor de stat întreprinderile mari definite în sensul Legii
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
Regulamentului (CE) nr. 364/2004, care îndeplinesc cumulativ,
la data solicitării, următoarele criterii de eligibilitate:
a) sunt înregistrate conform Legii nr. 31/1990 republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și fac investiții în România;
b) intenționează să realizeze o investiție inițială cu o valoare
care depășește echivalentul în lei a 100 milioane de euro, iar
valoarea costurilor eligibile depășește echivalentul în lei a

50 de milioane euro și creează cel puțin 500 de noi locuri de
muncă, ca urmare a realizării investiției inițiale;
c) nu înregistrează debite restante la bugetele componente
ale bugetului general consolidat;
d) nu se află în procedură de executare silită, faliment,
reorganizare judiciară, dizolvare, închidere operațională,
lichidare sau alte situații reglementate de lege;
e) nu intră în categoria întreprinderilor în dificultate, potrivit
secțiunii 2.1 a cap. 2 din Comunicarea Comisiei Europene —
Linii directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea firmelor în dificultate, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. C244 din
1 octombrie 2004;
f) nu au fost emise împotriva lor decizii de recuperare a unui
ajutor de stat sau, în cazul în care asemenea decizii au fost
emise, beneficiarul a plătit atât valoarea totală a ajutorului ilegal
și incompatibil, cât și dobânda de recuperare aferentă;
g) la momentul solicitării ajutorului de stat prezintă un plan de
investiții;
h) nu realizează investiții și nu creează locuri de muncă,
pentru care solicită ajutor de stat în temeiul prezentei scheme de
ajutor de stat, în următoarele sectoare: pescuit, acvacultura,
industria carboniferă, siderurgie, transport, construcții de nave
maritime, fibre sintetice, producția primară a produselor agricole,
cuprinse în anexa 1 la Tratatul de instituire a Comunității
Europene.
CAPITOLUL III
Procedură de emitere a acordului de principiu
pentru finanțare
1. Înainte de începerea lucrărilor orice solicitant trebuie să
obțină un Acord de principiu pentru finanțare din partea
Ministerului Economiei și Finanțelor. Ministerul Economiei și
Finanțelor emite Acordul de principiu pentru finanțare înainte de
începerea lucrărilor, confirmând în scris că, sub rezerva
rezultatelor verificării în detaliu, proiectul îndeplinește, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
principiu, condițiile de eligibilitate stabilite prin schemă de ajutor
de stat. Dacă lucrările încep înaintea obținerii Acordului de
principiu pentru finanțare, întregul proiect nu va fi eligibil pentru
finanțare.
2. În vederea obținerii Acordului de principiu pentru finanțare,
solicitantul transmite la Ministerul Economiei și Finanțelor,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, o cerere de acord de
principiu pentru finanțare conform formularului nr. 1 la prezenta
procedură, însoțită de următoarele documente justificative:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul unde este înregistrată
societatea solicitantă, în care să se menționeze următoarele
informații: datele de identificare, codul unic de înregistrare,
asociații și reprezentanții legali ai întreprinderii, domeniul de
activitate principal și toate domeniile secundare de activitate,
punctele de lucru ale întreprinderii, data ultimei mențiuni înscrise
în registru și obiectul acesteia;
b) situații financiare aprobate, corespunzătoare ultimului
exercițiu financiar, în copie, purtând mențiunea ăconform cu
originalul”, semnătura reprezentantului legal al întreprinderii și
ștampila întreprinderii;
c) planul de investiții pentru care se solicită finanțarea;
d) studiu tehnico-economic, întocmit de o firmă de
specialitate, din care să rezulte viabilitatea proiectului pentru
care se solicită finanțarea;
e) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie
legalizată, eliberat în condițiile legii, inclusiv pentru punctele de
lucru;
f) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul local, în original sau în copie legalizată,
eliberat în condițiile legii, inclusiv pentru punctele de lucru;
g) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al întreprinderii că aceasta nu se află în procedură de executare
silită, reorganizare judiciară, faliment, închidere operațională,
dizolvare, lichidare sau administrare specială, că societatea nu
are activitățile suspendate sau alte situații similare reglementate
de lege;
h) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al întreprinderii că nu au fost emise împotriva acesteia decizii
de recuperare a unui ajutor de stat sau, în cazul în care
asemenea decizii au fost emise, că beneficiarul a plătit atât
valoarea totală a ajutorului ilegal și incompatibil, cât și dobânda
de recuperare aferentă;
i) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal al
întreprinderii privind ajutoarele de minimis și alte fonduri publice
de care a beneficiat pentru același proiect de investiții pentru
care a solicitat ajutor de stat în temeiul schemei de ajutor de
stat;
j) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal al
întreprinderii că întreprinderea asigură din surse proprii, pe
perioada derulării planului de investiții, finanțarea a cel puțin
25% din costurile eligibile ale investiției;
k) împuternicire semnată și ștampilată de reprezentantul
legal al întreprinderii solicitante, în cazul în care o altă persoană
decât aceasta semnează cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare;
l) o copie a buletinului de identitate/cărții de identitate a
persoanei împuternicite să semneze cererea-tip de acord de
principiu pentru finanțare;
m) opisul cu documentele depuse pentru obținerea Acordului
de principiu pentru finanțare;
n) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al întreprinderii că nu au început lucrările1) la proiectul de

7

investiții pentru care solicită finanțare în cadrul schemei de ajutor
de stat.
3. Cererea de acord de principiu pentru finanțare se
completează în limba română prin tehnoredactare și poartă
ștampila și semnătura în original a reprezentantului legal al
întreprinderii.
4. În cazul unui ajutor care face obiectul unei notificări
individuale către Comisia Europeană și care este supus
autorizării acesteia, confirmarea eligibilității este condiționată de
decizia de aprobare a Comisiei Europene. Ajutorul individual se
notifică în termen de 60 de zile lucrătoare de la data emiterii
Acordului de principiu pentru finanțare.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea, evaluarea și selecția beneficiarilor
1. Prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, emis în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a hotărârii, se
desemnează direcția cu atribuții în domeniul ajutorului de stat
ca Unitate de implementare a schemei de ajutor de stat, pe
perioada de valabilitate a acesteia, precum și secretarul de stat
coordonator.
2. În aplicarea prevederilor hotărârii, Unitatea de
implementare a schemei de ajutor de stat coordonează
metodologic compartimentele specializate pe probleme de
ajutor de stat din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București și din cadrul Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili.
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, prin compartimentele specializate pe
probleme de ajutor de stat, acordă asistență întreprinderilor
solicitante pentru întocmirea și completarea Cererii de acord de
principiu pentru finanțare.
4. Cererea de acord de principiu pentru finanțare completată,
însoțită de documentele justificative, se depune la registratura
generală a Ministerului Economiei și Finanțelor, menționându-se
pe plic ăSchema de ajutor de stat privind dezvoltarea regională
prin stimularea investițiilor”.
5. Cererea de acord de principiu pentru finanțare va fi
înregistrată în Registrul special al schemei de ajutor de stat, la
cabinetul secretarului de stat coordonator, menționându-se data
și numărul de înregistrare a cererii.
6. Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru
finanțare va începe după intrarea în vigoare a ordinului
ministrului economiei și finanțelor prevăzut la pct. 1.
7. Cererile vor fi analizate și selectate, în limita bugetului
anual alocat schemei de ajutor de stat, în funcție de data și
numărul înregistrării documentelor prevăzute la pct. 2 din
cap. III, urmărindu-se conformitatea cu prevederile hotărârii.
8. Unitatea de implementare a schemei de ajutor de stat va
finaliza procesul de evaluare a cererii de acord de principiu
pentru finanțare în termen de maximum 30 de zile lucrătoare de
la data înregistrării acesteia.
9. Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Unitatea de
implementare a schemei de ajutor de stat, are obligația de a
face publice pe site-ul său epuizarea bugetului anual alocat
pentru această schemă și data de la care nu se mai
înregistrează cereri de acord de principiu pentru finanțare.
10. În urma procesului de evaluare a Cererii de acord de
principiu pentru finanțare, Ministerul Economiei și Finanțelor
transmite întreprinderilor solicitante, după caz:
a) Acordul de principiu pentru finanțarea proiectului de
investiții, conform formularului nr. 2 la prezenta procedură, în
cazul întreprinderilor solicitante selectate pentru finanțare;

1) Începerea lucrărilor înseamnă fie începerea lucrărilor de construcție, fie prima comandă fermă de echipamente, excluzând studiile de
fezabilitate preliminare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

b) o înștiințare prin care se precizează că Cererea de acord
de principiu pentru finanțare este incompletă, nu conține
informații corecte, nu este însoțită de toată documentația
necesară sau există neconcordanțe între informațiile furnizate.
În acest caz, termenul de evaluare de acord de principiu pentru
finanțare, prevăzut la pct. 8, curge de la data la care cererea
este considerată completă în sensul prevederilor hotărârii.
Întreprinderea solicitantă transmite completarea documentației
în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la primirea
înștiințării;
c) o scrisoare de respingere a Cererii de acord de principiu
pentru finanțare, în cazul în care: nu se îndeplinesc criteriile
prevăzute în hotărâre sau cererile de acord de principiu pentru
finanțare au fost depuse după data la care bugetul anual alocat
schemei de ajutor de stat a fost epuizat ori nu se respectă
termenul prevăzut la lit. b).
CAPITOLUL V
Acordarea alocărilor specifice individuale
1. Alocările specifice individuale se acordă solicitanților
selectați după efectuarea parțială sau totală a cheltuielilor
eligibile aferente proiectului de investiții pentru care a fost emis
Acordul de principiu pentru finanțare.
2. Acordarea alocării specifice individuale se face pe baza
unei cereri de eliberare a sumei nerambursabile, prevăzută în
formularul nr. 3 la prezenta procedură, transmisă de către
solicitant la Ministerul Economiei și Finanțelor prin reprezentant
sau prin poștă, cu confirmare de primire.
3. Cererea de eliberare a sumei nerambursabile prevăzute la
pct. 2 este însoțită de următoarele documente:
a) formularul de decont prevăzut în formularul nr. 4 la
prezenta procedură, însoțit de documentele justificative
prevăzute în formularul nr. 5 la prezenta procedură, în copie, în
ordinea activităților și documentelor justificative completate în
formularul de decont. Copiile conțin mențiunea ăconform cu
originalul”, ștampila și semnătura reprezentantului legal al
întreprinderii.
b) opis cu toate documentele depuse în vederea eliberării
sumei nerambursabile.
4. Eliberarea de către Ministerul Economiei și Finanțelor a
tranșei din suma nerambursabilă se va face după verificarea la
fața locului, acolo unde investiția este în curs de realizare, și la
sediul social al întreprinderii, de către reprezentanții Unității de
implementare a schemei de ajutor de stat și de cei ai
compartimentelor specializate pe probleme de ajutor de stat din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București sau din cadrul Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili. Verificarea are ca obiect:
a) realitatea, legalitatea și regularitatea operațiunilor
economico-financiare referitoare la elementele investiției pentru
care se solicită finanțare;
b) ajutoarele de stat primite de întreprindere în temeiul mai
multor scheme regionale sau în combinație cu ajutorul ad-hoc,
din surse locale, regionale, naționale ori comunitare.
Pe durata efectuării controlului la fața locului și la sediul
social echipa de control trebuie să aibă acces la documentele
contabile în original ale întreprinderii, care să ateste îndeplinirea
condițiilor din schema de ajutor de stat.
5. Plata sumelor reprezentând ajutor de stat se realizează în
limita intensității maxim admisibile, cu respectarea condițiilor
prevăzute la lit. a) și b) ale pct. 2 din cap. II al anexei nr. 1 la
hotărâre.
6. Cererea de eliberare a primei tranșe, însoțită de
documentele menționate la pct. 3, se va depune după o
perioadă de minimum 3 luni de la demararea proiectului de
investiții.

7. Plata pentru cheltuielile eligibile aferente proiectului nu
poate face obiectul unor plăți compensatorii.
8. Virarea efectivă a tranșelor din suma nerambursabilă se
face de către Ministerul Economiei și Finanțelor, în termen de
maximum 60 zile lucrătoare de la înregistrarea cererii de
eliberare a sumei nerambursabile, în contul 50.70 ăDisponibil
din subvenții și transferuri” deschis la unitatea Trezoreriei
Statului în a cărei rază își are domiciliul fiscal, pe baza analizei
setului de documente prevăzute la pct. 3.
CAPITOLUL VI
Controlul și raportarea alocărilor specifice individuale
1. Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Unitatea de
implementare a schemei de ajutor de stat și compartimentele
specializate pe probleme de ajutor de stat din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București sau din cadrul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili, verifică la sediul beneficiarilor schemei de
ajutor de stat:
a) veridicitatea și conformitatea declarațiilor și cheltuielilor
efectuate de întreprinderi în cadrul schemei de ajutor de stat;
b) contribuțiile beneficiarilor la realizarea proiectelor de
investiții conform pct. 9 al cap. I din anexa nr. 1 la hotărâre;
c) încadrarea în limita maximă a intensității ajutorului de stat.
2. În cazul în care, în urma controalelor efectuate la
întreprinderile beneficiare, se constată:
a) declarații incomplete și/sau neconforme cu realitatea
pentru a obține suma nerambursabilă;
b) nerealizarea de către întreprinderea beneficiară de ajutor
de stat a contribuției proprii la realizarea proiectului de investiții;
c) schimbarea destinației sumei nerambursabile;
d) orice altă nerespectare a prevederilor hotărârii,
Unitatea de implementare a schemei de ajutor de stat va
propune ministrului economiei și finanțelor recuperarea totală
sau parțială, după caz, a ajutorului de stat acordat.
3. Recuperarea ajutorului de stat se realizează conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
4. Întreprinderile beneficiare au obligația să transmită
Ministerului Economiei și Finanțelor anual, timp de 5 ani de la
finalizarea investiției, o raportare privind efectele finanțării prin
completarea formularului nr. 6 la prezenta procedură.
Transmiterea formularului se efectuează până la data de 1 iunie
a anului în curs pentru anul precedent.
CAPITOLUL VII
Revocarea acordului de principiu pentru finanțare
1. Întreprinderile solicitante sunt obligate să demareze
proiectul de investiții pentru care au solicitat finanțare în
termenul prevăzut în planul de investiții care a stat la baza
emiterii Acordului de principiu pentru finanțare. În cazul în care
întreprinderile solicitante nu au demarat proiectul în termenul
stabilit, acordul de principiu se revocă.
2. În cazul în care proiectul de investiții înregistrează unele
modificări, întreprinderea are obligația de a informa Ministerul
Economiei și Finanțelor, în termen de 10 zile lucrătoare, în
legatură cu aceste modificări, anexând o fundamentare tehnicoeconomică.
3. Ministerul Economiei și Finanțelor analizează
documentația primită și verifică la fața locului situația existentă
în fapt, procedând astfel:
a) În situația în care se constată că investiția îndeplinește în
continuare toate condițiile prevăzute de hotărâre și nivelul
intensității ajutorului de stat nu se modifică, se consideră că
acordul de principiu își menține valabilitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
b) În situația în care se constată că investiția nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute de hotarâre, acordul de
principiu se revocă. În situația în care au fost deja decontate o
parte din cheltuielile eligibile, aceste sume se recuperează.
4. În situația în care întreprinderea procedează la
schimbarea proiectului de investiții, acordul se revocă.
5. În situația în care ajutorul de stat a făcut obiectul unei
notificări individuale către Comisia Europeană, atunci este

9

necesară elaborarea și transmiterea unei noi notificări privind
modificarea planului de investiții.
CAPITOLUL VIII
Confidențialitate
Informațiile având caracter de secret de afaceri cu privire la
beneficiarii de ajutor de stat reprezintă secret profesional și
urmează regimul juridic prevăzut de reglementările în materie.

FORMULARUL Nr. 1
la procedură

Data înregistrării .............................
Numărul înregistrării .......................

CERERE DE ACORD DE PRINCIPIU PENTRU FINANȚARE

(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)
Subscrisa, ..............................................., având datele de identificare menționate la secțiunea A, reprezentată legal prin
dl/dna ........................................, având calitatea de ......................................, solicit finanțarea în condițiile prevederilor schemei
de ajutor de stat privind dezvoltarea regională prin stimularea investițiilor.
SECȚIUNEA A
Prezentarea solicitantului

Denumirea întreprinderii: .......................................................................................................................................................
Adresa: .................................................................., cod poștal: .......................
Telefon: .....................Fax: ....................... E-mail: .................................
Data înregistrării întreprinderii: ..............................................................................................................................................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: ..............................................................................................................
Codul de identificare fiscală: .......................
Codul IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale: RON .........................................., deschis la
Trezoreria ..................................................................
Forma juridică: .......................................................................................................................................................................
Capitalul social: ............................ lei, deținut de:
— persoane fizice:
............ %;
........ %.
— societăți comerciale mari1):
Obiectul principal de activitate: ............. ........
......................
.................................................................................
Codul CAEN:
Obiectul secundar de activitate2): ........................ .....
..........................................................................
Codul CAEN: ..................................................
Numărul mediu scriptic anual de personal, în anul fiscal anterior:
..
.........................................................
Cifra de afaceri, conform ultimului bilanț contabil anual aprobat:
.
............................................................. lei
..................................................... lei
Valoarea activelor totale, conform ultimei situații financiare aprobate3):
Numele: ...........................................................................
Funcția: ...........................................................................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului4)
.............................................................................
Data semnării: ..............................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
SECȚIUNEA B
Prezentarea proiectului pentru care se solicită finanțare în cadrul schemei de ajutor de stat
privind dezvoltarea regională prin stimularea investițiilor
SECȚIUNEA B1
Descrierea succintă a proiectului pentru care se solicită finanțarea

...............................................................................................................................................
SECȚIUNEA B2
Prezentarea cheltuielilor eligibile pentru care se solicită finanțarea

Denumirea
activității

Tipul de cheltuială eligibilă pentru care se solicită
finanțare

Valoarea cheltuielilor eligibile*)
— lei —
An I

a) Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de investiții în imobilizări corporale5):
Terenuri
Construcții
Instalații tehnice și mașini
Alte instalații, utilaje și mobilier
industrial
b) Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de
investiții
în
imobilizări
necorporale6):
Cheltuieli cu transfer de tehnologie
prin dobândirea drepturilor de
proprietate intelectuală: brevet de
invenție, licențe, a know-how-ului sau
a cunoștințelor tehnice nebrevetate

Crearea de
noi locuri de
muncă

c) Cheltuieli salariale cu personalul
nou-angajat în urma realizării
proiectului de investiții pe o perioada
de 2 ani:
Cheltuieli cu salariul brut
Cheltuieli
obligatorii

cu

asigurările

TOTAL:
*) Valoarea cheltuielilor eligibile fără TVA.

sociale

An II

An III

An IV

An V

Valoarea finanțării solicitate
— lei —
An I

An II

An III

An IV

An V

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
SECȚIUNEA C
Declarație pe propria răspundere

Subsemnatul(a), ..............
.........., identificat(ă) cu B.I./ C.I. seria ................. nr. ............, eliberat(ă) de .............
..
la data de .................., cu domiciliul în localitatea .................
., str. ................ nr. ..........., bl. ........, sc. ........., ap. .........,
sectorul/județul ............
., în calitate de reprezentant legal al Întreprinderii
., declar pe propria
răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Declar pe propria răspundere că pentru proiectul pentru care solicit finanțarea prin prezenta schemă:
nu am beneficiat de fonduri publice
am beneficiat de următoarele fonduri publice:

Nr. crt.

Anul acordării

Forma

Tipul ajutorului

Numele:

Actul normativ
în baza căruia
am beneficiat
de finanțare

Cuantum

...................................

Funcția:

Furnizorul

....................................

Semnătura autorizată și ștampila solicitantului7)
..........................................
Data semnării:

.

NOTĂ IMPORTANTĂ!

Solicitantul nu este obligat să suporte nicio taxă din partea niciunei persoane sau instituții care îl ajută în completarea
acestei cereri. Reprezentanții Ministerului Economiei și Finanțelor pot discuta cu solicitanții toate sau doar o parte din elementele
acestei cereri, dar le este interzis să completeze cererea în locul acestora.
1) Societatea mare este acea societate comercială cu numărul mediu scriptic de personal mai mare de 250 (inclusiv) sau o cifră de afaceri anuală netă
de peste 50 milioane de euro, echivalent în lei, sau care deține active totale ce depășesc echivalentul în lei a 43 milioane de euro, conform ultimei situații
financiare aprobate.
2) Se completează dacă finanțarea se solicită pentru obiectul secundar de activitate.
3) Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
4) Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
5) Reprezintă orice investiții în active corporale ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente sau angajarea într-o activitate ce
implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare, diversificare sau modernizare. O
investiție în active fixe, realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost cumpărată, trebuie să fie considerată
ca o investiție în imobilizări corporale.
6) Reprezintă orice investiții în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a know-how-ului sau a cunoștințelor
tehnice nebrevetate.
7) Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

FORMULARUL Nr. 2
la procedură

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
UNITATEA DE IMPLEMENTARE ........................................
.............................................................................................
.............................................................................................

Data ........................................
Numărul ..................................
ACORDUL DE PRINCIPIU PENTRU FINANȚAREA1) PROIECTULUI DE INVESTIȚII

Destinatar
Denumirea întreprinderii: .......................................................................................................................................................
Data înregistrării întreprinderii: ................................................................................................................................................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: .................................................................................................................
Codul de identificare fiscală: .................................................................................................................................................
Adresa: .......................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Telefon: ..................................................................................................................................................................................
Fax: ..........................................................................................................................................................................................
E-mail: ...................................................................................................................................................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

Ca urmare a cererii dumneavoastră nr. ..... din data de ...., vă comunicăm prin prezenta acordul de principiu pentru
finanțarea următoarelor cheltuieli eligibile aferente proiectului:
Denumirea
activității

Tipul de cheltuială eligibilă pentru care se solicită
finanțare

Valoarea cheltuielilor eligibile*)
— lei —
An I

An II

An III

An IV

An V

Valoarea finanțării aprobate
— lei —
An I

An II

An III

An IV

An V

a) Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de investiții în imobilizări corporale2):
Terenuri
Construcții
Instalații tehnice și mașini
Alte instalații, utilaje și mobilier
industrial
b) Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de investiții în imobilizări necorporale3):
Cheltuieli cu transfer de tehnologie
prin dobândirea drepturilor de
proprietate intelectuală: brevet de
invenție, licențe, a know-how-ului sau
a cunoștințelor tehnice nebrevetate
Crearea de
noi locuri de
muncă

c) Cheltuieli salariale cu personalul
nou-angajat în urma realizării
proiectului de investiții pe o perioadă
de 2 ani:
Cheltuieli cu salariul brut
Cheltuieli
obligatorii

cu

asigurările

sociale

TOTAL:

*) Valoarea cheltuielilor eligibile fără TVA.

Prin prezentul acord de principiu pentru finanțarea proiectului de investiții se confirmă că proiectul îndeplinește în principiu
condițiile de eligibilitate stabilite în schema instituită prin Hotărârea Guvernului nr. 753/2008 pentru instituirea unei scheme de
ajutor de stat privind dezvoltarea regională prin stimularea investițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637
din 4 septembrie 2008, înaintea începerii lucrărilor.
Prezentul acord de principiu pentru finanțare se revocă de drept și fără nicio altă formalitate dacă proiectul de investiții nu
a fost demarat în termenul stabilit, investiția nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 753/2008 sau în
situația în care întreprinderea procedează la schimbarea proiectului de investiții.
Ministrul economiei și finanțelor,
...................................................

1) Se completează de Unitatea de implementare.
2) Reprezintă orice investiții în active fixe corporale

ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente sau angajarea într-o activitate
ce implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare, diversificare sau modernizare.
O investiție în active fixe, realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost cumpărată, trebuie să fie de asemenea
considerată ca fiind o investiție în imobilizări corporale.
3) Reprezintă orice investiții în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a know-how-ului sau a cunoștințelor
tehnice nebrevetate.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

FORMULARUL Nr. 3
la procedură

Data înregistrării ...........................
Numărul înregistrării .....................
CERERE DE ELIBERARE A SUMEI NERAMBURSABILE

(Se completează toate rubricile în limba română, prin tehnoredactare.)
Subscrisa, ......................................................., având datele de identificare menționate la lit. A, reprezentată legal prin
dl/dna ...............
................ ..., având calitatea de
........
, identificată cu B.I./ C.I. seria
.nr.
,
eliberată de
la data de
., cu domiciliul în localitatea
..........
., str.
.......
nr.
.., bl.
.,
sc.
., ap.
.., sectorul/județul .
, cod poștal
., solicit eliberarea alocației specifice individuale, în
sumă de
..................... , în baza Acordului de principiu pentru finanțare nr. ..
din data de
...........
și în
condițiile prevederilor schemei de ajutor de stat privind dezvoltarea regională prin stimularea investițiilor
A. Datele de identificare a întreprinderii:
Denumirea întreprinderii: .......................................................................................................................................................
Data înregistrării întreprinderii: ..............................................................................................................................................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: ..............................................................................................................
Codul de identificare fiscală: ....................................................................................................................................................
Adresa: ...................................................................................................................................................................................
Telefon: ............................................. Fax: .............................................. E-mail: ................................................................
Cod IBAN ..........................................................., deschis la Trezoreria .................................................................
Anexez la prezenta formularul de decont, conform formularului nr. 4 la procedură, precum și documentele justificative
prevăzute în formularul nr. 5 la procedură, în original și în copie, în ordinea activităților completate în formularul de decont.
NOTĂ IMPORTANTĂ!

Solicitantul nu este obligat să suporte nicio taxă din partea niciunei persoane sau instituții care îl ajută în completarea
acestei cereri. Reprezentanții Ministerului Economiei și Finanțelor pot discuta cu solicitanții toate sau doar o parte din elementele
acestei cereri, dar le este interzis să completeze cererea în locul acestora.
Numele: .............................................................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului*)
.............................................................................
Funcția: .............................................
Data semnării: ...................................
*) Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
FORMULARUL Nr. 4
la procedură

F O R M U L A R D E D E C O N T1)

Întreprinderea:

............

Data:

..

............
— lei —

Document de plată
Activitatea

Obiectul
facturii

Nr.
facturii

Data
facturii

Valoarea facturii
Cu TVA

Fără TVA

Felul
documentului

Valoarea
Nr.

Data
Cu TVA

Fără TVA

TOTAL:

Numele:

.

Semnătura autorizată și ștampila solicitantului2)
..........................................
1) La prezentul decont se vor anexa lista documentelor justificative în ordinea serviciilor efectuate prezentate în decont, precum și documentele justificative
în original și în copie.
2) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
FORMULARUL Nr. 5
la procedură

C H E LT U I E L I E L I G I B I L E Ș I D O C U M E N T E J U S T I F I C AT I V E
AFERENTE FINANȚĂRII
Nr.
crt.

Activități eligibile

Cheltuieli eligibile

Documente justificative

1.

Realizarea de investiții
în imobilizări corporale
și necorporale

a) Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de investiții în imobilizări corporale:
— terenuri
— construcții
— instalații tehnice și mașini
— alte instalații, utilaje și mobilier
industrial
b) Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de investiții în imobilizări necorporale:
— cheltuieli cu transfer de tehnologie
prin
dobândirea
drepturilor
de
proprietate intelectuală: brevet de
invenție, licențe, a know-how-ului sau a
cunoștințelor tehnice nebrevetate

a) Contract de prestări de servicii, factură/chitanță,
ordine de plată, copie de pe extrasul de cont,
documente din care să rezulte achiziționarea în
condiții de piață
Copie de pe materialele elaborate în cadrul
contractelor încheiate
b) Contract de vânzare-cumpărare, contract de
leasing financiar care este eligibil doar în cazul în
care există obligația beneficiarului de a achiziționa
activele la sfârșitul perioadei de leasing,
factură/chitanță, ordine de plată, copie de pe
extrasul de cont, documente din care să rezulte
achiziționarea în condiții de piață
c) Contract de licență, contract de leasing financiar,
factură/chitanță, ordine de plată, copie de pe
extrasul de cont, documente din care să rezulte
achiziționarea în condiții de piață

2.

Crearea de noi locuri
de muncă

c) Cheltuieli salariale cu personalul nouangajat în urma realizării proiectului de
investiții pe o perioadă de 2 ani:
— cheltuieli cu salariul brut
— cheltuieli cu asigurările sociale obligatorii

Situații nominale referitoare la personalul nouangajat în urma realizării proiectului de investiții
cuprinzând salariile brute și cheltuielile cu asigurările
sociale obligatorii

FORMULARUL Nr. 6
la procedură

Data înregistrării
Numărul înregistrării

.

..

.
..

F O R M U L A R D E R A P O R TA R E A E F E C T E L O R F I N A N Ț Ă R I I 1 )

acordată în cadrul schemei de ajutor de stat privind dezvoltarea regională prin stimularea investițiilor
(Se completează toate rubricile în limba română, prin tehnoredactare.)
Perioada pentru raportare: anul .............
Datele de identificare a întreprinderii:
Denumirea întreprinderii:
.
..
.........................................................
Adresa:
.
..................................................................
Telefon:
.
.....................
Fax:
......................... E-mail
.................... ...
Data înregistrării întreprinderii:
.
..........................................................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului:
..
............................................
Codul de identificare fiscală:
......................................................................
Am obținut Acordul de principiu pentru finanțare nr. .
./ .....
.., iar eliberarea alocației specifice individuale
s-a efectuat în perioada ........................................................ .
Date de raportare:
Cifra de afaceri netă:
.................................. lei
Profitul/pierderea brut(ă):
............................ lei
Valoarea investiției efectiv realizate pentru care a solicitat finanțare:
............ lei
Rentabilitatea capitalului angajat2) ........................................................................................................................................
Marja brută din vânzări3) .......................................................................................................................................................
Numărul de locuri de muncă nou-create aferente investiției pentru care a solicitat finanțarea .............................................
Subsemnatul/Subsemnata,
.............
......................, identificat/identificată cu actul de identitate seria ............
nr. ...
........, eliberat de ....
.......
.. la data de .............................., cu domiciliul în localitatea ......................
.,
str. .....
........ nr. ........... bl. ........, sc. ........., ap. ........., sectorul/județul ............
., în calitate
de reprezentant legal al Societății
., declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și
consemnate în prezentul formular sunt corecte și complete.
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului4)
.....................................................
Data semnării:
1)
2)
3)
4)

Funcția:

..

.

Pe baza datelor din situațiile financiare anuale aprobate.
Rentabilitatea capitalului angajat = profitul înaintea plății dobânzii și a impozitului pe profit/capitalul angajat.
Marja brută din vânzări = (profitul brut din vânzări/cifra de afaceri) *100.
Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului Bisericii Evanghelice C. A.
din România
În temeiul art. 29 alin. (3) și al art.108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se recunoaște Statutul Bisericii Evanghelice C. A. din România,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Decretul
nr. 627/1949 pentru aprobarea Statutului Bisericii Evanghelice C.A. din Republica
Populară Română, nepublicat.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 20 august 2008.
Nr. 898.
ANEXĂ

STATUTUL BISERICII EVANGHELICE C.A. DIN ROMÂNIA
Preambul
Biserica Evanghelică C.A. din România trăiește din cuvântul Domnului și al Sacramentelor, în comunitatea bisericii unice,
sfinte, universale și apostolice.
Ea se conduce în învățătură și faptă după mărturisirea de credință evangelică-luterană, cum este mărturisită în special în
Confesiunea augustană din 1530, și este conștientă de unitatea ei cu bisericile creștine din România și din întreaga lume.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Membri, teritoriu, apartenență

Art. 1. — (1) Biserica Evanghelică C.A. din România este
comunitatea tuturor creștinilor de confesiune evanghelică, care
își declară această apartenență și care au domiciliul în România.
(2) Biserica Evanghelică C.A. din România poate înființa
comunități bisericești în străinătate, pe baza hotărârii
Congresului Bisericii Generale.
(3) În activitatea sa, Biserica Evanghelică C.A. din România
respectă Constituția și celelalte legi ale statului român.
Art. 2. — (1) Apartenența la Biserica Evanghelică C.A. din
România se întemeiază pe botez.
(2) Calitatea de membru al Bisericii Evanghelice C.A. din
România este determinată de apartenența la o comunitate
bisericească.
(3) De regulă, fiecare membru al Bisericii Evanghelice C.A.
din România aparține comunității bisericești din localitatea de
domiciliu.
(4) Membrii altor biserici evanghelice pot deveni și membri cu
statut special în Biserica Evanghelică C.A. din România. Acest

statut special va fi reglementat printr-o dispoziție a Consistoriului
superior.
Art. 3. — (1) Membrii comunităților bisericești beneficiază în
egală măsură de drepturile și sunt ținuți de obligațiile
reglementate în cadrul Bisericii Evanghelice C.A. din România,
potrivit statutului în vigoare.
(2) Membrii comunităților bisericești beneficiază de
propovăduirea organizată a Evangheliei, de împărtășirea
Sacramentelor și de asistență spirituală și diaconică.
(3) Membrii Bisericii sunt chemați să ducă o viață
creștinească și să se implice activ în viața acesteia prin acțiuni
personale, îndeplinirea unor funcții, realizarea de sarcini,
precum și prin contribuții și donații.
SECȚIUNEA a 2-a
Proceduri juridice

Art. 4. — Conform prevederilor bisericești în vigoare, membrii
comunităților bisericești pot depune plângeri, formula contestații
și folosi calea de atac a apelului, atât împotriva hotărârilor și
dispozițiilor prin care sunt reglementate problemele interne ale
Bisericii, cât și cu privire la alegerile din interiorul acesteia.
Art. 5. — Pentru luarea hotărârilor în cadrul ședințelor tuturor
organelor corporatiste, cu excepția celor de competența

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

Congresului Bisericii Generale, prevăzute la art. 91 alin. (1),
art. 94, 95 și 97, se aplică următoarele dispoziții:
a) toate întrebările trebuie astfel formulate, încât răspunsul
să poată fi dat doar prin ăDa” sau ăNu”;
b) hotărârile se adoptă cu votul a cel puțin jumătate plus unu
din numărul total de voturi exprimate;
c) votarea nominală are loc dacă este solicitată în scris de cel
puțin 3 membri, dacă președintele consideră acest lucru
necesar pentru stabilirea exactă a majorității voturilor și dacă
averea Bisericii sau a fundațiilor este înstrăinată ori grevată cu
sarcini;
d) cu excepția președintelui, toți cei prezenți cu drept de vot
sunt obligați să își exprime votul;
e) președintele este îndreptățit să își exprime votul la fiecare
scrutin. În caz de votare nominală și în cazul egalității de voturi,
este obligat să își exprime votul;
f) la dezbaterea propunerii de abrogare sau modificare a unei
hotărâri, trebuie să fie prezente cel puțin două treimi din numărul
membrilor. Propunerea se consideră aprobată numai atunci
când cel puțin două treimi din numărul celor prezenți au votat în
favoarea ei.
SECȚIUNEA a 3-a
Statutul juridic și structurile Bisericii

Art. 6. — (1) Biserica Evanghelică C.A. din România se
organizează, administrează și funcționează în mod autonom.
(2) Conducerea Bisericii Evanghelice C.A. din România are
caracter spiritual și juridic deopotrivă.
(3) Limba oficială în cadrul Bisericii Evanghelice C.A. din
România este limba germană. În relațiile cu statul român și cu
autoritățile sale, limba oficială este limba română.
Art. 7. — (1) Biserica are următoarea structură:
a) comunitatea bisericească locală;
b) comunitatea bisericească districtuală;
c) comunitatea bisericească generală.
(2) Comunitățile bisericești locale, respectiv parohiile,
comunitățile bisericești districtuale, respectiv consistoriile
districtuale, și comunitatea bisericească generală, respectiv
Consistoriul superior, sunt persoane juridice de utilitate publică.
De asemenea, sunt persoane juridice toate instituțiile și
organizațiile aprobate de Congresul Bisericii Generale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. — (1) Unitățile bisericești cu personalitate juridică au
proprietate mobiliară și imobiliară. Această proprietate face parte
din patrimoniul Bisericii Evanghelice C.A. din România.
(2) Exploatarea și valorificarea patrimoniului bisericesc se
realizează prin:
a) administrarea clădirilor și terenurilor aferente, a terenurilor
agricole, pădurilor, cimitirelor, precum și a obiectelor sacre și de
arhivă;
b) organizarea de cămine de bătrâni și de elevi, de case de
odihnă, case de oaspeți și alte asemenea instituții;
c) organizarea unor instituții școlare, culturale, turistice,
precum și alte instituții asemănătoare;
d) efectuarea de transporturi de persoane și marfă în interes
propriu.
(3) În vederea realizării activităților prevăzute la alin. (2),
comunitățile bisericești pot înființa asociații, fundații sau
societăți.
Art. 9. — Biserica formează împreună cu comunitățile
bisericești, organizațiile și serviciile ei o entitate care și își

exercită atribuțiile în răspundere proprie, conform prezentului
statut.
Art. 10. — (1) Biserica Evanghelică C.A. din România se
poate asocia cu alte comunități și uniuni bisericești și ecumenice
din țară și din străinătate, cu condiția păstrării mărturisirii de
credință și a respectării prezentului statut.
(2) Convențiile cu alte biserici, asociații și instituții nu pot
contraveni prevederilor prezentului statut și nu pot afecta
îndeplinirea misiunii Bisericii.
SECȚIUNEA a 4-a
Organe

Art. 11. — (1) Colaboratorii Bisericii sunt angajați cu contract
individual de muncă, aceștia putând îndeplini activități
extracontractuale sau onorifice. În toate activitățile lor sunt
sprijiniți și susținuți de Biserică.
(2) Colaboratorii Bisericii vor fi calificați și specializați pentru
munca lor.
Art. 12. — (1) Toate denumirile pentru colaboratorii Bisericii,
conform prezentului statut, sunt valabile în egală măsură pentru
femei și bărbați.
(2) În practică, denumirea funcției se utilizează în mod
diferențiat pentru femei și pentru bărbați.
Art. 13. — (1) Preoți, în sensul prezentului statut, sunt toate
persoanele, respectiv, bărbați, femei, hirotonite pentru a sluji în
Biserică.
(2) Preoții dobândesc dreptul de a fi aleși potrivit prevederilor
Regulamentului pentru preoții Bisericii Evanghelice C.A. din
România (Dienstvorschrift für Pfarrer und Pfarrerinnen der
Evangelischen Kirche A.B. in Rumänien), aprobat la cel
de-al 71-lea Congres al Bisericii Generale din data de 19
noiembrie 2004.
(3) Preoții care sunt în serviciul clerical și pot fi aleși ca preoți
parohi sunt egali între ei, indiferent dacă chemarea sau
însărcinarea lor a avut loc în urma unei numiri ori alegeri și
indiferent dacă preotul este încadrat cu normă întreagă sau cu
fracțiune de normă.
Art. 14. — (1) Conform legii, ocuparea funcției de preot se
realizează prin alegere sau numire.
(2) Preotul este ales de toți membrii cu drept de vot ai
comunității bisericești.
(3) Numirea se dispune de către Consistoriul superior.
(4) Condițiile pentru alegerea sau numirea unui preot sunt
reglementate prin Regulamentul pentru preoții Bisericii
Evanghelice C.A. din România, respectiv Dienstvorschrift für
Pfarrer und Pfarrerinnen der Evangelischen Kirche A.B. in
Rumänien.
Art. 15. — (1) Hirotonirea ca preot al Bisericii Evanghelice
C.A. din România se oficiază de către episcop sau de
reprezentantul său, în baza numirii candidatului în funcția de
preot în primul său post.
(2) Preotul este legat de jurământul depus la hirotonire. El
este supus supravegherii canonice și tutelare a Bisericii.
Art. 16. — (1) Clericii hirotoniți, care nu mai sunt angajați ca
preoți ai Bisericii, își păstrează drepturile dobândite prin
hirotonire, dacă nu s-a luat o altă hotărâre.
(2) Preoții hirotoniți care au fost pensionați au dreptul să
slujească sau să îndeplinească activități pastorale, cu acordul
preotului paroh competent, dacă la ieșirea la pensie sau ulterior
nu le-a fost limitat ori interzis dreptul de exercitare a acestor
activități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
Art. 17. — Asigurarea protecției sociale a preoților pensionați,
cât și a urmașilor acestora constituie o obligație a comunității
bisericești generale.
Art. 18. — Diaconii sunt colaboratori ai bisericii, pregătiți
pentru îndeplinirea unor servicii speciale. Poziția lor, domeniul
de activitate, precum și drepturile și obligațiile lor sunt
reglementate prin Regulamentul pentru diaconi din Biserica
Evanghelică C.A. din România.
Art. 19. — În accepțiunea prezentului statut, lectorii sunt
membri ai comunităților bisericești, împuterniciți de către episcop
sau decanul districtual competent ca predicant.
Art. 20. — Cursurile de religie sub auspiciile Bisericii
Evanghelice C.A. din România sunt ținute de preoți, profesori
de religie și de alți colaboratori, în baza împuternicirii acordate
de episcop.
Art. 21. — (1) În afara răspunderii penale sau civile
personale, angajații Bisericii, precum și membrii organelor
bisericești sau colaboratorii cu funcții onorifice au totodată
răspunderea disciplinară în cadrul Bisericii.
(2) Organizarea și funcționarea comisiilor disciplinare interne
ale Bisericii sunt reglementate prin Regulamentul disciplinar de
ordine interioară al Bisericii Evanghelice C.A. din România.
CAPITOLUL II
Comunitatea bisericească locală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 22. — (1) Comunitatea bisericească evanghelică C.A.
este acea comunitate locală sau regională de membri ai
Bisericii, care se întrunesc cu regularitate în numele Domnului
Iisus Hristos, pentru a-I asculta cuvântul și a-I celebra
Sacramentele.
(2) Comunitățile bisericești evanghelice C.A. sunt persoane
juridice de utilitate publică.
(3) Limitele lor teritoriale sunt stabilite prin tradițiile istorice
locale.
(4) Reprezentarea lor legală se realizează prin organe alese.
(5) Comunitățile bisericești evanghelice C.A. au dreptul la
administrare autonomă, conform prevederilor prezentului statut.
Art. 23. — Comunitățile bisericești evanghelice C.A. sunt:
a) comunități bisericești de sine stătătoare;
b) comunități în diasporă.
Art. 24. — (1) Comunitățile bisericești evanghelice C.A. de
sine stătătoare constau într-o singură comunitate bisericească
evanghelică C.A. locală.
(2) Comunitățile bisericești evanghelice C.A. prevăzute la
alin. (1) au dreptul de a alege preotul dacă au peste 300 de
enoriași și se administrează autonom. Excepțiile trebuie
aprobate de către Congresul Bisericii Generale.
(3) Organele alese sunt:
a) presbiteriul, potrivit art. 50 și următoarele;
b) adunarea generală a reprezentanților comunității
bisericești, potrivit art. 41 și următoarele.
Art. 25. — (1) Comunitățile bisericești evanghelice C.A. din
diasporă sunt păstorite prin grija unui oficiu parohial în diasporă
sau prin delegarea specială a unui preot.
(2) Administrarea și reprezentarea juridică revin
Consistoriului districtual competent.
(3) Comunitățile bisericești evanghelice C.A. din diasporă au
un consiliu bisericesc sau împuternicit special (curator).

17

Persoana împuternicită (curatorul) este desemnată de către
Consistoriul districtual competent.
Art. 26. — (1) O asociere sau federație de comunități
bisericești evanghelice C.A., cu sau fără personalitate juridică,
este formată din mai multe comunități bisericești.
(2) În baza hotărârii comunităților bisericești asociate se
stabilește un consiliu de conducere comun, în care fiecare
comunitate bisericească va avea cel puțin un reprezentant.
Componența consiliului de conducere este stabilită de către
Consistoriul districtual competent, după consultarea prealabilă a
comunităților bisericești asociate.
(3) Consiliul de conducere trebuie să se întrunească în
ședințe cel puțin o dată pe an.
Art. 27. — (1) Înființarea unei comunități bisericești se aprobă
de către Consistoriul superior și este validată de Congresul
Bisericii Generale.
(2) Înființarea unei comunități bisericești evanghelice C.A.
prin dezmembrarea din una deja existentă poate avea loc doar
după consultarea comunității bisericești respective și a
Consistoriului districtual competent.
Art. 28. — (1) Reorganizarea unor comunități bisericești
existente sau noua lor repartizare, precum și integrarea sau
desprinderea din asocieri de comunități se hotărăsc de către
Consistoriul superior, după consultarea comunităților bisericești
implicate și a Consistoriului districtual competent.
(2) Hotărârea Consistoriului superior este validată de
Congresul Bisericii Generale.
Art. 29. — Dizolvarea unei comunități bisericești evanghelice
C.A. trebuie validată prin hotărârea Congresului Bisericii
Generale. Responsabilitatea pentru patrimoniul comunității
bisericești desființate revine Consistoriului superior, care este
succesorul de drept al acesteia.
Art. 30. — Consistoriul superior se îngrijește de salarizarea
tuturor angajaților clerici și laici. Salarizarea se realizează din
mijloacele proprii ale comunităților bisericești, precum și din
subvenții și contribuții.
SECȚIUNEA a 2-a
Preotul

Art. 31. — Preotul îndeplinește următoarele îndatoriri:
a) asigură conducerea spirituală a comunității;
b) slujește sau conduce propovăduirea cuvântului Domnului
și administrează Sacramentele, respectiv Sfintele taine;
c) răspunde de îndrumarea religioasă și se îngrijește de
predarea cursurilor de religie;
d) asigură asistența duhovnicească;
e) urmărește bunăstarea spirituală și materială a membrilor
comunității care îi sunt încredințați și poartă răspunderea pentru
activitatea diaconică în comunitate;
f) își aduce contribuția pentru o viață creștinească în cadrul
comunității;
g) conduce organele bisericești din comunitatea sa. În
comunități bisericești, respectiv în parohii cu mai mulți preoți,
această sarcină revine preotului paroh, respectiv prim-preotului;
h) instalează în funcție membrii organelor bisericești,
conform agendei liturgice a Bisericii Evanghelice C.A. din
România;
i) conduce și coordonează activitatea colaboratorilor și îi
instalează pe aceștia în funcție;
j) ia decizii în toate problemele importante, care nu necesită
hotărâri ale presbiteriului, în înțelegere cu curatorul, respectiv
cu persoana împuternicită special;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

k) se îngrijește cu responsabilitate de administrarea
patrimoniului comunității bisericești și de gestionarea bunurilor
acesteia;
l) este obligat să se comporte în toate împrejurările
corespunzător unui slujitor al Evangheliei.
Art. 32. — (1) Preotul care a candidat legal pentru un post
este obligat ca în cazul alegerii sale să accepte acel post.
Alegerea, conform prevederilor art. 14, se face pe durată
nelimitată, până la vârsta pensionării.
(2) După numire, preotul este obligat să slujească în postul
respectiv timp de 3 ani.
Art. 33. — (1) Preotul trebuie să locuiască, de regulă, în una
dintre comunitățile bisericești pe care le păstorește.
(2) Un preot cu normă întreagă trebuie să păstorească cel
puțin 300 de enoriași. Dacă numărul enoriașilor scade sub 300,
preotul trebuie să preia și alte sarcini bisericești recunoscute.
Reglementările speciale în acest caz sunt stabilite de
Consistoriul superior, după consultarea comunităților bisericești
respective, precum și a Consistoriului districtual competent.
(3) Unui preot îi pot fi atribuite și sarcini pastorale, care
depășesc limitele teritoriale ale postului său. Atribuirea acestor
sarcini se face pe termen limitat.
(4) Preotul este obligat să preia, în funcție de necesități, și
sarcini în cadrul comunității bisericești generale.
(5) Un preot cu fracțiune de normă, precum și orice preot
care încheie un raport de muncă suplimentar în afara Bisericii au
nevoie pentru aceasta de aprobarea Consistoriului superior.
(6) Când un post de preot este reorganizat potrivit
prevederilor art. 28, statutul juridic al preotului va fi reglementat
din nou.
Art. 34. — (1) Înainte de instalarea preotului în postul său,
decanul districtual este obligat să stipuleze drepturile și
obligațiile preotului printr-o convenție.
(2) Instalarea preotului în funcție se realizează de către
decanul districtual, cel târziu la 6 săptămâni de la data la care a
fost validată alegerea sau numirea sa.
SECȚIUNEA a 3-a
Adunarea generală a membrilor comunității bisericești

Art. 35. — Adunarea generală a membrilor comunității
bisericești este adunarea tuturor membrilor cu drept de vot ai
comunității bisericești.
Art. 36. — (1) Membrii comunității bisericești care au împlinit
vârsta de 18 ani au drept de vot, în conformitate cu prevederile
art. 57 alin. (1) lit. g).
(2) Toți membrii comunității bisericești care au împlinit vârsta
de 21 de ani pot fi aleși în orice organ corporativ sau funcție din
cadrul Bisericii.
Art. 37. — (1) Președintele Adunării generale a membrilor
comunității bisericești este preotul competent, respectiv, în
parohiile cu mai mulți preoți, prim-preotul.
(2) Când nu sunt îndeplinite prevederile alin. (1), președinția
revine curatorului.
Art. 38. — (1) Adunarea generală a membrilor comunității
bisericești este convocată de președinte, în baza hotărârii
presbiteriului sau al consiliului comunității bisericești.
(2) Convocarea are loc cel târziu cu o săptămână înaintea
ședinței, cu comunicarea ordinii de zi a adunării.
(3) Adunarea generală a membrilor comunității bisericești are
loc, de regulă, după slujba religioasă și poate lua hotărâri
indiferent de numărul participanților.

Art. 39. — (1) Responsabilitățile și competențele Adunării
generale a membrilor comunităților bisericești sunt:
a) în comunitățile bisericești de sine stătătoare, Adunarea
generală a membrilor comunității bisericești este forul electiv
pentru alegerea Adunării reprezentanților comunității bisericești
și pentru alegerea deputaților în Congresul bisericii districtuale;
b) în comunități bisericești din diaspora, Adunarea generală
a membrilor comunității bisericești este forul electiv pentru
alegerea consiliului bisericesc și pentru alegerea curatorului.
(2) Consiliul bisericesc răspunde în fața Adunării generale a
membrilor comunității bisericești în legătură cu activitatea sa și
administrarea patrimoniului comunității bisericești.
(3) Adunarea generală a membrilor comunității bisericești
descarcă de răspundere consiliul bisericesc.
Art. 40. — Alegerea preotului într-o asociere de comunități
bisericești este reglementată de Regulamentul privind alegerile
în Biserica Evanghelică C.A. din România.
SECȚIUNEA a 4-a
Adunarea reprezentanților comunității bisericești

Art. 41. — (1) Comunitățile bisericești de sine stătătoare au
propria adunare a reprezentanților comunității bisericești.
(2) Din Adunarea reprezentanților comunității bisericești fac
parte în calitate de membri ai comunităților de sine stătătoare:
preotul, respectiv preoții, curatorul, membrii aleși ai presbiteriului
și alți membri aleși de Adunarea generală a membrilor
comunității bisericești.
(3) Alegerea membrilor aleși de Adunarea generală a
membrilor comunității bisericești se face astfel:
a) 10 membri pentru comunitățile bisericești care au sub
300 de enoriași;
b) 20 de membri pentru comunitățile bisericești care au
între 301 și 1.000 de enoriași;
c) 30 de membri pentru comunitățile bisericești care au peste
1.000 de enoriași.
(4) Numărul membrilor supleanți reprezintă jumătate din
numărul membrilor aleși pentru un mandat de 2 ani.
Art. 42. — (1) Membrii Adunării reprezentanților comunității
bisericești sunt aleși pentru un mandat de 4 ani. Realegerea
este posibilă. Membrii supleanți sunt aleși pentru un mandat de
2 ani.
(2) La fiecare 2 ani, jumătate din numărul membrilor Adunării
reprezentanților comunității bisericești își încheie mandatul. Cei
care își încheie mandatul sunt stabiliți prima dată prin tragere la
sorți.
(3) Dacă locul unui membru al Adunării reprezentanților
comunității bisericești rămâne vacant înainte de expirarea
mandatului, el va fi ocupat de supleantul cu cel mai mare număr
de voturi.
Art. 43. — (1) Numele celor aleși în Adunarea
reprezentanților comunității bisericești sunt aduse la cunoștința
publică cel târziu duminica următoare după alegeri.
(2) Contestațiile împotriva rezultatului alegerilor se pot
formula în termen de 14 zile de la data desfășurării alegerilor.
(3) Contestațiile vor fi soluționate de Consistoriul districtual.
Art. 44. — (1) Președintele Adunării reprezentanților
comunității bisericești este preotul competent, respectiv primpreotul.
(2) În lipsa preotului, curatorul îi ține locul și preia președinția
adunării.
(3) Președintele asigură respectarea bunei-cuviințe, ordinii
și demnității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
Art. 45. — (1) Adunarea reprezentanților comunității
bisericești este convocată, de regulă, în scris de președinte, cu
comunicarea ordinii de zi, cu o săptămână înaintea ședinței.
Convocarea are loc în baza hotărârii presbiteriului.
(2) Adunarea reprezentanților comunității bisericești trebuie
convocată, dacă acest lucru este solicitat în scris, cu
prezentarea scopului, de cel puțin o treime din numărul
membrilor.
(3) Adunarea reprezentanților comunității bisericești trebuie
să se întrunească cel puțin o dată pe an.
Art. 46. — (1) Adunarea reprezentanților comunității
bisericești poate lua hotărâri dacă este prezentă mai mult de o
treime din numărul membrilor.
(2) În situația în care nu răspunde convocării mai mult de o
treime din numărul membrilor aleși, se va convoca o nouă
ședință a Adunării reprezentanților comunității bisericești cu
aceeași ordine de zi, care va putea lua hotărâri fără să se țină
seama de numărul celor prezenți.
(3) Ședințele nu sunt publice.
(4) Adunarea reprezentanților comunității bisericești poate
invita la ședințe specialiști cu vot consultativ.
(5) Cu privire la fiecare ședință se întocmește câte un
proces-verbal, care va fi semnat de președinte, de către curator,
dacă a participat la ședință, și de către secretar. Procesul-verbal
va fi autentificat de 2 membri prezenți la Adunarea
reprezentanților comunității bisericești. Procesul-verbal de
ședință este prezentat spre luare la cunoștință Consistoriului
districtual competent, în termen de 20 de zile.
(6) Procesul-verbal de ședință cuprinde în mod
corespunzător și datele prevăzute la art. 56 alin. (9).
Art. 47. — (1) Proiectele de hotărâri pentru ședințele Adunării
reprezentanților comunității bisericești se depun în scris de către
presbiteriu.
(2) Adunarea reprezentanților comunității bisericești poate
delibera cu privire la orice propunere venită din plenul său. Cu
privire la asemenea propuneri poate hotărî doar dacă mai mult
de două treimi din numărul celor prezenți votează în acest sens.
Art. 48. — Adunarea reprezentanților comunității bisericești
îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură respectarea obiceiurilor liturgice și hotărăște cu
privire la modificarea rânduielilor legate de viața liturgică,
conform dispozițiilor art. 57 alin. (1) lit. c);
b) organizează alegerile în comunitățile bisericești de sine
stătătoare pentru preot, curator și presbiteriu;
c) aprobă darea de seamă anuală a presbiteriului;
d) hotărăște cu privire la proiectele de hotărâri prezentate de
presbiteriu, precum și cu privire la solicitările din plen, cu
respectarea condițiilor prevăzute de art. 45 alin. (2);
e) hotărăște cu privire la administrarea patrimoniului
comunității bisericești, inclusiv asupra investițiilor, construcțiilor
noi și reparațiilor;
f) hotărăște cu privire la bugetul și bilanțul anual al comunității
bisericești;
g) stabilește contribuțiile enoriașilor;
h) asigură reprezentarea juridică și administrativă a
comunității bisericești;
i) deliberează și hotărăște asupra altor probleme care îi sunt
date spre soluționare.
Art. 49. — (1) Hotărârile Adunării reprezentanților comunității
bisericești sunt duse la îndeplinire de către presbiteriu.
(2) Dacă în dispozițiile bisericești nu se prevede altfel,
hotărârile Adunării reprezentanților comunității bisericești,
înainte de punerea în executare, trebuie aprobate de

19

Consistoriul districtual competent, dacă privesc următoarele
domenii:
a) denumirile pentru comunitățile bisericești, instituții
bisericești și clădiri;
b) angajarea de colaboratori, dacă aceștia beneficiază de o
contribuție salarială din partea statului;
c) înstrăinarea, cedarea, grevarea cu sarcini pentru terenuri,
clădiri sau părți de clădiri, precum și pentru bunuri mobile, care
au o valoare istorică, arhivistică, științifică, artistică, culturală sau
de monument;
d) construcții noi, modificări ale unor construcții, demolări sau
reparații ale unor clădiri, dacă acestea necesită autorizații ale
unei autorități a statului sau ajutor din partea comunității
bisericești generale;
e) înființarea, desființarea sau reorganizarea de instituții
proprii;
f ) folosirea patrimoniului bisericesc sau a unor fonduri cu
destinație specială în alte scopuri decât cele prevăzute inițial;
g) formularea unor acțiuni în justiție, precum și soluționarea
unui litigiu pe cale extrajudecătorească.
(3) Hotărârile privind atribuțiile din domeniile indicate la
lit. a)—d) necesită în plus aprobarea prealabilă a Consistoriului
superior.
SECȚIUNEA a 5-a
Presbiteriul

Art. 50. — (1) Comunitățile bisericești de sine stătătoare au
un presbiteriu.
(2) Din presbiteriu fac parte:
a) preotul, în calitate de președinte;
b) curatorul, ca locțiitor al președintelui;
c) alți membri clerici și laici, aleși de Adunarea
reprezentanților comunității bisericești.
(3) Reprezentarea în presbiteriu a clericilor și laicilor aleși de
către Adunarea reprezentanților comunității bisericești este
următoarea:
a) comunitățile bisericești cu până la 300 de enoriași sunt
reprezentate de 5 membri;
b) comunitățile bisericești care au între 301 și 1.000 de
enoriași sunt reprezentate de 7 membri;
c) comunități bisericești cu peste 1.000 de enoriași sunt
reprezentate de 9 membri.
Art. 51. — (1) Curatorul și ceilalți membri ai presbiteriului sunt
aleși pentru 4 ani. Realegerea este posibilă.
(2) La fiecare 2 ani, jumătate din numărul membrilor aleși
sunt schimbați din funcție, potrivit art. 50 alin. (2) lit. c). La prima
modificare a componenței presbiterului, membrii care urmează
să fie schimbați sunt aleși prin tragere la sorți.
(3) Alegerile au loc la interval de 2 ani în toate comunitățile
bisericești, la o dată stabilită de Consistoriul superior.
(4) Dacă funcția de curator devine vacantă sau numărul
membrilor aleși ai presbiteriului scade sub jumătate, se vor ține
alegeri complementare pentru perioada rămasă, până la
împlinirea mandatului inițial.
(5) Curatorul și membrii aleși ai presbiteriului nu pot fi
angajați ai propriei comunități bisericești.
(6) Nu pot face parte din presbiteriu, în același mandat, soții
sau rudele de gradul 1 și 2.
Art. 52. — (1) Numele celor aleși în presbiteriu vor fi date
publicității cel târziu în duminica de după alegeri.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

(2) Contestațiile la alegeri pot fi formulate în termen de
14 zile de la data alegerilor. Contestațiile vor fi soluționate de
Consistoriul districtual.
Art. 53. — (1) Dacă atât președintele, respectiv preotul, cât
și locțiitorul, respectiv curatorul, nu pot prezida ședința,
presbiteriul alege din rândurile sale un președinte de ședință.
(2) Fiecare presbiteriu își alege un secretar. Acesta are drept
de vot dacă este membru ales al presbiteriului.
Art. 54. — (1) Presbiteriul va fi convocat de către președinte
în scris, cu comunicarea ordinii de zi, de regulă cu o săptămână
înainte de data ședinței. În cazuri motivate, termenul poate fi
scurtat.
(2) Președintele este obligat să convoace o ședință dacă cel
puțin o treime din numărul membrilor solicită acest lucru, cu
prezentarea motivelor.
Art. 55. — (1) Presbiteriul poate lua hotărâri dacă mai mult de
jumătate din numărul membrilor săi este prezentă.
(2) Dacă cvorumul legal nu este întrunit, va fi convocată o
nouă ședință cu aceeași ordine de zi, iar presbiteriul poate lua
hotărâri indiferent de numărul celor prezenți.
Art. 56. — (1) Președintele deschide și închide ședința. El
conduce dezbaterile, votarea și alegerile.
(2) Președintele asigură păstrarea bunei-cuviințe, a ordinii și
demnității.
(3) Ședințele nu sunt publice.
(4) Pot participa la dezbateri specialiști consultanți, fără drept
de vot.
(5) La dezbaterea unui subiect care îl privește personal pe un
membru al presbiteriului, soțul acestuia sau o rudă de gradul 1
ori 2, membrul în cauză nu poate fi prezent, în caz contrar
hotărârea adoptată este lovită de nulitate.
(6) Fiecare membru al presbiteriului este îndreptățit să pună
întrebări și să formuleze proiecte de hotărâri.
(7) Cu privire la problemele care nu sunt cuprinse pe ordinea
de zi, se pot adopta hotărâri dacă cel puțin două treimi din
numărul celor prezenți votează în acest sens.
(8) Despre fiecare ședință se va întocmi un proces-verbal,
care va fi semnat de președinte, de către curator, dacă a
participat la ședință, și de către secretar. Procesul-verbal va fi
autentificat de 2 membri.
(9) Procesul-verbal cuprinde:
a) locul și data ședinței;
b) numele președintelui și al secretarului;
c ) nominalizarea membrilor prezenți și absenți;
d) ordinea de zi a ședinței;
e) proiectele de hotărâri formulate;
f) hotărârile adoptate;
g) la votările nominale, indicarea nominală a votanților,
precizându-se dacă au votat cu ăDa” sau ăNu”;
h) alte date privind desfășurarea ședinței.
Art. 57. — (1) Presbiteriul îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură o viață creștinească în comunitatea bisericească,
în conformitate cu cerințele Evangheliei;
b) asigură ca planul de slujbe și de păstorire să corespundă
nevoilor comunității și să fie respectat;
c) asigură respectarea tradiției slujbelor religioase și
elaborează propuneri de inovare a acesteia, potrivit prevederilor
art. 48 lit. a);
d) hotărăște asupra cererilor de admitere în comunitatea
bisericească;
e) participă la examinarea confirmanzilor și la confirmare;
f) supraveghează activitatea diaconică din comunitate;
g) întocmește listele de alegători și pregătește alegerile;

h) alege angajații comunității și poartă răspunderea pentru
ca aceștia să își primească drepturile salariale;
i) se îngrijește de ținerea contabilității în conformitate cu
dispozițiile legale în materie;
j) poartă răspunderea pentru administrarea patrimoniului
comunității;
k) hotărăște convocarea Adunării reprezentanților comunității
bisericești și a Adunării generale a membrilor comunității
bisericești și pregătește propunerile adresate acestora;
l) duce la îndeplinire hotărârile Adunării reprezentanților
comunității bisericești;
m) prezintă Adunării reprezentanților comunității bisericești
bilanțul anual;
n) rezolvă toate celelalte sarcini care îi sunt atribuite prin
regulamente sau dispoziții.
(2) Prevederile alin. (1) sunt citite în prima ședință după
fiecare alegere a presbiteriului.
Art. 58. — (1) Presbiteriul numește 2 dintre membri săi în
funcția de epitrop. Epitropii se îngrijesc cu fidelitate pentru
promovarea credinței și lucrării creștine în cadrul comunității
bisericești și pentru păstrarea tradițiilor bisericești. Ei preiau
sarcinile ce le revin, conform ordinii și obiceiului în cadrul
serviciului divin și al altor manifestări bisericești, dar și în cadrul
comunității bisericești, și preiau atribuțiile diaconice proprii.
(2) Epitropii veghează asupra întregului patrimoniu mobil și
imobil al comunității bisericești, precum și asupra administrării
lichidităților de care dispune aceasta și prezintă presbiteriului un
raport în acest sens.
SECȚIUNEA a 6-a
Curatorul și consiliul bisericesc

Art. 59. — (1) Curatorul comunității bisericești, în calitate de
prim-demnitar laic, este locțiitorul preotului și îl sprijină pe acesta
în îndeplinirea atribuțiilor sale.
(2) Curatorul reprezintă comunitatea când preotul este în
imposibilitate de a o face sau când postul acestuia este vacant.
Art. 60. — (1) Comunitățile bisericești din diaspora au un
consiliu bisericesc sau un împuternicit special, curator.
(2) În comunitățile cu peste 21 de enoriași din consiliul
bisericesc fac parte, în calitate de membri:
a) preotul competent;
b) curatorul;
c) și alții, de la unul până la 5 membri.
(3) În comunități cu până la 20 de enoriași din consiliul
bisericesc fac parte, în calitate de membri:
a) preotul competent;
b) împuternicitul special;
c) unul sau 2 membri, după posibilități.
(4) Alegerile în consiliul bisericesc au loc în același timp și în
aceleași condiții ca și alegerile presbiteriului. Președinția în
consiliul bisericesc este stabilită de Consistoriul districtual
competent.
(5) Consiliul bisericesc răspunde în fața Adunării generale a
enoriașilor și este descărcat de răspundere de aceasta.
Art. 61. — Consiliul bisericesc îndeplinește următoarele
atribuții:
a) se îngrijește pentru asigurarea unei vieți creștinești, după
cerințele Evangheliei, în comunitatea bisericească;
b) asigură ca planul de slujbe și de păstorire să corespundă
nevoilor comunității și să fie respectat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
c) se îngrijește de respectarea tradiției slujbelor religioase și
elaborează propuneri de modificare a rânduielilor bisericești;
d) hotărăște asupra cererilor de admitere în comunitatea
bisericească;
e) participă la examinarea confirmanzilor și la confirmare;
f) supraveghează activitatea diaconică din comunitate;
g) pregătește propunerile scrise către Consistoriul districtual;
h) duce la îndeplinire hotărârile Consistoriului districtual;
i) depune la Adunarea generală a membrilor comunității
bisericești bilanțul anual spre aprobare;
j) rezolvă toate celelalte sarcini care îi sunt atribuite prin
regulamente sau dispoziții.
Art. 62. — (1) Când un presbiteriu sau consiliu bisericesc își
neglijează în mod repetat și constant obligațiile, Consistoriul
superior poate dizolva presbiteriul sau consiliul bisericesc
respectiv, după o cercetare prealabilă minuțioasă și după
audierea atât a Consistoriului districtual competent, cât și a
presbiteriului sau consiliului bisericesc și poate dispune
organizarea de alegeri ale unui nou presbiteriu, respectiv
consiliu bisericesc.
(2) Membrii vinovați din cadrul presbiteriului, respectiv
consiliului bisericesc, sunt excluși de la realegere, cu excepția
situației când Consistoriul superior, prin procedură specială,
reabilitează membrii destituiți. La următoarele alegeri, stabilite
de Consistoriul superior, aceștia pot fi aleși din nou.
(3) În perioada interimară, respectiv până la alegerile unui
nou presbiteriu sau consiliu bisericesc, administrarea comunității
bisericești este preluată de către Consistoriul districtual.
CAPITOLUL III
Comunitatea bisericească districtuală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 63. — Comunitatea bisericească districtuală cuprinde
comunitățile bisericești de sine stătătoare și comunitățile din
diasporă, care aparțin districtului bisericesc respectiv.
Art. 64. — Comunitatea bisericescă districtuală este
persoană juridică de utilitate publică.
Art. 65. — (1) Limitele teritoriale ale unui district bisericesc
sunt stabilite prin datină.
(2) Restructurarea districtelor bisericești și stabilirea centrului
administrativ ale acestora sunt de competența Congresului
Bisericii Generale, după ascultarea comunităților bisericești
respective, precum și a Consistoriului districtual competent.
Art. 66. — Conlucrarea regională a comunităților bisericești
se realizează în cadrul comunității bisericești districtuale.
Comunitatea bisericescă districtuală își îndeplinește sarcinile
prin propriile organe alese.
Art. 67. — Conducerea comunității bisericești districtuale se
realizează prin:
a) Congresul bisericii districtuale;
b) Consistoriul districtual;
c) decanul districtual.
SECȚIUNEA a 2-a
Congresul bisericii districtuale

Art. 68. — (1) Problemele comunității bisericești districtuale
sunt dezbătute și hotărâte în adunările Congresului bisericii
districtuale.
(2) Din Congresul bisericii districtuale fac parte, în calitate de
membri:

21

a) decanul districtual, ca președinte;
b) curatorul districtual, ca locțiitor al președintelui;
c) membrii Consistoriului districtual;
d) toți preoții angajați în cadrul comunității bisericești
districtuale;
e) curatorii comunităților bisericești;
f) membrii delegați în Congresul bisericii districtuale, al căror
număr este reglementat în funcție de mărimea comunității
bisericești reprezentate;
g) câte un reprezentant al comunităților bisericești din
diaspora, de regulă cu mai mult de 20 de enoriași.
(3) Pentru o reprezentare regională corespunzătoare a
comunităților bisericești cu un număr mai mic de 20 de enoriași
se îngrijește Consistoriul districtual.
Art. 69. — (1) Membrii delegați în Congresul bisericii
districtuale sunt aleși pentru un mandat de 4 ani. Alegerea în
comunitățile bisericești de sine stătătoare se realizează prin
Adunarea generală a membrilor comunității bisericești.
(2) Realegerea este posibilă.
(3) Vor fi aleși:
a) un membru delegat pentru comunitățile bisericești care au
între 100 și 300 de enoriași;
b) 3 membri delegați pentru comunitățile bisericești care au
între 301 și 500 de enoriași;
c) 5 membri delegați pentru comunitățile bisericești care au
între 501 și 1.000 de enoriași;
d) 7 membri delegați pentru comunitățile bisericești care au
peste 1.000 de enoriași.
(4) În afara membrilor delegați va fi ales un număr egal de
supleanți.
(5) În cazul în care unul dintre delegați se retrage înainte de
expirarea mandatului, locul vacant va fi ocupat de delegatul
supleant care a întrunit cele mai multe voturi.
(6) Înainte de noile alegeri, Consistoriul districtual stabilește
numărul delegaților propuși conform ultimei evidențe a
numărului de enoriași în districtul bisericesc respectiv.
Art. 70. — (1) Președintele Congresului bisericii districtuale
este decanul districtual. În lipsa acestuia conducerea este
asigurată de curatorul bisericii districtuale.
(2) Ședințele Congresului bisericii districtuale sunt publice.
Art. 71. — (1) Congresul bisericii districtuale se întrunește la
invitația președintelui.
(2) Convocarea Congresului bisericii districtuale are loc în
temeiul hotărârii Consistoriului districtual sau dacă este solicitată
în scris de o treime din nunărul membrilor săi.
(3) Invitația se comunică, de regulă, cu cel puțin 8 zile înainte
de ședință, în scris, împreună cu ordinea de zi.
(4) Congresul bisericii districtuale se întrunește cel puțin o
dată pe an pentru a lua cunoștință despre darea de seamă a
Consistoriului districtual.
Art. 72. — (1) Președintele deschide și închide ședința,
prezintă proiectele de hotărâri cu privire la obiectele ce urmează
a fi dezbătute, pe care Consistoriul districtual le-a hotărât, și
conduce dezbaterile, votarea și alegerile.
(2) Pot fi adoptate hotărâri doar cu privire la obiectele
cuprinse pe ordinea de zi.
(3) Fiecare membru poate formula întrebări și cereri cu privire
la alte obiecte. Răspunsurile la întrebările formulate vor fi date,
în măsura posibilităților, în aceeași ședință.
(4) Pot fi adoptate hotărâri cu privire la alte cereri decât
obiectele cuprinse pe ordinea de zi, dacă cel puțin o treime din
numărul celor prezenți decide în acest sens.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

Art. 73. — (1) Congresul bisericii districtuale are următoarele
atribuții:
a) alege decanul districtual, curatorul districtual, membrii
Consistoriului districtual și membrii delegați, precum și supleanții
acestora în Congresul Bisericii Generale;
b) aprobă darea de seamă a Consistoriului districtual;
c) se pronunță cu privire la propunerile care sunt transmise
de Consistoriul superior districtelor bisericești și comunităților
acestora și care urmează să fie prezentate Adunării Bisericii
Generale;
d) hotărăște cu privire la solicitări adresate Congresului
Bisericii Generale. Solicitările vor fi prezentate Consistoriului
superior cu cel puțin 8 zile înaintea Congresului Bisericii
Generale;
e) aprobă bilanțul contabil și bugetul anual al comunității
bisericești districtuale;
f) aprobă raportul cu privire la activitatea diaconică în
districtul bisericesc și adoptă hotărâri în materie;
g) dezbate și decide cu privire la toate celelalte probleme
care cad în competența Congresului bisericii districtuale.
(2) Realegerea decanului districtual, a curatorului districtual,
a membrilor Consistoriului districtual și a membrilor delegați,
precum și a supleanților acestora în Congresul Bisericii
Generale este posibilă.
Art. 74. — (1) Congresul bisericii districtuale poate lua
hotărâri dacă cel puțin o treime din numărul membrilor săi este
prezentă.
(2) Hotărârile adoptate trebuie comunicate tuturor
presbiteriilor, consiliilor bisericești și oficiilor parohiale din
districtul bisericesc.
(3) Cu privire la fiecare ședință se va încheia un procesverbal al dezbaterilor, care va fi semnat de președinte, curatorul
districtual, dacă este prezent, și de secretar. Procesul-verbal
este validat de către 2 membri, urmând a fi prezentat în termen
de 30 de zile Consistoriului superior spre luare la cunoștință.
(4) Referitor la procesul-verbal, sunt aplicabile prevederile
art. 56 alin. (9).
SECȚIUNEA a 3-a
Consistoriul districtual

Art. 75. — (1) Consistoriul districtual îndeplinește atribuțiile
curente în cadrul districtului bisericesc. Consistoriul districtual
deliberează și hotărăște în conformitate cu dispozițiile legale
asupra problemelor comunității bisericești districtuale.
Consitoriul districtual prezintă darea de seamă Congresului
bisericii districtuale.
(2) Consistoriul districtual are o cancelarie proprie.
Art. 76. — (1) Din Consistoriul districtual fac parte, în calitate
de membri:
a) decanul districtual;
b) curatorul districtual;
c) 7 membri cu un mandat de 4 ani, respectiv 2 preoți și
5 membri laici.
(2) Membrii laici ai Consistoriului districtual nu pot fi angajați
ai Bisericii.
Art. 77. — (1) Decanul districtual este ales din rândul
preoților în serviciul pastoral pe o durată de 4 ani.
(2) Decanul districtual reprezintă districtul bisericesc pe plan
intern, precum și față de terți.
(3) În chestiuni importante, care nu necesită aprobarea de
către Congresul bisericii districtuale sau de către Consistoriul
districtual, decanul districtual hotărăște în consens cu curatorul

bisericii districtuale. În caz de divergență, problema va fi
prezentată spre soluționare Consistoriului districtual.
(4) Decanul districtual are, în special, următoarele atribuții:
a) asigură asistența duhovnicească a preoților în districtul
bisericesc;
b) se îngrijește de realizarea alegerilor preoțești;
c) instalează preoții în funcție;
d) convoacă adunările preoților;
e) îndeplinește în timpul mandatului său vizitele pastorale în
comunitățile din districtul lui;
f) asigură supravegherea activităților organelor bisericești pe
teritoriul districtului;
g) supraveghează activitatea angajaților comunității
bisericești districtuale;
h) se îngrijește de îndeplinirea dispozițiilor bisericești și
prezintă episcopului și Consistoriului superior rapoartele
solicitate;
i) îndeplinește toate sarcinile care îi sunt repartizate potrivit
regulamentelor și dispoziților.
(5) Decanul districtual este îndreptățit să participe la
ședințele organelor comunităților bisericești din întregul district
bisericesc.
Art. 78. — (1) Curatorul bisericii districtuale, ca primul
demnitar laic al comunității bisericești districtuale, este ales
pentru un mandat de 4 ani. El realizează împreună cu decanul
districtual conducerea comunității bisericești districtuale.
(2) Curatorul bisericii districtuale îl înlocuiește pe decan când
acesta este absent, cu excepția acelor situații, care cad în
competența locțiitorului pentru probleme clericale.
(3) Curatorul bisericii districtuale participă, după posibilități, la
vizitele pastorale ale decanului.
Art. 79. — (1) După alegeri, Consistoriul districtual numește
în prima sa ședință:
a) locțiitorul pentru probleme clericale al decanului;
b) locțiitorul curatorului bisericii districtuale;
c) administratorul comunității bisericești districtuale, care
răspunde mai ales de problemele privind patrimoniul comunității
bisericești districtuale.
(2) Locțiitorul pentru probleme clericale al decanului este ales
din rândul preoților și are următoarele atribuții:
a) rezolvă în lipsa decanului toate problemele clericale ale
bisericii districtuale;
b) preia președinția organelor bisericești în situațiile în care
atât decanul, cât și curatorul bisericii districtuale lipsesc.
(3) Prevederile art. 58 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 80. — (1) Consistoriul districtual se întrunește la invitația
președintelui. Invitația se comunică în scris, împreună cu
ordinea de zi, cu cel târziu 8 zile înainte de data ședinței.
(2) Consistoriul districtual trebuie convocat când cel puțin o
treime din numărul membrilor săi solicită aceasta, cu
prezentarea scopului.
(3) Consistoriul districtual poate lua hotărâri dacă în afara
președintelui sunt prezenți cel puțin 4 membri.
(4) Pot fi invitați la ședințe specialiști cu vot consultativ.
(5) Secretarul Consistoriului districtual este secretarul de
ședință, potrivit art. 83 alin. (2).
(6) Ședințele Consistoriului districtual nu sunt publice.
(7) Cu privire la fiecare ședință se întocmește un procesverbal al dezbaterilor, pentru întocmirea căruia sunt aplicabile
în mod corespunzător prevederile art. 56 alin. (9).
Art. 81. — (1) Comunitățile bisericești cu peste 300 de
enoriași pot, cu acordul Consistoriului districtual, derula

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
schimbul de corespondență direct cu Consistoriul superior în
anumite probleme, dacă Consitoriul superior aprobă o
asemenea reglementare. Acestea se referă la:
a) administrarea patrimoniului;
b) angajări și statul de personal și salarii;
c) probleme juridice și acțiuni în justiție.
(2) Consistoriul districtual trebuie informat cu privire la
problemele în discuție.
Art. 82. — Consistoriul districtual îndeplinește, în special,
următoarele atribuții:
a) se îngrijește de asigurarea asistenței duhovnicești
corespunzătoare în comunitățile bisericești ale districtului și
verifică planurile de păstorire ale comunităților bisericești;
b) supraveghează activitatea diaconică în comunitatea
bisericească districtuală;
c) se îngrijește de predarea învățământului religios și de
catehizare;
d) se îngrijește de respectarea prezentului statut, a
dispozițiilor și ordinelor bisericești, precum și de menținerea
unității în interiorul comunității bisericești districtuale;
e) răspunde de administrarea patrimoniului comunității
bisericești districtuale;
f) pregătește Congresul bisericii districtuale și hotărăște
convocarea acestuia;
g) pregătește hotărârile pentru Congresul bisericii
destrictuale;
h) pregătește darea de seamă pentru fiecare an calendaristic
și o prezintă Congresului bisericii districtuale;
i) realizează administrarea și reprezentarea în justiție a
comunităților bisericești prevăzute la art. 25;
j) hotărăște cu privire la solicitările consiliilor bisericești;
k) ia cunoștință despre hotărârile Adunării reprezentanților
comunității bisericești, aprobă hotărârile în domeniile prevăzute
de art. 49 alin. (2), pe care le transmite, după caz, Consistoriului
superior;
l) verifică buna administrare a patrimoniului comunităților
bisericești din district și organizează vizitele pastorale;
m) hotărăște asupra obiecțiilor, plângerilor sau acțiunilor
privind hotărârile și demersurile presbiteriilor și ale adunărilor
reprezentanților comunităților bisericești în cadrul districtului;
n) se îngrijește de efectuarea alegerilor preoților în
comunitățile bisericești și contribuie la instalarea preotului;
o) supraveghează activitatea cancelariei Consistoriului
districtual;
p) hotărăște cu privire la angajarea și concedierea salariaților
cancelariei, cu respectarea prevederilor art. 107 pct. 20;
r) verifică depozitarea în siguranță a obiectelor de artă,
cultură și arhivă din comunitățile bisericești și răspunde de
depozitarea în siguranță a unor asemenea bunuri, care au fost
predate Consistoriului districtual din comunitățile existente sau
dizolvate;
s) rezolvă toate celelalte probleme care îi sunt repartizate
potrivit prevederilor și dispozițiilor bisericești.
SECȚIUNEA a 4-a
Cancelaria Consistoriului districtual

Art. 83. — (1) Pentru îndeplinirea sarcinilor sale, Consistoriul
districtual are o cancelarie proprie. Aceasta poate avea mai
multe posturi.
(2) Conducerea cancelariei revine, pe lângă decanul
districtual, secretarului districtual, care, în ședințele
Consistoriului districtual și ale Congresului bisericii districtuale,

23

îndeplinește funcția de secretar și poate, de asemenea, primi și
sarcina de raportor.
(3) Toate documentele Consistoriului districtual trebuie
semnate de președinte și de secretar, iar când acest lucru nu
este posibil, de locțiitorii acestora.
CAPITOLUL IV
Comunitatea bisericească generală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 84. — Comunitatea bisericească generală cuprinde toate
comunitățile bisericești locale și comunitățile bisericești
districtuale ale Bisericii Evanghelice C.A. din România, precum
și instituțiile, organizațiile și unitățile, care, în baza prezentului
statut, sunt părți ale Bisericii.
Art. 85. — (1) Comunitatea bisericească generală este
persoană juridică de utilitate publică.
(2) Comunitatea bisericească generală are patrimoniu
propriu.
Art. 86. — Conducerea, reprezentarea în interior și în afară,
precum și toate celelalte interese ale comunității bisericești
generale sunt realizate, în conformitate cu prevederile
prezentului statut, de către:
a) Congresul Bisericii Generale;
b) Consistoriul superior;
c) episcopul.
SECȚIUNEA a 2-a
Congresul Bisericii Generale

Art. 87. — Din Congresul Bisericii Generale fac parte, în
calitate de membri:
a) episcopul;
b) curatorul bisericii generale:
c) episcopul vicar;
d) ceilalți membri ai Consistoriului superior;
e) decanii districtuali;
f) curatorii districtuali;
g) până la 12 membri delegați clerici, aleși de către
congresele bisericilor districtuale, potrivit art. 73 și 88;
h) până la 24 de membri delegați laici, aleși de congresele
bisericilor districtuale și care nu pot fi angajați ai bisericii;
i) directorul Departamentului pentru teologie protestantă al
Universității ăLucian Blaga” din Sibiu;
j) președintele ăAsociației Diakonisches Werk” a
credincioșilor Bisericii Evanghelice C.A. din România;
k) câte un reprezentant al organizațiilor și instituțiilor
bisericești, dacă statutul propriu al acestora, aprobat de
Congresul Bisericii Generale, prevede o asemenea
reprezentare.
Art. 88. — (1) Durata mandatului membrilor delegați în
Congresul Bisericii Generale este de 4 ani.
(2) Numărul membrilor delegați în Congresul Bisericii
Generale din partea fiecărui district, precum și al supleanților,
va fi stabilit de Consistoriul superior în funcție de numărul
enoriașilor din respectivul district bisericesc, astfel încât fiecare
district să fie reprezentat de cel puțin un delegat cleric și
3 delegați laici.
Art. 89. — (1) Președintele Congresului Bisericii Generale
este episcopul.
(2) În cazul în care episcopul nu poate participa la ședință
sau postul de episcop este vacant, președinția ședinței este
preluată de curatorul Bisericii Generale.
(3) Dacă și curatorul Bisericii Generale nu poate participa la
ședință, președinția este preluată de episcopul vicar.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

(4) Dacă și episcopul vicar este în imposibilitatea de a
participa la ședință, președinția trece la locțiitorul Bisericii
Generale și, în sfârșit, la locțiitorul episcopului vicar.
Art. 90. — (1) Congresul Bisericii Generale este convocat de
președintele său, în temeiul hotărârii Consistoriului superior.
Convocarea are loc cu cel puțin 30 de zile înainte de data
ședinței, cu comunicarea scrisă a ordinii de zi și a proiectelor de
hotărâri motivate.
(2) Congresul Bisericii Generale se întrunește cel puțin o
dată pe an într-o ședință ordinară.
(3) Când cel puțin o treime din numărul membrilor solicită în
scris sau majoritatea congreselor bisericilor districtuale hotărăsc
acest lucru, Congresul Bisericii Generale trebuie convocat în
termen de 6 săptămâni într-o ședință extraordinară.
Art. 91. — (1) Congresul Bisericii Generale poate lua
hotărâri, dacă mai mult de jumătate din numărul membrilor săi
este prezentă. Fac excepție cazurile de votare a proiectelor de
hotărâre prevăzute la art. 96, când este necesară prezența a cel
puțin două treimi din numărul membrilor.
(2) În cadrul slujbei religioase de deschidere a primei ședințe
pentru fiecare congres nou-constituit, membrii congresului sunt
instalați în funcția lor de către episcop potrivit agendei liturgice
a Bisericii Evanghelice C.A. din România.
(3) Pentru membrii aleși mai târziu, instalarea lor are loc la
începutul următoarei ședințe a Congresului Bisericii Generale.
Art. 92. — (1) Ședințele Congresului Bisericii Generale sunt
publice. Ședințele nu sunt publice atunci când există o solicitare
scrisă în acest sens din partea a cel puțin 10 membri ai
Congresului Bisericii Generale, care este aprobată de
majoritatea membrilor prezenți.
(2) La dezbaterile Congresului Bisericii Generale pot fi invitați
specialiști cu rol consultativ.
(3) Cu privire la fiecare ședință se întocmește un procesverbal al dezbaterilor, care va fi semnat de președinte, de
curatorul general, dacă a participat la ședință, și de către
secretarul de ședință. Procesul-verbal este validat de 2 membri.
(4) Conținutului procesului-verbal al dezbaterilor îi sunt
aplicabile prevederile art. 56 alin. (9).
Art. 93. — (1) Hotărârile și dispozițiile emise de Congresul
Bisericii Generale au putere de lege pentru Biserica Evanghelică
C.A. din România.
(2) Congresul Bisericii Generale hotărăște, în baza unor
propuneri din partea Consistoriului superior, a unui congres
bisericesc districtual sau a plenului Congresului Bisericii
Generale, dacă propunerile au fost semnate de 15 membri.
(3) Propunerile adresate Congresului Bisericii Generale sunt
prezentate cu întregul text și motivate. Ele se prezintă prin
intermediul Consistoriul superior sau în plenul Congresului
Bisericii Generale.
(4) Consistoriul superior prezintă Congresului Bisericii
Generale toate propunerile care nu îi aparțin, însoțite de o luare
de poziție.
Art. 94. — Congresul Bisericii Generale îndeplinește, în
special, următoarele atribuții:
a) luarea de hotărâri cu privire la adoptarea unor cărți
simbolice, ca și a agendei liturgice, a cărții de cântece și a
catehismului;
b) luarea deciziilor privind orânduirea vieții bisericești și a
problemelor legate de aceasta;
c) luarea deciziilor privind Statutul, precum și problemele și
dispozițiile cu caracter general ale Bisericii;
d) luarea deciziilor pentru înființarea, organizarea și
dizolvarea de comunități și districte bisericești;
e) luarea deciziilor cu privire la înființarea, reorganizarea sau
dizolvarea de organizații, instituții, unități, fundații, asociații și
societăți ale Bisericii Evanghelice C.A. din România, cum ar fi

case de odihnă, cămine de bătrâni, cămine de elevi și altele,
precum și asupra statutelor acestora, potrivit art. 116 lit. b) și c);
f) luarea deciziilor cu privire la convențiile Bisericii
Evanghelice C.A. din România cu alte biserici din țară sau din
străinătate, precum și cu uniuni sau instituții religioase ori laice
din țară și din străinătate;
g) luarea deciziilor cu privire la convenții ale Bisericii
Evanghelice C.A. din România cu statul român.
Art. 95. — Alte atribuții ale Congresului Bisericii Generale
sunt:
a) asigurarea păstrării crezului Bisericii și a dreptei învățături;
b) asigurarea îndeplinirii misiunii diaconice a Bisericii;
c) preocuparea pentru îndeplinirea rolului misionar al
Bisericii;
d) alegerea episcopului, a curatorului Bisericii Generale, a
episcopului vicar, a membrilor Consistoriului superior și a
secretarului general;
e) alegerea membrilor Comisiei disciplinare superioare a
Bisericii Evanghelice C.A. din România;
f) alegerea membrilor Consiliului pentru probleme juridice al
Bisericii Evanghelice C.A. din România;
g) dezbaterea și hotărârea cu privire la rapoartele episcopului
și ale Consistoriului superior, care sunt prezentate Congresului
Bisericii Generale;
h) asigurarea reprezentării Bisericii Evanghelice C.A. din
România în relațiile cu alte biserici, în relațiile cu statul și în
public;
i) aprobarea înființării, potrivit art. 107 pct. 5, a posturilor de
preoți pentru comunități, precum și a posturilor de preoți cu
atribuții în cadrul comunității bisericești generale sau în instituțiile
acesteia;
j) asigurarea formării preoților, diaconilor, lectorilor,
organiștilor, profesorilor de religie, asistenților sociali și a altor
colaboratori ai Bisericii, precum și a asociaților, organizațiilor și
instituțiilor acesteia;
k) aprobarea bugetului și bilanțului anual ale comunității
bisericești generale, precum și descărcarea de răspundere a
Consistoriului superior;
l) grija pentru averea și proprietățile Bisericii, precum și
pentru bunurile Bisericii cu valoare artistică, culturală sau
istorică;
m) aprobarea dobândirii, construirii, modificării sau demolării,
precum și înstrăinarea sau cedarea de clădiri importante ale
comunității bisericești generale;
n) realizarea tuturor celorlaltor dispoziții și ordine cuprinse în
prezentul statut, precum și orice alte atribuții ce îi revin și care
nu cad în competența altor organe bisericești.
Art. 96. — (1) Toate proiectele de hotărâre ale Consistoriului
superior, care au ca obiect adoptarea de norme generale ale
Bisericii sau modificări ale acestora, vor fi prezentate, în vederea
consultării, tuturor presbiteriilor comunităților bisericești de sine
stătătoare și congreselor bisericilor districtuale, înainte ca
Congresul Bisericii Generale să delibereze și să hotărască
asupra lor.
(2) Toate proiectele de hotărâre importante ale Consistoriului
superior sunt prezentate, în vederea avizării, comisiilor înainte
de a fi dezbătute și de a se hotărâ asupra lor. După deschiderea
ședinței Congresului Bisericii Generale și prezentarea
proiectelor de hotărâre, comisiile sunt alese de Congresul
Bisericii Generale. Cu privire la importanța proiectelor de
hotărâre decide Congresul Bisericii Generale.
(3) Ședințele comisiilor nu sunt publice, însă pot fi invitați și
specialiști cu rol consultativ.
Art. 97. — (1) Cu privire la atribuțiile prevăzute la art. 94,
Congresul Bisericii Generale decide cu majoritatea de două
treimi din numărul voturilor celor prezenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
(2) Cu privire la atribuțiile prevăzute la art. 95, Congresul
Bisericii Generale decide cu majoritatea simplă a voturilor celor
prezenți.
(3) La votul final, când Congresul Bisericii Generale decide
cu privire la adoptarea unui proiect de hotărâre în ansamblu,
votul este nominal.
(4) În caz de paritate de voturi în deliberarea privind chestiuni
singulare, proiectul de hotărâre se consideră respins. În cazul
parității de voturi la votarea finală, dezbaterea acestui proiect va
avea loc la următoarea ședință a Congresului Bisericii Generale.
SECȚIUNEA a 3-a
Consistoriul superior

Art. 98. — (1) Consistoriul superior îndeplinește sarcinile
curente ale Bisericii. El deliberează și hotărăște în cadrul
legislației în vigoare cu privire la chestiuni ale comunității
bisericești generale, precum și ale asociațiilor, organizațiilor și
instituțiilor acesteia.
(2) El răspunde pentru activitatea sa în fața Congresului
Bisericii Generale.
Art. 99. — Din Consistoriul superior fac parte în calitate de
membri:
a) episcopul;
b) curatorul Bisericii Generale;
c) episcopul vicar;
d) 3 preoți, dintre care cel puțin 2 preoți parohi;
e) 6 membri laici.
Art. 100. — (1) Cu excepția episcopului, toți membri
Consistoriului superior sunt aleși de Congresul Bisericii
Generale pentru un mandat de 4 ani.
(2) La plecarea unuia din membrii Consistoriului superior
înainte de expirarea mandatului său, locul rămas vacant va fi
ocupat din nou prin alegere de către Congresul Bisericii
Generale pentru restul mandatului.
(3) Curatorul comunității bisericești generale, precum și
ceilalți 6 membri laici ai Consistoriului superior nu pot fi angajați
ai Bisericii Evanghelice C.A. din România.
Art. 101. — (1) Curatorul comunității bisericești generale, ca
prim demnitar laic al acesteia, sprijină episcopul în îndeplinirea
atribuțiilor sale. El ține locul episcopului, când acesta nu este
disponibil sau locul său este vacant, în toate problemele, cu
excepția atribuțiilor clericale. El participă, după posibilități, la
vizitele pastorale ale episcopului.
(2) Consistoriul superior stabilește în prima sa ședință care
dintre membri săi laici este locțiitorul curatorului comunității
bisericești generale.
Art. 102. — (1) Episcopul vicar este ales din rândul preoților.
El sprijină episcopul în îndeplinirea atribuțiilor sale. El ține locul
episcopului, când acesta nu este disponibil sau locul său este
vacant, în toate atribuțiile clericale. Când curatorul comunității
bisericești generale nu este disponibil sau locul său este vacant,
episcopul vicar ține locul episcopului și în toate celelalte
chestiuni.
(2) Consistoriul superior stabilește în prima sa ședință care
din membrii clerici este locțiitorul episcopului vicar.
Art. 103. — (1) Episcopul este președintele Consistoriului
superior. Dacă acesta nu este disponibil sau locul său este
vacant, președinția ședinței este asigurată de curatorul
comunității bisericești generale.
(2) Dacă nici acesta nu este disponibil sau locul său este
vacant, președinția ședinței este asigurată de episcopul vicar.
În caz de alte indisponibilități, în prima ședință a Consistoriului
superior președinția este preluată de cel mai în vârstă membru
cleric.
(3) În toate celelalte ședințe, președinția este asigurată de
locțiitorul curatorului comunității bisericești generale și, în sfârșit,
de locțiitorul episcopului vicar.

25

Art. 104. — (1) Consistoriul Superior este convocat în scris
pentru ședință de către președintele său, cu cel puțin o
săptămână înainte de data acesteia, cu comunicarea ordinii de
zi și a proiectelor de hotărâri motivate.
(2) În caz de urgență, termenul de convocare poate fi mai
scurt.
(3) Consistoriul superior trebuie convocat dacă cel puțin o
treime din numărul membrilor săi solicită aceasta, cu indicarea
scopului.
Art. 105. — (1) Consistoriul superior poate adopta hotărâri,
dacă în afara președintelui sunt prezenți încă 6 dintre membrii
săi.
(2) Ședințele nu sunt publice.
(3) Pot fi invitați să participe la dezbateri specialiști cu rol
consultativ.
(4) Cu privire la fiecare ședință a Consistoriului superior se
încheie un proces-verbal al dezbaterilor, care va fi semnat de
președinte, curatorul comunității bisericești generale, dacă a
participat la ședință, și de secretarul general. Procesul-verbal
va fi validat în următoarea ședință a Consistoriului superior. Cu
privire la conținutul procesului-verbal al Consistoriului superior
se aplică în mod corespunzător prevederile art. 56 alin. (9).
(5) Procesele-verbale ale Consistoriului superior pot fi
consultate de toți membrii Congresului Bisericii Generale.
Art. 106. — (1) Proiectele de hotărâri pot fi prezentate
Consistoriului superior de Comisia pentru chestiuni clericale, de
Comisia pentru probleme economice și juridice sau de plenul
ședinței Consistoriului superior. Mai pot fi înaintate propuneri de
hotărâri din partea consistoriilor districtuale, din partea organelor
de conducere ale asociațiilor, organizațiilor și instituțiilor
bisericești, precum și de către 10 membri ai Congresului Bisericii
Generale. În toate cazurile, propunerile trebuie motivate și
prezentate integral.
(2) Propunerile care nu provin de la o comisie a
Consistoriului superior trebuie înaintate comisiilor competente
spre pronunțare și formularea eventuală a unui proiect de
hotărâre.
(3) Consistoriul superior poate să dezbată fiecare propunere
venită din plenul său, dar poate să decidă doar dacă majoritatea
membrilor prezenți ai Consistoriului superior votează pentru
aprobarea propunerii.
Art. 107. — Consistoriul superior are îndeosebi următoarele
atribuții:
1. îndeplinirea hotărârilor Congresului Bisericii Generale;
2. supravegherea vieții bisericești și activității comunității
bisericești generale, precum și în toate structurile, asociațiile,
organizațiile și instituțiile acesteia;
3. grija pentru serviciul divin în comunitățile bisericești,
precum și în instituțiile bisericești;
4. hotărăște cu privire la apel, plângere și recurs la hotărârile
și procedurile administrative ale consistoriilor districtuale și ale
congreselor bisericilor districtuale;
5. decide cu privire la înființarea, conform art. 94 lit. d), de
posturi de preoți pentru parohii, ca și de posturi de preoți cu
atribuții în cadrul comunității bisericești generale sau în instituții
bisericești, conform art. 95 lit. i);
6. înființarea și ocuparea de posturi ale comunității bisericești
generale, precum și în asociațiile, organizațiile și instituțiile
integrate Bisericii;
7. însărcinarea colaboratorilor clerici și laici ai bisericii, care
au atribuții în cadrul comunității bisericești generale;
8. supravegherea Departamentului pentru teologie
protestantă din cadrul Universității ăLucian Blaga” Sibiu și
contribuirea la numirea personalului didactic;
9. răspunderea pentru formarea vicarilor, lectorilor,
organiștilor, profesorilor de religie, asistenților sociali și a tuturor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

celorlalți colaboratori în cadrul Bisericii, precum și ai asociațiilor,
organizațiilor și instituțiilor acesteia;
10. se îngrijește pentru organizarea examenului de
capacitate al preoților, precum și a examenului de atestare a
capacității pentru funcțiile de diacon, lector, profesor de religie,
asistent social și a oricărui alt serviciu al Bisericii. Aceeași
îndatorire îi revine Consistoriului superior și în legătură cu
funcțiile și posturile din cadrul asociațiilor, organizațiilor și
instituțiilor Bisericii.
11. promovarea și perfecționarea preoților, precum și a
tuturor colaboratorilor Bisericii;
12. se îngrijește de întreținerea dialogului ecumenic;
13. se îngrijește de colaborarea Bisericii Evanghelice C.A.
din România cu alte biserici din țară sau din străinatate, precum
și cu organizații internaționale;
14. hotărăște cu privire la deciziile adunărilor reprezentanților
comunității bisericești și ale consistoriilor districtuale, care,
potrivit art. 49 alin. (2) lit. a—d, art. 81 alin. (1) și art. 82 lit. n)
necesită aprobarea prealabilă a Consistoriului superior, înainte
de punerea lor în executare;
15. ia cunoștință despre rapoartele prezentate de episcop și
de secretarul general;
16. aprobă bilanțul anual și bugetul comunității bisericești
generale, precum și proiectul de hotărâre privind bugetul,
înaintat spre aprobare Congresului Bisericii Generale;
17. administrarea mijloacelor financiare ale comunității
bisericești generale, precum și a patrimoniului ei mobil și imobil;
18. dispune cu privire la patrimoniul unităților bisericești cu
personalitate juridică în cazul dizolvării acestora. Cu privire la
aceasta trebuie să prezinte o dare de seamă în fața Congresului
Bisericii Generale. Aceleași prevederi sunt valabile și în cazul
partajării patrimoniului;
19. mijlocește sprijin financiar pentru Biserică și organizațiile
sale;
20. se îngrijește pentru asigurarea salariilor tuturor
angajaților Bisericii, precum și pentru asigurarea materială a
urmașilor acestora;
21. asigură pensiile foștilor angajați ai Bisericii și a urmașilor
acestora;
22. acordarea de burse și ajutoare umanitare personale;
23. supravegherea asociațiilor, organizațiilor și instituțiilor
comunității bisericești generale, precum și îndeplinirea tuturor
obligațiilor transmise Consistoriului superior prin prevederile
regulamentelor acestor organizații bisericești;
24. hotărăște asupra bilanțului anual și bugetului asociaților,
organizațiilor și instituțiilor comunității bisericești generale, care
au personalitate juridică proprie și sunt integrate în Biserică. De
asemenea, pregătește proiectele de hotărâri în vederea
aprobării de către Congresul Bisericii Generale, precum și
descărcarea de gestiune a consiliilor de administrație;
25. pregătirea ședințelor și a proiectelor de hotărâri pentru
Congresul Bisericii Generale;
26. efectuarea de rapoarte pentru Congresul Bisericii
Generale cu privire la activitatea Consistoriului superior și cu
privire la situația și activitatea comunității bisericești generale,
precum și a unităților, asociațiilor, organizațiilor și instituțiilor
integrate comunității bisericii generale;
27. reprezentarea juridică și administrativă a Bisericii
Evanghelice C.A. din România;
28. realizarea tuturor celorlalte atribuții stabilite potrivit
prezentului statut și celorlalte regulamente și prevederi
bisericești.

Art. 108. — (1) În cazurile care nu suportă amânare,
Consistoriul superior poate emite dispoziții privind probleme
care cad în competența Congresului Bisericii Generale și au
valabilitate până la următoarea ședință a Congresului Bisericii
Generale.
(2) În asemenea cazuri care nu suportă amânare, episcopul
poate să convoace în termen de 8 zile o ședință extraordinară
a Congresului Bisericii Generale, care poate lua hotărâri cu
prezența a cel puțin o treime din numărul membrilor săi.
Art. 109. — (1) Consistoriul superior numește din rândul
membrilor săi, pentru mandatul său de 4 ani, o comisie pentru
probleme clericale și liturgice și o comisie pentru probleme
economice și juridice.
(2) Dacă unul dintre membrii comisiei devine indisponibil
înainte de expirarea mandatului său, locul rămas vacant va fi
ocupat prin alegere de către Consistoriul superior.
(3) Episcopul, curatorul Bisericii Generale și episcopul vicar
pot participa cu drept de vot la fiecare ședință a comisiilor.
(4) Comisiilor le revine sarcina să pregătească dezbaterile și
luările de decizii pentru ședințele Consistoriului superior și să
îndeplinească sarcinile repartizate de acesta.
(5) Ședințele comisiilor nu sunt publice.
(6) Comisiile pot coopta la dezbaterea tuturor problemelor și
alți membri ai Consistoriului superior sau specialiști, cu rol
consultativ.
Art. 110. — (1) Consistoriul superior poate constitui în timpul
mandatului său comisii de lucru pentru anumite atribuții,
delimitate la un obiect specific sau delimitate teritorial. Pot fi
membri ai acestor comisii și specialiști care nu fac parte din
Consistoriul superior.
(2) Aceste comisii de lucru au atribuții cu privire la pregătirea
de hotărâri pentru ședințele Consistoriului superior, pentru
ședințele Comisiei pentru probleme clericale și liturgice sau ale
Comisiei pentru probleme economice și juridice. În acest sens
fac propuneri, întocmesc proiecte sau elaborează avize
consultative
(3) Aceste comisii de lucru au o funcție ajutătoare și
consultativă.
SECȚIUNEA a 4-a
Episcopul

Art. 111. — (1) Episcopul este ales din rândul preoților și este
chemat să conducă Biserica Evanghelică C.A. din România.
(2) Episcopul este ales de Congresul Bisericii Generale în
conformitate cu Regulamentul privind alegerile în Biserica
Evanghelică C.A. din România. Chemarea sa este pe durată
nelimitată, până la împlinirea vârstei de 70 de ani.
(3) Sfințirea și instalarea episcopului au loc în cadrul unei
slujbe religioase, potrivit agendei liturgice a Bisericii Evanghelice
C.A. din România. Ea constituie în același timp intrarea în
funcție și începutul raportului de muncă.
(4) Sediul oficial al episcopului este municipiul Sibiu, unde, în
baza convenției cu Comunitatea bisericească evanghelică C.A.
Sibiu, episcopul deține drepturile unui preot superior.
Art. 112. — (1) Episcopul îndeplinește în principal
următoarele atribuții:
a) se îngrijește ca în cadrul Bisericii Evanghelice C.A. din
România să fie propovăduită Curata Evanghelie a lui Iisus
Hristos așa cum este dată în Sfânta Scriptură și mărturisită în
Confesiunea Augustană, iar Sacramentele să fie administrate
așa cum ne-au fost date;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
b) veghează asupra comunității bisericești generale și a
tuturor enoriașilor acesteia, în special prin vizitele pastorale pe
care le întreprinde. În aceste vizite pastorale este însoțit, după
posibilități, de curatorul Bisericii Generale sau de locțiitorul
acestuia.
c) realizează asistența duhovnicească, îndeosebi pentru
preoții și colaboratorii Bisericii;
d) se adresează cu circulare, scrisori pastorale și în predici
credincioșilor și instituțiilor Bisericii;
e) hirotonește clerici pentru slujirea în cadrul Bisericii, potrivit
agendei liturgice a Bisericii Evanghelice C.A. din România;
f) invită preoții și vicarii la cursuri de perfecționare și la
adunările generale ale preoților;
g) invită colaboratorii clerici și laici la cursuri de perfecționare,
la adunări comune și la consfătuiri;
h) instalează în funcție decanii districtuali, curatorii
districtuali, secretarul general, precum și membrii Congresului
Bisericii Generale și ai Consistoriului superior, după rânduielile
prevăzute de agenda liturgică a Bisericii Evanghelice C.A. din
România;
i) reprezintă Biserica Evanghelică C.A. din România pe plan
intern și extern, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut;
j) convoacă ședințele Congresului Bisericii Generale,
Consistoriului superior și ale comisiilor Consistoriului superior;
k) prezintă Congresului Bisericii Generale un raport asupra
activităților sale;
l) deține președinția în comisiile teologice de examinare;
m) îndeplinește toate celelalte atribuții prevăzute de
regulamentele și dispozițiile bisericești.
(2) Episcopul este îndreptățit să slujească și să
îndeplinească alte servicii clericale în toate comunitățile
bisericești din cadrul Bisericii Evanghelice C.A. din România.
(3) Episcopul are dreptul să participe la adunările preoților, la
ședințele organelor tuturor comunităților bisericești locale și
districtuale, precum și ale asociațiilor, organizațiilor, și instituțiilor
bisericii în cadrul Bisericii Evanghelice C.A. din România.
SECȚIUNEA a 5-a
Cancelaria Consistoriului superior

Art. 113. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Consistoriul
superior are o cancelarie proprie. Aceasta îndeplinește toate
lucrările administrative curente ale comunității bisericii generale.
(2) Conducerea cancelariei Consistoriului superior revine, pe
lângă episcop, secretarului general.
(3) Secretarul general este angajat în funcție în baza alegerii
sale de către Congresul Bisericii Generale.
(4) Locțiitorul secretarului general este prim-secretarul.
(5) Secretarul general, iar, în caz de indisponibilitate,
locțiitorul său este secretar de ședință a Congresului Bisericii
Generale și a Consistoriului superior.
(6) Toate documentele cancelariei Consistoriului superior vor
fi semnate de episcopul și secretarul general sau de locțiitorii
acestora.
(7) Toți colaboratorii Consistoriului superior pot fi cooptați ca
raportori în ședințele Congresului Bisericii Generale, precum și
în ședințele Consistoriului superior și comisiilor acestuia.
Art. 114. — (1) Direcția economică a Consistoriului superior
conduce contabilitatea comunității bisericești generale, a
asociațiilor, organizațiilor și instituițiilor proprii, fără personalitate
juridică, precum și a acelor asociații, organizații și instituții

27

bisericești cu personalitate juridică distinctă, dacă Consistoriul
superior a adoptat o hotarâre în acest sens.
(2) Din domeniul său de activitate fac parte supravegherea și
controlul contabilității și a activității financiare ale tuturor unităților
bisericești.
SECȚIUNEA a 6-a
Organizații ale comunității bisericești generale

Art. 115. — (1) În realizarea misiunii și activității sale, Biserica
Evanghelică C.A. din România înființează și administrează
organizații, instituții și servicii, precum și fundații, asociații și
societăți.
(2) Comunitatea bisericescă generală, comunitatea
bisericească districtuală și, respectiv, comunitatea bisericească
locală sunt succesoarele de drept ale fundațiilor, asociațiilor și
organizațiilor, cu sau fără personalitate juridică, care au fost
înființate în cadrul unităților de cult sus-menționate și care au
fost dizolvate sau desființate în mod abuziv de către statul
comunist.
(3) Comunitatea bisericescă generală, comunitatea
bisericească districtuală și, respectiv, comunitatea bisericească
locală sunt succesoarele de drept ale fundațiilor, asociațiilor și
organizațiilor, cu sau fără personalitate juridică, care au fost
înființate în cadrul unitățiilor de cult sus-menționate după data de
1 ianuarie 1990 și care sunt dizolvate, dacă statutul acestora nu
prevede altfel.
Art. 116. — Asociațiile și instituțiile comunității bisericești
generale sunt:
a) persoane juridice, care se reprezintă singure în toate
problemele juridice și ale căror regulamente de organizare sunt
luate la cunoștință de Congresul Bisericii Generale;
b) persoane juridice, care sunt reprezentate în toate
problemele juridice de către Consistoriul superior.
Regulamentele lor vor fi aprobate de Congresul Bisericii
Generale;
c) fără personalitate juridică, care în toate problemele juridice
sunt reprezentate de Consistoriul superior și ale căror
regulamente vor fi hotărâte de Congresul Bisericii Generale.
Art. 117. — Serviciile și oficiile necesare activității comunității
bisericești generale vor fi înființate și ocupate de către
Consistoriul superior. Colaboratorii din aceste servicii și oficii
organizează activitatea lor împreună cu Consistoriul superior și
răspund față de acesta.
SECȚIUNEA a 7-a
Consiliul pentru probleme juridice

Art. 118. — (1) Biserica Evanghelică C.A. din România are
un consiliu pentru probleme juridice.
(2) Ca urmare a înregistrării unor reclamații scrise, Consiliul
pentru probleme juridice verifică hotărârile, alegerile și
procedurile administrative ale Congresului Bisericii Generale și
ale Consistoriului superior.
(3) Consiliul pentru probleme juridice are acces la
documentația completă, care a stat la baza hotărârii, a
procedurii administrative sau a alegerilor în cauză.
Art. 119. — (1) Consiliul pentru probleme juridice este ales de
Congresul Bisericii Generale. El este alcătuit din 3 membri.
Aceștia nu pot fi angajați ai Bisericii Evanghelice C.A. din

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

România și nici membri ai organelor comunităților bisericilor

CAPITOLUL V

locale sau districtuale.

Dispoziții finale

(2) Durata mandatului Consiliului pentru probleme juridice
este aceeași ca și a Congresului Bisericii Generale. Realegerea
este posibilă. Dacă un loc devine disponibil înainte de expirarea
mandatului, locul rămas vacant se va ocupa prin alegere.
(3) Mandatul membrilor începe, respectiv se încheie cu
validarea noilor alegeri.
Art. 120. — (1) Reclamațiile adresate Consiliului pentru
probleme juridice trebuie soluționate în termen de 30 de zile și
vor fi prezentate împreună cu concluziile Consistoriului superior
în cadrul acestui termen de 30 de zile.
(2) Consistoriul superior va delibera asupra celor prezentate
în următoarea sa ședință, după caz, extraordinară. Respectiva
hotărâre va fi prezentată Congresului Bisericii Generale în
următoarea sa ședință.

Art. 121. — Prezentul statut al Bisericii Evanghelice C.A. din
România poate fi modificat sau abrogat numai prin hotărâre a
Congresului Bisericii Generale, în prezența a cel puțin două
treimi din numărul membrilor Congresului Bisericii Generale și
cu votul a două treimi din numărul membrilor prezenți, potrivit
procedurilor prevăzute la art. 94 lit. c).
Art. 122. — (1) Prezentul statut a fost adoptat la cel de
al 62-lea Congres al Bisericii Evanghelice C.A din România, în
ședința sa din 14 iulie 1997.
(2) Prezentul statut este în vigoare cu toate modificările care
au fost adoptate, inclusiv de cel de-al 74-lea Congres al Bisericii
Evanghelice C.A. din România din 24 noiembrie 2007, dată de
la care sunt abrogate toate prevederile contrare prezentului
statut.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind includerea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
a unor imobile aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Prahova, pentru Unitatea-Pilot de Combatere
a Căderilor de Grindină
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a
imobilelor aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare

Rurală a Județului Prahova, pentru Unitatea-Pilot de
Combatere a Căderilor de Grindină, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 27 august 2008.
Nr. 993.

3

Denumire

4

Descriere tehnică
(pe scurt)

Județul Prahova,
comuna Valea
Călugărească, sat
Vârfurile, T 6, F 398
Județul Prahova,
orașul Boldești-Scăeni,
cod 2085, Strada
Poienilor, T 5, R.51

Platformă betonată cu
N, S, E și V — teren
instalație de împământare;
agricol Consiliul Local
infrastructură de ancorare
Boldești-Scăeni;
și susținere

Punct de lansare
O8.29.06
Boldești

SE — Fabrica de
pâine; V — proprietate
Județul Prahova,
particulară; NV —
Ploiești, Strada
Strada Laboratorului;
Laboratorului nr. 3A
NE — S.C. DOMUS și
proprietate particulară;

sistem acces auto direct,
parcaj pentru 6 autoturisme,
platforma de întoarcere și
parcare ocazională; gard
împrejmuire din stâlpi
metalici și plasă metalică
sudată

Platformă betonată cu
N, S, E și V — teren
instalație de împământare;
agricol Consiliul Local
infrastructură de ancorare
Valea Călugărească;
și susținere

Sistematizare și
împrejmuire

SE — Fabrica de
pâine; V — proprietate
Județul Prahova,
particulară; NV —
Ploiești, Strada
Strada Laboratorului;
Laboratorului nr. 3A
NE — S.C. DOMUS și
proprietate particulară;

Punct de lansare
O8.29.06 Valea
Călugărească

O8.29.06

O8.29.06 Magazie

6

Adresa

SE — Fabrica de
pâine; V — proprietate
Județul Prahova,
particulară; NV —
Ploiești, Strada
Strada Laboratorului;
Laboratorului nr. 3A
NE — S.C. DOMUS și
proprietate particulară;

5

Vecinătăți
(după caz, pe scurt)

Date de identificare

Parter;
Suprafața construită =
887 m2;
Suprafața desfășurată =
887 m2
structură din metal, cu
închidere și acoperiș din
panouri de tablă cu
termoizolație

D+P+1
Suprafața construită = 288 m2;
Suprafața desfășurată =
Stație
821,26 m2;
meteorologică
structură din cadre
O8.29.06
specială — Punct metalice, planșee din
de comandă
beton; închiderile
exterioare din tâmplărie
metalică, panouri tip
termoizolant

2

Nr.
Cod
MF de clasificare

1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

2005

2005

2005

2005

2005

7

Anul
dobândirii/
dării in
folosință

9

Baza legală

Situația juridică

Autorizație construire
87.894 nr. 96/2003; PVR
nr. 10.036/2006

Autorizație construire
134.901 nr. 30/2002; PVR
nr. 10.037/2006

Autorizație construire
516.233 nr. 1.202/2001; PVR
nr. 10.033/2006

Autorizație construire
334.645 nr. 1.202/2001; PVR
nr. 10.032/2006

Autorizație construire
2.154.256 nr. 1.202/2001; PVRF
nr. 10.034/2006

8

Valoarea
de inventar
(în lei)

11

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

10

În administrare/
concesiune

Tip
bun

ale bunurilor care se includ în inventarul bunurilor din domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Prahova, pentru Unitatea-Pilot de Combatere a Căderilor de Grindină

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008
29

1

2005

Județul Prahova,
orașul Băicoi, cod
105200, T 57, P
1271

N — teren agricol
Consiliul Local
Platformă betonată cu
Vărbilău; S — DJ
instalație de împământare; 102B (com. Vărbilău — Județul Prahova,
comuna Vărbilău,
infrastructură de ancorare com. Gura Vitioare);
și susținere
E și V — teren agricol T8, P 3487
Consiliul Local
Vărbilău;

Județul Buzău,
comuna Pietroasele,
sat Pietroasele, cod
127470, T 25
Județul Prahova,
comuna Viperești,
cod 127705, T65

Platformă betonată cu
și V — teren
instalație de împământare; N, S, E Consiliul Local
infrastructură de ancorare agricol
al Orașului Băicoi;
și susținere

Platformă betonată cu
instalație de împământare;
infrastructură de ancorare
și susținere

Platformă betonată cu
instalație de împământare; N, S, E și V — teren
infrastructură de ancorare agricol Pietroasa
SCDVV
și susținere

Platformă betonată cu
instalație de împământare; N, S, E și V — teren
infrastructură de ancorare agricol Viperești
și susținere

Punct de lansare
O8.29.06 Băicoi

O8.29.06 Punct de lansare
Vărbilău

O8.29.06 Punct de lansare
Câmpina

Punct de lansare
O8.29.06 Pietroasele

Punct de lansare
O8.29.06 Viperești

Județul Prahova,
orașul Câmpina,
zona Dealul
Muscelului

2005

Județul Prahova,
comuna Gura
Vadului, sat Tohani,
T 27

Platformă betonată cu
N, S, E și V — teren
instalație de împământare; agricol
infrastructură de ancorare S.C. TOHANI — S.A.;
și susținere

Punct de lansare
O8.29.06 Tohani

N și E — teren agricol
Consiliul Local
Câmpina; S și V —
UM ROMARM;

2005

Județul Prahova,
comuna Tătaru, sat
Tătaru, T 30; Ps
2026

Platformă betonată cu
și V — teren
instalație de împământare; N, S, E Consiliul Local
agricol
infrastructură de ancorare Tătaru
și susținere

O8.29.06 Punct de lansare
Tătaru

2005

2005

2005

2005

2005

Județul Prahova,
comuna Ceptura,
T 79, Pș 2387

N, S, E și V — teren
agricol
S.C. DYONYSOS —
S.A.

Platformă betonată cu
instalație de împământare;
infrastructură de ancorare
și susținere

2005

7

Punct de lansare
O8.29.06 Ceptura

6

Județul Prahova,
comuna Podenii Noi,
sat Mehedința, T 39,
L702/1; 702/2

5

N, S, E și V — teren
agricol
S.C. AGROVET —
S.A.

4

Platformă betonată cu
instalație de împământare;
infrastructură de ancorare
și susținere

3

Punct de lansare
O8.29.06 Mehedința

2
9

Autorizație construire
182.270 nr. 59/2004; PVR
nr. 10.053/2006

Autorizație construire
191.215 nr. 60/2004; PVR
nr. 10.052/2006

Autorizație construire
132.766 nr. 309/2003; PVR nr.
9.977/2006

Autorizație construire
155.841 nr. 68/2004; PVR
nr. 9.976/2006

Autorizație construire
155.941 nr. 100/2004; PVR
nr. 9.975/2006

Autorizație construire
132.370 nr. 61/2004; PVR
nr. 9.978/2006

Autorizație construire
118.487 nr. 39/2004; PVR
nr. 10.035/2006

Autorizație construire
118.461 nr. 40/2004; PVR
nr. 10.039/2006

Autorizație construire
118.249 nr. 7.275/2004; PVR
nr. 10.038/2006

8
11

În
administrare imobil

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
imobil
administrare

În
administrare imobil

În
imobil
administrare

10

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

31

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Pandelea Pelmuș în funcția publică de secretar general
al Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Având în vedere:
— propunerea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, formulată prin Adresa înregistrată sub nr. 5/4.729 din 2
septembrie 2008,
— Avizul favorabil nr. 1.452.477 din 2 septembrie 2008 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea
de către domnul Pandelea Pelmuș, cu caracter temporar, pentru maximum 6 luni, a funcției publice de secretar general din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Pandelea Pelmuș se promovează

temporar în funcția publică de secretar general al Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 176.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea art. 9 din anexa nr. 12 ăNorme metodologice privind modul de acordare
a sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, prin subvenționarea
prețului motorinei utilizate pentru lucrările de înființare a culturilor agricole”
a anexei F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare nr. 117.941/2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
având în vedere prevederile anexei nr. 1 lit. f) pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 9 din anexa nr. 12 ăNorme metodologice pentru achiziționarea motorinei de la furnizori este 16 iunie
privind modul de acordare a sprijinului financiar producătorilor inclusiv, iar data-limită de depunere a deconturilor justificative
agricoli din sectorul vegetal, prin subvenționarea prețului de către furnizori la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
motorinei utilizate pentru lucrările de înființare a culturilor rurală județene, respectiv a municipiului București, este 30 iunie
agricole” a anexei F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și inclusiv;
dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
b) pentru culturile de toamnă, data-limită de depunere a
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar cererilor este 30 septembrie inclusiv, cea de utilizare a
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al adeverințelor pentru achiziționarea motorinei de la furnizori este
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
15 noiembrie inclusiv, iar data-limită de depunere a deconturilor
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din justificative de către furnizori la direcțiile pentru agricultură și
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București,
este 28 noiembrie inclusiv.
modifică și va avea următorul cuprins:
(2) Adeverințele neutilizate până la datele prevăzute la
ăArt. 9. — (1) Acordarea sprijinului financiar prin
subvenționarea costului motorinei utilizate pentru înființarea alin. (1) își pierd valabilitatea, devenind nule de drept.
(3) În cazul în care beneficiarii nu utilizează, în totalitate sau
culturilor agricole se derulează în două etape, astfel:
a) pentru culturile de primăvară, data-limită de depunere a parțial, adeverințele emise pentru achiziția de motorină cu preț
cererilor este 16 mai inclusiv, cea de utilizare a adeverințelor redus, aceștia au obligația restituirii adeverințelor nefolosite

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/4.IX.2008

direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București, care le-au emis, astfel:
a) pentru culturile de primăvară, până la data de 31 mai inclusiv;
b) pentru culturile de toamnă, până la data de 15 octombrie inclusiv.
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (3) atrage înregistrarea
beneficiarilor în cauză ca debitori cu sumele aferente adeverințelor
pentru motorină neutilizate și nereturnate emitentului.
(5) În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București, au obligația să comunice în
scris fiecărui beneficiar care a intrat în posesia adeverințelor
pentru motorină, prin scrisoare recomandată, instrucțiuni clare și
precise privind obligativitatea utilizării adeverințelor strict pentru
înființarea culturilor agricole sau, după caz, obligativitatea
restituirii adeverințelor nefolosite, precum și consecințele care
decurg în cazul nerespectării prevederilor prezentului ordin.
Aceleași instrucțiuni scrise vor însoți și adeverințele pentru
motorină care se acordă de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.

(6) Beneficiarii adeverințelor pentru motorină și furnizorii care
primesc adeverințe pentru decontare au obligația de a le păstra
în bună stare, adeverințele deteriorate sau a căror autenticitate nu
poate fi dovedită nefiind valabile și neacceptându-se la decontare.
(7) Beneficiarii adeverințelor pentru motorină și furnizorii care
primesc adeverințe, prin preluarea acestora, devin responsabili
de păstrarea lor, asumându-și toate riscurile din culpa proprie.
(8) Beneficiarii sprijinului financiar prin adeverințe pentru
motorină au obligația să justifice cantitățile de motorină
achiziționate cu preț redus, precum și să participe împreună cu
reprezentanții direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, la recepția
suprafețelor înființate cu culturi de primăvară, respectiv culturi
de toamnă, pentru care s-a acordat sprijin financiar.
(9) În cazul în care se constată că nu au fost realizate
suprafețele menționate în cererea de acordare a sprijinului
financiar, beneficiarii restituie sumele aferente, reprezentând
sprijin financiar nejustificat.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 568.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Națională
ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București
Având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
pentru finalizarea procesului de privatizare la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 612 din 5 septembrie 2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, a doua liniuță va avea următorul
cuprins:
ă— urmărirea suspendării oricăror termene de prescripție a
acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva S.N.I.F., pe
perioada cuprinsă între data instituirii supravegherii financiare

și până la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2008.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
privatizării încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2008.”
Art. II. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 570.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/4.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283695|
ISSN 1453—4495

