PARTEA I

Anul 176 (XX) — 638

Joi, 4 septembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

897.

— Hotărâre privind recunoașterea Statutului pentru
organizarea și funcționarea Bisericii Creștine după
Evanghelie din România — Uniunea Bisericilor
Creștine după Evanghelie din România ....................

2–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
581.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru aprobarea Componentei de
programare bugetară a Planului strategic al
Ministerului Internelor și Reformei Administrative ......

10–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului pentru organizarea
și funcționarea Bisericii Creștine după Evanghelie
din România — Uniunea Bisericilor Creștine după Evanghelie
din România
În temeiul art. 29 alin. (3) și al art.108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Statutul pentru organizarea și funcționarea
Bisericii Creștine după Evanghelie din România — Uniunea Bisericilor Creștine
după Evanghelie din România, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 20 august 2008.
Nr. 897.

ANEXĂ

S TAT U T U L
pentru organizarea și funcționarea Bisericii Creștine după Evanghelie din România — Uniunea Bisericilor Creștine
după Evanghelie din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Biserica Creștină după Evanghelie din România —
Uniunea Bisericilor Creștine după Evanghelie din România,
denumită în continuare BCER—UBCE, recunoaște Biblia —
Cuvântul lui Dumnezeu — ca autoritate supremă de viață.
(2) În activitatea sa, BCER—UBCE respectă Constituția și
celelalte legi ale statului român.
Art. 2. — (1) Creștinii după Evanghelie se unesc în Numele
Domnului Isus Cristos în biserici, ăadunări” locale, pe baza
Mărturisirii de Credință și a prevederilor prezentului statut. Ei se
supun autorității Bisericii locale, exercitată prin Comitetul de
presbiteri.
(2) Mărturisirea de Credință reprezintă convingerile esențiale
ale creștinilor după Evanghelie, pe baza cărora se realizează
unitatea de învățătură și practică a bisericilor în cadrul BCER—
UBCE.
Art. 3. — (1) BCER—UBCE este formată din totalitatea
bisericilor locale care, în mod liber, au adoptat Mărturisirea de
Credință și funcționează conform prezentului statut, având drept
scop sprijinirea reciprocă în îndeplinirea misiunii Bisericii și
pentru apărarea drepturilor și libertăților religioase.
(2) BCER—UBCE este persoană juridică.

Art. 4. — Structura organizatorică a BCER—UBCE este
următoarea: Biserica locală, Comunitatea zonală și Uniunea
Creștină după Evanghelie din România, care sunt persoane
juridice și se organizează și funcționează conform prevederilor
prezentului statut.
Art. 5. — În cadrul BCER—UBCE se pot înființa și pot
funcționa instituții de învățământ de toate gradele, de educație
religioasă, fundații, asociații, societăți misionare, așezăminte de
caritate și filantropice și altele asemenea, cu respectarea
Mărturisirii de Credință, a prezentului statut și a prevederilor
legale în vigoare.
Art. 6. — (1) BCER—UBCE se organizează, se
administrează și funcționează în mod liber și autonom față de
stat și orice altă persoană fizică ori juridică, de drept public sau
privat.
(2) BCER—UBCE nu este și nici nu poate fi angajată politic.
(3) Conducerea BCER—UBCE și presbiterii nu pot fi membri
ai partidelor politice.
Art. 7. — BCER—UBCE poate solicita sprijinul instituțiilor de
stat sau private pentru realizarea scopurilor ei. Ajutorul se
acordă potrivit prevederilor legale în vigoare și nu poate fi
condiționat.
Art. 8. — Creștinii după Evanghelie, în baza principiului de
preoție universală, au dreptul și responsabilitatea de a sluji și
de a mărturisi Evanghelia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Art. 9. — Biserica locală este autonomă, în condițiile
Mărturisirii de Credință și ale prezentului statut. Ea se află în
raporturi de egalitate cu celelalte biserici locale și se poate
asocia pentru proiecte comune cu acestea.
CAPITOLUL II
Biserica locală
SECȚIUNEA 1
Definire și constituire

Art. 10. — (1) Biserica locală are personalitate juridică.
(2) Biserica locală cu personalitate juridică se înființează prin
unirea de bunăvoie a minimum 15 credincioși născuți din nou,
care au primit botezul Nou-Testamental și care acceptă din
proprie convingere Mărturisirea de Credință. Biserica locală se
organizează și funcționează conform prezentului statut.
Art. 11. — (1) Biserica locală se înființează prin hotărârea
adunării generale de constituire. Constituirea Bisericii locale se
consemnează într-un proces-verbal, întocmit în 3 exemplare,
semnat de către fiecare credincios. După constituire, Biserica
locală are datoria de a comunica înființarea ei Comitetului zonal
și UBCE, trimițând acestora câte un exemplar din procesulverbal. UBCE comunică Ministerului Culturii și Cultelor
înființarea noii Biserici locale.
(2) Comitetul executiv eliberează autorizație de funcționare,
cu avizul favorabil al Comunității zonale, după care Biserica
locală dobândește personalitate juridică.
Art. 12. — (1) Grupul de credincioși care nu îndeplinește
condițiile înființării unei Biserici locale cu personalitate juridică
se poate constitui ca Biserică filială a unei Biserici locale cu
personalitate juridică din aceeași Comunitate zonală.
(2) Biserica filială se înființează și funcționează sub
autoritatea unei biserici locale, care întreprinde demersurile
necesare pentru eliberarea autorizației de funcționare.
Art. 13. — În activitatea sa, Biserica locală are următoarele
obiective principale:
1. glorificarea lui Dumnezeu prin închinare;
2. creșterea spirituală a credincioșilor;
3. vestirea Evangheliei și misiune;
4. educarea în spirit creștin a tinerilor, adolescenților și
copiilor;
5. ajutorarea celor în nevoie.
Art. 14. — (1) Biserica locală, prin slujitorii ei, practică în
conformitate cu Mărturisirea de Credință acte de cult, activități
religioase și activități sociale și caritabile.
(2) Actele de cult practicate sunt următoarele:
a) botezul Nou-Testamental;
b) masa Domnului.
(3) Activitățile religioase practicate sunt următoarele:
a) căsătoria;
b) binecuvântarea;
c) recunoașterea lucrătorilor;
d) înmormântarea;
e) conferințe, tabere, seminarii creștine;
f) alte activități cu caracter creștin evanghelic.
(4) Activitățile prevăzute la alin. (1) se desfășoară în lăcașul
de cult al Bisericii, în locuri publice, private sau, după caz, în
case particulare — cu acordul proprietarului —, conform
specificului BCER—UBCE.
Art. 15. — În îndeplinirea obiectivelor ei, conform specificului
BCER—UBCE, Biserica locală organizează, în mod unilateral
sau în colaborare cu alte biserici, adunări religioase obișnuite și
speciale pentru mărturisirea învățăturii creștine evanghelice,
predicarea Evangheliei, precum și alte activități.
Art. 16. — Refuzul Comunității zonale de a aviza eliberarea
autorizației de funcționare se soluționează de către Comitetul
executiv. Comunitatea zonală poate contesta hotărârea
Comitetului executiv la Consiliul național.

3

SECȚIUNEA a 2-a
Membri și aparținători

Art. 17. — (1) Calitatea de membru al unei Biserici locale se
primește în mod individual și voluntar, în urma pocăinței,
credinței și a botezului Nou-Testamental, acceptând Mărturisirea
de Credință a BCER—UBCE și prezentul statut.
(2) Înscrierea în Registrul de evidență a membrilor Bisericii
se face pe baza solicitării scrise.
(3) Calitatea de membru nu poate fi exercitată în același timp
decât într-o singură Biserică locală.
Art. 18. — (1) Un membru al Bisericii locale se poate
transfera dintr-o Biserică locală în alta, printr-o solicitare scrisă
aprobată de către Comitetul de presbiteri al Bisericii unde se
transferă.
(2) Biserica locală de unde se transferă are obligația ca, în
termen de 30 de zile calendaristice, să elibereze o adeverință,
în care vor fi menționate datele de identificare ale solicitantului,
data botezului, data de la care este membru în Biserica locală
respectivă și specificarea dacă se află sau nu sub sancțiune
disciplinară.
(3) Un membru sancționat disciplinar nu se poate transfera
decât după ridicarea sancțiunii de către Biserica locală care i-a
aplicat-o.
Art. 19. — (1) Fiecare membru și slujitor al Bisericii locale
recunoaște și se supune autorității acesteia, exercitată prin
Comitetul de presbiteri.
(2) Membrii și slujitorii Bisericii nu pot fi în același timp și
membri ai organizațiilor cu ideologie, învățătură și practică
contrare Sfintelor Scripturi.
Art. 20. — Membrii Bisericii locale au următoarele drepturi:
a) să participe activ la toate serviciile și adunările Bisericii
locale, dacă nu au intrat sub incidența unei sancțiuni
disciplinare;
b) să beneficieze de comuniune frățească, de sprijin moral și
asistență spirituală;
c) să își manifeste credința creștină și s-o promoveze prin
activități religioase și sociale;
d) să participe la activitățile Bisericii organizate în familii,
lăcașuri de cult, locuri publice;
e) să slujească și să mărturisească Evanghelia în
conformitate cu darurile spirituale primite și recunoscute de
Biserică, prin evanghelizare personală și publică, prin
predicarea Cuvântului lui Dumnezeu în lăcașuri de cult și în
locuri publice și private, prin conducerea grupurilor mici, precum
și prin alte activități religioase.
Art. 21. — Membrii Bisericii au datoria:
a) să respecte principiile de credință și să trăiască în acord
cu învățăturile Bibliei;
b) să recunoască și să se supună autorității Bisericii locale;
c) să susțină Biserica locală prin mijloace financiare și/sau
materiale;
d) să respecte Mărturisirea de Credință și prezentul statut.
Art. 22. — (1) Comitetul de presbiteri aplică sancțiuni
disciplinare gradual, după caz, oricărui membru al Bisericii care
s-a făcut vinovat de trăire în păcat, abatere de la Mărturisirea
de Credință, de la prezentul statut, absență îndelungată,
dezbinare sau alte abateri de la conduita creștină. Sancțiunile
disciplinare privesc interzicerea participării la Masa Domnului,
a rugăciunii în public și a oricărei altei activități în cadrul Bisericii.
Ridicarea sancțiunilor disciplinare se face de către Comitetul de
presbiteri care a decis respectivele sancțiuni, în urma constatării
unei pocăințe reale a celui pus sub sancțiune. Comitetul de
presbiteri aduce la cunoștința Bisericii sancțiunile disciplinare
aplicate sau ridicate unui membru al Bisericii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

(2) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrarea în fața Comitetului de presbiteri;
b) mustrarea în fața Bisericii;
c) retragerea temporară a unor drepturi;
d) excluderea.
(3) În desfășurarea activității sale, Biserica poate decide, în
cazuri riguros determinate, interzicerea pe proprietatea Bisericii
a accesului unor persoane care tulbură serviciile divine.
Art. 23. — (1) Calitatea de membru al Bisericii încetează prin
transfer, retragere, excludere, absență îndelungată nejustificată,
deces.
(2) Retragerea se face prin declarație scrisă. Excluderea se
transmite persoanei excluse și se comunică Adunării generale a
membrilor, în urma cercetării și hotărârii Comitetului de
presbiteri. Excluderea se face pentru trăire în păcat,
nerespectarea Mărturisirii de Credință, a prezentului statut,
producerea de dezbinare, împărtășirea sau promovarea unor
învățături străine Evangheliei sau alte acte care compromit grav
mărturia de credincios.
(3) Membrii transferați, retrași sau excluși nu au niciun drept
asupra bunurilor și valorilor aduse sub orice formă în patrimoniul
Bisericii. Dacă membrii retrași sau excluși au statut de angajat
al Bisericii locale sau al BCER—UBCE, contractul lor de muncă
încetează.
Art. 24. — În urma dovezilor de pocăință ale persoanei
excluse și a solicitării scrise a acesteia, Comitetul de presbiteri
hotărăște reprimirea celui exclus și comunică Adunării generale
această decizie. Atât excluderea, cât și reprimirea se operează
în evidențele Bisericii locale.
Art. 25. — Sunt considerate aparținătoare ale Bisericii locale
următoarele persoane:
a) copiii nebotezați ai membrilor Bisericii;
b) cele care au acceptat în scris Mărturisirea de Credință,
dar nu sunt încă botezate.
Art. 26. — (1) Aparținătorii nu beneficiază de drepturile
membrilor Bisericii, dar se supun autorității acesteia.
(2) Comitetul de presbiteri poate acorda asistență religioasă
aparținătorilor, la cerere, respectând Mărturisirea de Credință și
mărturia creștină.
Art. 27. — Copiii membrilor BCER—UBCE studiază religia
în învățământul public cu profesori ce aparțin din punct de
vedere confesional Alianței Evanghelice din România. În cazul
în care acest lucru nu este posibil, copiii vor studia religia în
bisericile locale, cu profesori recunoscuți de Uniunea Creștină
după Evanghelie, denumită în continuare UCDE, și conform
programei Alianței Evanghelice din România, aprobată de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului. De asemenea,
părintele sau tutorele legal poate solicita, în scris, conducerii
școlii ca elevul să nu frecventeze ora de religie.
SECȚIUNEA a 3-a
Slujitori în Biserică

Art. 28. — Fiecare membru al Bisericii locale, pe baza
principiului preoției universale, are dreptul să slujească lui
Dumnezeu și semenilor în conformitate cu darurile spirituale
primite și recunoscute de Biserica locală.
Art. 29. — (1) Frații credincioși, cu o viață spirituală matură,
pot sluji, sub autoritatea Bisericii locale, ca: presbiteri, învățători,
evangheliști, misionari, diaconi etc.
(2) Credincioșii recunoscuți de Biserica locală pot lucra în
domeniile:
a) conducere și administrare;
b) păstorire;
c) edificare spirituală și echipare;
d) proclamarea Evangheliei;
e) întemeiere de noi biserici;
f) tineret, adolescenți și copii;

g) promovarea valorilor creștine în spitale, centre de
plasament, grădinițe, școli, penitenciare, unități militare, școli de
reeducare, aziluri și alte organizații, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare;
h) alte slujiri, conform cu Mărturisirea de Credință.
(3) Surorile credincioase, cu o viață spirituală matură, pot
sluji, conform darurilor spirituale primite și recunoscute, sub
autoritatea Bisericii locale, în:
a) lucrarea cu femeile, cu adolescenții și cu copiii;
b) domeniul muzical;
c) activități sociale și de caritate;
d) promovarea valorilor creștine în spitale, centre de
plasament, grădinițe, școli, penitenciare, unități militare, școli de
reeducare, aziluri și alte organizații, cu respectarea prevederilor
legale;
e) alte slujiri, conform cu Mărturisirea de Credință.
(4) Autoritatea fiecărui slujitor al Bisericii este recunoscută
prin exemplul personal de viață și slujire.
Art. 30. — (1) Biserica locală, prin Comitetul de presbiteri,
poate angaja personal pentru lucrări spirituale și/sau
administrative.
(2) Comitetul de presbiteri poate desface contractul de
muncă al personalului angajat care nu își îndeplinește
îndatoririle sau care se face vinovat de abateri morale, abateri
de la Mărturisirea de Credință sau de la prezentul statut.
SECȚIUNEA a 4-a
Organizarea și funcționarea Bisericii locale

Art. 31. — Adunarea generală constă în întrunirea membrilor
Bisericii locale. Ea este convocată anual și, în mod excepțional,
poate fi convocată ori de câte ori este nevoie. Adunarea
generală este convocată de către Comitetul de presbiteri cu cel
puțin 30 de zile calendaristice înainte, anunțându-se ordinea de
zi. Ea funcționează regulamentar dacă este întrunit cvorumul
stabilit de Biserica locală.
Art. 32. — (1) Adunarea generală confirmă deciziile
Comitetului de presbiteri în domeniul spiritual și le validează pe
cele din domeniile organizatoric și administrativ.
(2) În domeniul spiritual, Adunarea generală confirmă
numirea slujitorilor în Biserică, numirea slujitorilor din Biserică
care lucrează ca misionari în țară și în străinătate, excluderea și
reprimirea membrilor.
(3) În domeniul organizatoric, Adunarea generală aprobă
afilierea sau retragerea din asociații religioase, desemnarea
delegațiilor Bisericii la Adunarea generală a Comunității zonale,
înființarea de unități școlare și preșcolare, de educație
religioasă, fundații, asociații, societăți misionare, așezăminte de
caritate și filantropice și altele asemenea, cu respectarea
Mărturisirii de Credință, a prezentului statut și a prevederilor
legale în vigoare.
(4) În domeniul administrativ, Adunarea generală aprobă
situația financiară a Bisericii, angajarea și desfacerea
contractului de muncă al personalului, achiziționarea și
înstrăinarea de bunuri mobile sau imobile.
SECȚIUNEA a 5-a
Comitetul de presbiteri al Bisericii locale

Art. 33. — Comitetul de presbiteri este organul de conducere
al Bisericii locale. El se întrunește lunar și ori de câte ori este
nevoie, iar trimestrial își evaluează activitatea. Cu ocazia
desfășurării lucrărilor Adunării generale, Comitetul de presbiteri
își prezintă raportul de activitate.
Art. 34. — Comitetul de presbiteri este alcătuit dintre
presbiterii Bisericii locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

5

Art. 35. — Membrii Comitetului de presbiteri sunt recunoscuți
în Biserică pe baza:
a) caracterului și calităților lor de slujire, descrise în
1Timotei 3:1-7 și Tit 1:5-9;
b) darului primit din partea Duhului Sfânt, practicat și
recunoscut în Biserică;
c) chemării și responsabilității pe care și le asumă în
conducere și administrare.
Art. 36. — (1) Comitetul de presbiteri conduce,
supraveghează și răspunde pentru toate activitățile spirituale și
administrative desfășurate în Biserica locală.
(2) Comitetul de presbiteri îndeplinește următoarele atribuții:
a) stabilirea, motivarea și implementarea viziunii și strategiei
Bisericii locale;
b) păstorirea și consilierea spirituală, cu obligativitatea
păstrării confidențialității;
c) consolidarea spirituală a credincioșilor și aplicarea
învățăturilor Bibliei;
d) păstrarea învățăturii Bibliei;
e) pregătirea și echiparea celorlalți slujitori;
f) cooptarea de slujitori în vederea recunoașterii lor ca
presbiteri;
g) sprijinirea și promovarea membrilor în lucrare;
h) recomandarea studenților pentru instituții creștine de
învățământ;
i) coordonarea lucrătorilor din Biserică care își desfășoară
activitatea ca misionari în țară și în străinătate;
j) colaborarea cu misionarii străini care activează sub
autoritatea Bisericii locale;
k) angajarea și desfacerea contractului de muncă al
personalului spiritual și/sau administrativ;
l) asigurarea disciplinei în Biserica locală.
Art. 37. — Eliberarea din slujba de presbiter a unui membru
al Comitetului de presbiteri survine în următoarele situații:
a) trăirea în păcat;
b) abaterea de la caracterul presbiterului, definit de
1Timotei 3:1-7 și Tit 1:5-9;
c) abateri de la Mărturisirea de Credință și de la prezentul
statut;
d) incapacitate fizică sau intelectuală;
e) inactivitate în cadrul Comitetul de presbiteri.
Art. 38. — Sancționarea disciplinară a unui presbiter se
realizează de către Comitetul de presbiteri, cu aducerea cazului
la cunoștința Bisericii locale.
Art. 39. — (1) Suspendarea Comitetului de presbiteri se face
la solicitarea scrisă a majorității simple a membrilor Bisericii
locale sau a majorității absolute a membrilor Comitetului de
presbiteri.
(2) Comitetul zonal poate hotărî măsuri disciplinare, mergând
până la suspendarea Comitetului de presbiteri, cu avizul
Comitetului executiv, pentru abateri de la Mărturisirea de
Credință și de la prezentul statut, abuzuri, răzvrătire,
incapacitate de a conduce Biserica locală.
(3) Interimatul se realizează prin delegare de către
Comunitatea zonală.
Art. 40. — Reprezentarea intereselor Bisericii locale se face
prin delegare de către Comitetul de presbiteri.

e) cimitir;
f) mijloace auto;
g) unități de învățământ, de caritate, centre de plasament,
aziluri, cu bunurile mobile specifice acestora, și altele.
(2) Bunurile sacre ale Bisericii sunt: casele de rugăciune,
lăcașurile de cult, cu terenurile și anexele aferente, cimitirele
confesionale, alte bunuri destinate actelor de cult și activităților
religioase. Ele sunt imprescriptibile și insesizabile, conform
prevederilor legale în vigoare.
(3) Înstrăinarea caselor de rugăciune și a terenurilor aferente
se face de către Biserica locală, cu avizul Comitetului zonal și al
Comitetului executiv.
Art. 42. — Biserica locală gestionează patrimoniul propriu,
prin Comitetul de presbiteri, cu respectarea legislației în vigoare
și a prezentului statut.
Art. 43. — (1) Biserica locală se întreține prin contribuția
membrilor ei.
(2) Biserica locală, potrivit legii și cu respectarea moralității
creștine, poate primi daruri, contribuții, donații, sponsorizări,
succesiuni din partea membrilor și aparținătorilor ei, ale unor
persoane fizice sau ale unor organizații din țară ori din
străinătate. Acestea se contabilizează conform legii.
(3) Niciunul dintre bunurile intrate în patrimoniul Bisericii nu
poate face obiectul revendicărilor ulterioare.
Art. 44. — Biserica locală are îndatorirea să contribuie la
susținerea financiară a BCER—UBCE la nivel local, zonal și
național, conform hotărârilor organelor statutare.
Art. 45. — Ștampila Bisericii locale este rotundă, cu diametrul
de 35 mm, constituită din două cercuri concentrice aflate la
distanță de 5 mm unul de altul, între care se înscriu inițialele
BCER—UBCE. În interiorul cercului mic se află înscrise sediul
Bisericii și, după caz, sigla și numele Bisericii.
Art. 46. — (1) Biserica locală încetează să mai existe în
momentul în care nu își mai îndeplinește scopul.
(2) În cazul în care Biserica locală se va abate de la
Mărturisirea de Credință și de la prezentul statut, acesteia i se
va retrage autorizația de funcționare de către Comitetul executiv,
la propunerea Comunității zonale.
(3) În aceste cazuri, patrimoniul Bisericii locale va fi preluat
de deplin drept de către BCER—UBCE, în prezența unui
delegat din partea Comitetului executiv, pe bază de procesverbal; repartizarea se face de către Consiliul național, la
propunerea Comitetului zonal.
Art. 47. — (1) Bisericile locale creștine după Evanghelie și
asociațiile de biserici creștine după Evanghelie din străinătate,
care au la bază Mărturisirea de Credință și recunosc prezentul
statut, se pot afilia la BCER—UBCE, pe bază de protocol.
(2) Bisericile locale creștine după Evanghelie din străinătate
care s-au afiliat la BCER—UBCE își vor desemna reprezentanți
în organele de coordonare, conducere și reprezentare ale
UCDE, în conformitate cu prevederile prezentului statut.

SECȚIUNEA a 6-a

Definire și constituire

Patrimoniul Bisericii locale

Art. 48. — (1) Comunitatea zonală este o asociere a
bisericilor locale de pe raza unuia sau a mai multor județe
limitrofe, realizată în scopul de a colabora la proclamarea
Evangheliei, de a se sprijini reciproc în activitățile lor și de a avea
un mijloc de reprezentare în fața autorităților și în relațiile cu
UCDE, în limitele competenței sale.
(2) Fiecare Biserică locală trebuie să facă parte dintr-o zonă.
Participarea la proiectele zonei este opțională.

Art. 41. — (1) Biserica locală poate avea în proprietate bunuri
mobile și imobile după cum urmează:
a) case de rugăciune ale Bisericii, cu anexele lor și terenurile
aferente;
b) alte clădiri cu dotările lor;
c) terenuri agricole;
d) bibliotecă;

CAPITOLUL III
Comunitatea zonală
SECȚIUNEA 1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

(3) Comunitatea zonală se organizează și funcționează cu
respectarea prezentului statut și a Mărturisirii de Credință.
(4) Un grup de minimum 10 biserici locale cu personalitate
juridică din același județ sau din județe limitrofe poate solicita
înființarea unei comunități zonale. Comunitatea ia ființă după
obținerea acordului Consiliului național, în urma avizului
Comitetului executiv.
(5) Fiecare comunitate zonală trebuie să facă parte din
BCER—UBCE.
(6) În aceeași localitate nu pot funcționa două comunități
zonale.
Art. 49. — (1) Pentru obținerea personalității juridice,
Comunitatea zonală va adresa UCDE o cerere scrisă, care va fi
însoțită de următoarele documente:
a) procesul-verbal al Adunării generale, din care să rezulte că
minimum trei pătrimi din numărul reprezentanților împuterniciți
de bisericile locale pentru Adunarea generală respectivă solicită
Consiliului național dobândirea personalității juridice;
b) solicitarea scrisă a bisericilor din Comunitatea zonală, care
doresc acordarea personalității juridice, semnată de membrii
comitetelor locale de presbiteri.
(2) Procesul-verbal va fi semnat și de către membrul
Comitetului executiv care a participat la Adunarea generală.
(3) Eliberarea și retragerea autorizației de funcționare a
Comunității zonale ca persoană juridică se fac de către
Comitetul executiv, ca urmare a hotărârii Consiliului național.
Art. 50. — Bisericile aparținând unei naționalități
conlocuitoare se pot constitui în comunități etnice, similare celor
zonale, cu obligația menținerii unității BCER — UBCE. În acest
caz, comunitatea poartă numele naționalității respective.
SECȚIUNEA a 2-a
Adunarea generală a Comunității zonale

Art. 51. — (1) Adunarea generală a Comunității zonale este
organul de conducere al Comunității zonale.
(2) Adunarea generală a Comunității zonale este alcătuită
din delegați ai bisericilor locale din zonă, în proporție de 1 la 30
de membri.
(3) Bisericile locale cu mai puțin de 30 de membri au dreptul
la un delegat.
Art. 52. — (1) Adunarea generală a Comunității zonale se
întrunește cel puțin o dată pe an. Convocarea o face Comitetul
zonal cu 30 de zile înainte de întâlnire. Adunarea generală a
Comunității zonale este valabil constituită dacă sunt prezente
două treimi din numărul delegaților.
(2) Dacă nu se întrunește numărul de delegați potrivit
alin. (1), ședința se suspendă două ore și se reia în același loc,
cu aceeași ordine de zi, cu delegații prezenți, iar hotărârile se
vor lua cu majoritatea de trei pătrimi din numărul celor prezenți.
Art. 53. — Adunarea generală a Comunității zonale
îndeplinește următoarele atribuții:
a) aprobă schema de personal întocmită de Comitetul zonal;
b) stabilește contribuția anuală pentru susținerea Comunității
zonale, la propunerea Comitetului zonal;
c) decide achiziționarea și înstrăinarea de bunuri mobile și
imobile;
d) decide asupra modului de administrare a patrimoniului
Comunității zonale;
e) aprobă și descarcă bugetul anual al Comitetului zonal;
f) propune Comitetului executiv suspendarea autorizației de
funcționare a unei Biserici locale aflate în situație de criză.
Art. 54. — (1) Adunarea generală are caracter electiv, de
regulă o dată la 4 ani, când alege:
a) Comitetul zonal dintre presbiterii desemnați de către
bisericile locale;
b) președintele, vicepreședintele și secretarul Comunității
zonale, după caz;

c) coordonatorii de comisii;
d) reprezentanții comitetelor zonale în Consiliul național, în
proporție de 1 la 600 de membri ai Comunității zonale, și
delegații pentru Conferința națională a BCER—UBCE, dintre
membrii Comitetului zonal, în proporție de 1 la 200 de membri;
e) 2 sau 3 cenzori cu atribuția de a controla gestiunea
Comunității zonale și de a întocmi rapoarte către Adunarea
generală anuală.
(2) La Adunarea generală electivă participă cu statut de
invitat un membru al Comitetului executiv.
SECȚIUNEA a 3-a
Comitetul zonal al Comunității zonale

Art. 55. — (1) Comitetul zonal este organul permanent de
îndrumare și asistență al Comunității zonale, fiind compus din
5 până la 17 membri.
(2) Comitetul zonal se întrunește cel puțin o dată la 3 luni.
(3) Comitetul zonal este valabil constituit dacă sunt prezente
cel puțin două treimi din numărul membrilor.
(4) Deciziile Comitetului zonal se iau cu majoritatea absolută.
Art. 56. — În cazul în care un membru al Comitetului zonal a
fost revocat, a demisionat sau a decedat, se va coopta un
membru al Adunării generale al Comunității zonale, urmând ca
prima Adunare generală a Comunității zonale să aprobe
cooptarea sau să aleagă altă persoană.
Art. 57. — Comitetul zonal îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea Comunității zonale între adunările
generale;
b) menține legătura cu comitetele bisericilor locale;
c) urmărește aplicarea Mărturisirii de Credință și a
prezentului statut în activitatea bisericilor;
d) sprijină bisericile locale în probleme de reprezentare,
organizare, funcționare și disciplină, la cerere;
e) încurajează și sprijină material și spiritual înființarea de noi
biserici;
f) avizează înființarea de noi biserici;
g) organizează programe de învățământ și cursuri biblice;
h) acordă ajutor material bisericilor și persoanelor aflate în
nevoie;
i) sprijină și organizează tabere pentru tineret, adolescenți și
copii;
j) sprijină material și spiritual activitatea în case de odihnă,
aziluri de bătrâni, centre de plasament, edituri, tipografii, școli,
studiouri de radio și televiziune și alte activități organizate în
cadrul Comunității zonale;
k) întocmește schema de personal a Comunității zonale,
angajează, desface contractul de muncă și coordonează
activitatea personalului;
l) solicită Comitetului executiv avizarea suspendării unui
comitet de presbiteri al unei biserici locale aflate în situație de
criză;
m) propune Adunării generale suspendarea autorizației de
funcționare a unei biserici locale aflate în situație de criză;
n) duce la îndeplinire hotărârile și sarcinile încredințate de
Adunarea generală, precum și pe cele încredințate de BCER—
UBCE;
o) transmite către Comitetul executiv procesul-verbal întocmit
cu ocazia Adunării generale elective a Comunității zonale;
p) aprobă membrii comisiilor de lucru propuși de
coordonatorii acestora;
r) propune spre aprobare Adunării generale cuantumul
contribuției anuale de susținere a zonei;
s) propune dezvoltarea de strategii zonale;
ș) hotărăște asupra cheltuielilor necesare susținerii activității
Comunității zonale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Art. 58. — Întrunirile Comitetului zonal sunt conduse de către
președinte, vicepreședinte și secretar, după caz, și de un
prezidiu ales.
Art. 59. — Comitetul zonal emite hotărâri care sunt semnate
de către persoanele desemnate. Reprezentarea intereselor
Comunității zonale pe plan oficial se va face prin delegări de
către Comitetul zonal.
Art. 60. — Președintele duce la îndeplinire hotărârile
Comitetului zonal. El îndrumă și coordonează activitatea
personalului angajat.
Art. 61. — Secretarul Comunității zonale îndeplinește
următoarele atribuții:
a) asigură corespondența Comunității zonale;
b) întocmește procesele-verbale ale Adunării generale
zonale și ale ședințelor Comitetului zonal;
c) asigură orice alte evidențe necesare activității Comunității
zonale;
d) transmite în scris bisericilor locale hotărârile luate de
Comitetul zonal.
Art. 62. — (1) În cadrul Comunității zonale funcționează
următoarele comisii:
a) învățământ — mass-media;
b) tineret — adolescenți — copii;
c) păstorire — disciplină;
d) evanghelizare — misiune;
e) financiar — juridic;
f) construcții — ajutorări.
(2) Comunitatea zonală poate înființa și alte comisii.
(3) În fiecare comisie, compusă din 2 până la 8 membri, va
activa un coordonator. Coordonatorii acestor comisii sunt de
drept membri în Comitetul zonal.
(4) Fiecare membru al Comitetului zonal face parte dintr-o
comisie.
(5) Membrii Comitetului executiv ai UCDE nu pot avea
responsabilități de coordonare în comunitățile zonale
SECȚIUNEA a 4-a
Patrimoniul Comunității zonale

Art. 63. — (1) Comunitatea zonală are patrimoniu propriu.
Acesta poate fi compus din:
a) clădiri și terenuri;
b) edituri, tipografii, case de odihnă, tabere, studiouri pentru
radio și televiziune;
c) echipamente tehnice;
d) mijloace auto;
e) alte bunuri mobile și imobile.
(2) Înstrăinarea bunurilor din patrimoniu se face numai cu
hotărârea Adunării generale a Comunității zonale, iar
înstrăinarea clădirilor și a terenurilor din patrimoniu se face și cu
avizul Comitetului executiv.
(3) Bunurile sacre sunt: casele de rugăciune, lăcașurile de
cult, cu terenurile și anexele aferente, cimitirele confesionale,
alte bunuri destinate actelor de cult și activităților religioase.
Aceste bunuri sunt imprescriptibile și insesizabile, conform
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 64. — Patrimoniul Comunității zonale provine și se
întreține din contribuția bisericilor componente, prin donații
și/sau sponsorizări din țară și din străinătate.
Art. 65. — Ștampila Comunității zonale este rotundă, cu
diametrul de 35 mm, constituită din două cercuri concentrice
aflate la distanța de 5 mm unul de altul, între care se înscriu
inițialele ăBCER—UBCE”. În interiorul cercului mic se înscriu
cuvintele ăComunitatea zonală”, urmate de numele zonei.
Art. 66. — (1) Desființarea unei comunități zonale sau etnice
a bisericilor creștine după Evanghelie se poate face de către
Adunarea generală a Comunității zonale sau etnice, cu votul a
cel puțin două treimi din numărul membrilor ei. Convocarea se

7

face de către Comitetul zonal, cu cel puțin 30 de zile înainte.
Hotărârea desființării Comunității zonale se aprobă cu cel puțin
trei pătrimi din numărul voturilor celor prezenți. De asemenea,
Adunarea generală a Comunității zonale va decide repartizarea
patrimoniului, cu avizul Consiliului național.
(2) Divizarea sau comasarea unei comunități zonale sau
etnice existente se face prin hotărâre a Consiliului național, la
inițiativa Comunității zonale respective.
CAPITOLUL IV
Uniunea Creștină după Evanghelie
SECȚIUNEA 1
Definire

Art. 67. — (1) Uniunea Creștină după Evanghelie este
organul național de reprezentare a intereselor BCER—UBCE și
un mijloc de slujire și asistență acordată bisericilor creștine după
Evanghelie locale și celorlalte părți componente ale BCER—
UBCE.
(2) UCDE nu este ierarhie ecleziastică.
(3) Organele de coordonare, conducere și reprezentare ale
UCDE sunt: Conferința națională, Consiliul național, Comitetul
executiv.
SECȚIUNEA a 2-a
Conferința națională a BCER—UBCE

Art. 68. — (1) Conferința națională a BCER—UBCE este
structura națională de coordonare și îndrumare a BCER—
UBCE.
(2) Conferința națională se întrunește în mod ordinar o dată
la 4 ani și are caracter electiv și, în mod extraordinar, la cererea
scrisă a două treimi din numărul membrilor Consiliului național.
(3) Conferința națională a BCER—UBCE este compusă din
delegații comunităților zonale, aleși în proporție de un delegat
la 200 de membri.
Art. 69. — (1) Convocarea Conferinței naționale se face de
către Comitetul executiv, ca urmare a deciziei Consiliului
național al BCER—UBCE, cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte, comunicându-se în scris comunităților zonale locul, data
și ordinea de zi. Conferința națională este valabil întrunită dacă
participă cel puțin trei pătrimi din numărul delegaților.
(2) Dacă nu se întrunește numărul de delegați potrivit alin.(1),
ședința se suspendă două ore și se reia în același loc, cu
aceeași ordine de zi, cu delegații prezenți, iar hotărârile se vor
lua cu majoritate de trei pătrimi din numărul celor prezenți.
Art. 70. — Conferința națională este condusă de președintele
UCDE și de un prezidiu desemnat de Consiliul național.
Conferința națională electivă este condusă, după raportul de
activitate, de către un prezidiu ales.
Art. 71. — (1) Conferința națională îndeplinește următoarele
atribuții:
a) alege prin vot secret membrii Comitetului executiv dintre
membrii Consiliului național;
b) hotărăște asupra problemelor doctrinare, de viziune și
strategie, propuse de Comitetul executiv și aprobate de Consiliul
național;
c) aprobă modificările la prezentul statut cu majoritate de
două treimi din numărul delegaților prezenți;
d) aprobă prin vot Mărturisirea de Credință, precum și
modificările conținutului acesteia, la propunerea Consiliului
național, cu o majoritate de trei pătrimi din numărul delegaților
prezenți.
(2) Hotărârile Conferinței naționale sunt obligatorii pentru
toate părțile componente ale BCER—UBCE.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul național

Art. 72. — (1) Consiliul național este structura de conducere,
coordonare și control al BCER—UBCE, între sesiunile
Conferinței naționale.
(2) Consiliul național este alcătuit din reprezentanții
comunităților zonale, aleși în proporție de 1 la 600 din numărul
membrilor. În cazul în care nu au demisionat sau nu au fost
demiși, membrii Comitetului executiv care și-au încheiat
mandatul sunt de drept membri ai Consiliului național pentru
următorul mandat, fără să afecteze norma de reprezentare a
Comunității zonale din care fac parte.
(3) Consiliul național se întrunește de două ori pe an și ori de
câte ori este nevoie.
(4) Convocarea Consiliului național se face de către
Comitetul executiv cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte,
comunicându-se în scris locul, data și ordinea de zi.
(5) Consiliul național este valabil întrunit dacă participă cel
puțin trei pătrimi din numărul membrilor acestuia.
(6) Dacă nu se întrunește numărul de delegați potrivit
alin. (5), ședința se suspendă două ore și se reia în același loc,
cu aceeași ordine de zi, cu delegații prezenți, iar hotărârile se
vor lua cu o majoritate de trei pătrimi din numărul celor prezenți.
Art. 73. — (1) Consiliul național îndeplinește următoarele
atribuții:
a) îndrumă și controlează activitatea Comitetului executiv și
a comisiilor de specialitate;
b) urmărește respectarea Mărturisirii de Credință și a
prezentului statut;
c) îndrumă și controlează activitatea financiară a Comitetului
executiv prin comisia financiară;
d) propune Conferinței naționale modificări ale prezentului
statut sau ale Mărturisirii de Credință;
e) confirmă rectorul Institutului Teologic Creștin după
Evanghelie ăTimotheus”, ales de Senatul institutului;
f) revocă rectorul Institutului Teologic Creștin după
Evanghelie ăTimotheus”, ales de Senatul institutului, în caz de
abateri de la Mărturisirea de Credință sau trăire în păcat;
g) aprobă prin vot excluderea din BCER—UBCE a unei
Biserici locale, la propunerea Adunării generale a Comunității
zonale respective, cu o majoritate de trei pătrimi din numărul
membrilor prezenți, pentru abateri de la Mărturisirea de Credință
și/sau de la prezentul statut. Patrimoniul Bisericii va rămâne în
proprietatea Comunității zonale sau, după caz, a BCER—
UBCE;
h) aprobă moțiuni privitoare la morală, libertate religioasă,
precum și alte probleme de interes major, la propunerea
Comitetului executiv;
i) aprobă afilierea BCER—UBCE la organizații religioase din
țară sau din străinătate ori retragerea din acestea;
j) aprobă afilierea la BCER—UBCE a bisericilor locale
creștine după Evanghelie din străinătate, la propunerea
Comitetului executiv;
k) convoacă Conferința națională extraordinară, prin
Comitetul executiv, la solicitarea scrisă a cel puțin două treimi
din numărul membrilor Consiliului național;
l) aprobă organigrama de funcționare a Comitetului executiv;
m) stabilește nivelul contribuției anuale pentru susținerea
activității generale a BCER—UBCE;
n) aprobă înființarea unor comisii, departamente de lucru,
când este nevoie;
o) duce la îndeplinire orice alte atribuții încredințate de
Conferința națională.
(2) În luarea hotărârilor, votul președintelui decide în caz de
paritate.
Art. 74. — (1) În cadrul BCER—UBCE funcționează
următoarele comisii naționale:

1. învățământ — mass-media;
2. tineret — adolescenți — copii;
3. păstorire — disciplină;
4. misiune — evanghelizare;
5. financiar — juridic.
(2) La nivel național se pot înființa și alte departamente de
lucru.
(3) Fiecare comisie este condusă de 3 consilieri aleși de
Consiliul național.
(4) Coordonatorii comisiilor comunităților zonale sunt membri
în comisiile naționale similare.
(5) Fiecare membru al Consiliului național are datoria să
sprijine activitatea unei comisii naționale.
Art. 75. — Comisiile naționale îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) sprijină prin recomandări activitatea Comitetului executiv;
b) fac recomandări pentru programa de învățământ propusă
de conducerea unităților de învățământ cu pregătire teologică și
pregătire generală ce ființează în cadrul BCER—UBCE;
c) propun Comitetului executiv linii directoare cu privire la
problemele doctrinare de viziune și strategie;
d) propun soluții Comitetului executiv pentru rezolvarea
problemelor majore ale BCER—UBCE între întrunirile
Consiliului național pe probleme specifice;
e) propun Comitetului executiv subiecte pentru ordinea de zi
a Consiliului național.
SECȚIUNEA a 4-a
Comitetul executiv

Art. 76. — (1) Comitetul executiv este organul de
reprezentare și conducere al BCER—UBCE și este ales de
Conferința națională dintre membrii Consiliului național, pentru
o perioadă de 4 ani.
(2) Comitetul executiv este compus din președinte,
vicepreședinte și secretar general.
Art. 77. — Comitetul executiv îndeplinește următoarele
atribuții:
a) coordonează activitatea BCER—UBCE între întâlnirile
Consiliului național;
b) duce la îndeplinire hotărârile Conferinței naționale și ale
Consiliului național;
c) informează Consiliul național asupra activităților
desfășurate între sesiunile acestuia;
d) reprezintă interesele BCER—UBCE în fața statului;
e) r e p r e z i n t ă i n t e r e s e l e B C E R — U B C E î n r e l a ț i i l e
interconfesionale naționale și internaționale;
f) hotărăște data convocării Consiliului național;
g) angajează și desface contractul de muncă al personalului,
conform organigramei de funcționare aprobate de Consiliul
național;
h) prezintă raport de activitate în fața Conferinței naționale;
i) convoacă, în termen de 45 de zile, Conferința națională
extraordinară, la solicitarea scrisă a două treimi din numărul
membrilor Consiliului național;
j) emite decizii interne sau hotărâri în cadrul activității sale
curente;
k) mediază, la cerere, între structurile componente ale
BCER—UBCE;
l) aprobă suspendarea Comitetului de presbiteri, la
propunerea Comitetului zonal;
m) propune Consiliului național anularea autorizației de
funcționare a unei Biserici locale aflate în situație de criză;
n) coordonează editarea publicației centrale a BCER—
UBCE;
o) emite deciziile referitoare la personalul angajat;
p) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
Consiliul național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Art. 78. — Președintele îndeplinește următoarele atribuții:
a) reprezintă BCER—UBCE atât pe plan intern, cât și extern;
b) coordonează activitatea Comitetului executiv;
c) coordonează activitatea unor comisii stabilite de Consiliul
național;
d) participă la întâlnirile comitetelor zonale sau ale adunărilor
generale zonale și vizitează bisericile locale;
e) semnează împreună cu secretarul general documentele
financiare ale BCER—UBCE.
Art. 79. — Vicepreședintele îndeplinește următoarele
atribuții:
a) coordonează activitatea unor comisii stabilite de Consiliul
național;
b) participă la întâlnirile comitetelor zonale sau ale adunărilor
generale zonale și vizitează bisericile locale;
c) înlocuiește președintele în lipsa acestuia, cu delegare.
Art. 80. — Secretarul general îndeplinește următoarele
atribuții:
a) coordonează activitatea unor comisii stabilite de Consiliul
național;
b) î n l o c u i e ș t e p r e ș e d i n t e l e î n l i p s a a c e s t u i a ș i a
vicepreședintelui, cu delegare;
c) participă la întâlnirile comitetelor zonale sau ale adunărilor
generale zonale și vizitează bisericile locale;
d) coordonează activitatea angajaților UCDE;
e) transmite convocările pentru întrunirile Consiliului național
și ale Conferinței naționale;
f) semnează împreună cu președintele documentele
financiare ale UCDE.
SECȚIUNEA a 5-a
Consilieri naționali

Art. 81. — (1) Consilierii comisiilor naționale îndeplinesc
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea comisiei pe care o conduc,
împreună cu reprezentantul Comitetului executiv;
b) prezintă raport de activitate în fața Consiliului național o
dată pe an;
c) creează și implementează o viziune și strategie în
domeniul lor de activitate.
(2) Comisiile naționale se întâlnesc cel puțin o dată pe an,
iar convocarea o fac membrii Comitetului executiv cu cel puțin
30 de zile calendaristice înainte, comunicându-se în scris locul,
data și ordinea de zi.
SECȚIUNEA a 6-a
Instituții de învățământ

Art. 82. — În cadrul BCER—UBCE pot funcționa instituții de
învățământ de grad universitar și preuniversitar. Relațiile dintre
BCER—UBCE și instituțiile de învățământ se stabilesc pe bază
de protocol. Școlile biblice existente pot încheia parteneriate cu
BCER—UBCE, conform prezentului statut.
Art. 83. — (1) Fiecare instituție de învățământ care a încheiat
protocol va avea în bordul de coordonare reprezentanți numiți
de conducerea părților componente ale BCER—UBCE de care
aparțin, cu acordul conducerii școlii biblice respective.
(2) Denunțarea protocolului sau retragerea autorizației de
funcționare eliberate de UCDE duce la încetarea activității de
învățământ a instituției respective în cadrul BCER—UBCE.
(3) Odată cu denunțarea protocolului sau cu retragerea
autorizației de funcționare eliberate de UCDE, avizul dat la
înființare se retrage.
(4) UCDE poate înființa școli biblice cu personalitate juridică.
Art. 84. — În cadrul BCER—UBCE funcționează Institutul
Teologic Creștin după Evanghelie ăTimotheus“, cu personalitate

9

juridică. Institutul Teologic Creștin după Evanghelie ăTimotheus”
funcționează în conformitate cu legislația în vigoare și sub
autoritatea Consiliului național, pe bază de autorizație eliberată
de UCDE. Institutul Teologic Creștin după Evanghelie
ăTimotheus“ se supune controlului financiar al comisiei
financiare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 85. — Biserica locală, Comunitatea zonală și toate părțile
componente ale BCER—UBCE sunt obligate să transmită date
cu caracter general solicitate de UCDE.
Art. 86. — (1) Bugetul UCDE se realizează din cotizația
fiecărei Biserici locale, în funcție de numărul de membri.
(2) Se pot realiza venituri și din alte surse financiare.
Art. 87. — Controlul financiar intern se efectuează prin
personal specializat, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 88. — (1) BCER—UBCE și/sau UCDE dețin în
proprietate bunuri mobile și imobile necesare desfășurării în
bune condiții a activității acestora.
(2) Bunurile sacre sunt: casele de rugăciune, lăcașurile de
cult, cu terenurile și anexele aferente, cimitirele confesionale,
alte bunuri destinate actelor de cult și activităților religioase.
Aceste bunuri sunt imprescriptibile și insesizabile, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 89. — BCER—UBCE are două categorii de personal:
a) personal specific activității spirituale;
b) personal tehnico-administrativ de specialitate.
Art. 90. — UCDE își alege, numește și angajează personalul
necesar din cadrul membrilor BCER—UBCE.
Art. 91. — (1) Comitetul executiv poate desface contractul
de muncă al angajaților UCDE în cazul în care aceștia s-au făcut
vinovați de încălcarea Mărturisirii de Credință și a prezentului
statut, precum și pentru neîndeplinirea sarcinilor de serviciu.
(2) Pentru personalul prevăzut la art. 89 lit. a) este necesar
avizul Comitetului zonal.
Art. 92. — Hotărârile luate și actele încheiate în cadrul BCER—
UBCE cu încălcarea prevederilor prezentului statut sunt nule.
Art. 93. — Ștampila BCER—UBCE va fi rotundă, cu
diamentrul de 35 mm, constituită din două cercuri concentrice la
o distanță de 5 mm, între care se înscrie: BCER—UBCE.
Periferia cercului este simplă. În interiorul cercului mic se află
sigla.
Art. 94. — Folosirea denumirii ăCultul Creștin după
Evanghelie din Republica Populară Română”, recunoscut pe
baza Decretului nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor
religioase, cu modificările și completările ulterioare, și Decretului
nr. 1.203/1950 pentru aprobarea Statutului de organizare și
funcționare a Cultului Creștin după Evanghelie din Republica
Populară Română, nepublicat, cu modificările ulterioare, sub
care au funcționat Bisericile Creștine după Evanghelie din
România, încetează odată cu aprobarea prezentului statut și se
va folosi numai denumirea ăBiserica Creștină după Evanghelie
din România — Uniunea Bisericilor Creștine după Evanghelie”.
Art. 95. — Sediul UCDE este în București.
Art. 96. — (1) Prezentul statut a fost aprobat de Conferința
națională a BCER—UBCE din data de 13 octombrie 2007.
(2) Modificările și completările la prevederile prezentului
statut se vor face prin hotărâre a Conferinței naționale a BCER —
UBCE.
(3) Pentru viața internă a BCER—UBCE modificările și
completările făcute de Conferința națională își produc efectul din
momentul aprobării.
(4) Acestea vor urma procedura aplicată la aprobarea
prezentului statut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Componentei de programare bugetară
a Planului strategic al Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 158/2008 pentru aprobarea Componentei de programare bugetară din cadrul
Metodologiei privind sistemul de planificare strategică pe termen mediu al
instituțiilor administrației publice de la nivel central,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Componenta de programare bugetară a Planului
strategic al Ministerului Internelor și Reformei Administrative, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 11 august 2008.
Nr. 581.

ANEXĂ

C O M P O N E N TA D E P R O G R A M A R E B U G E TA R Ă

a Planului strategic al Ministerului Internelor și Reformei Administrative
INTRODUCERE

Etapa actuală reprezintă un salt calitativ în domeniul
programelor bugetare, proces care a început în anul 1999.
Având în vedere întărirea legăturii dintre politicile publice,
planificarea strategică și elaborarea bugetului, precum și
creșterea eficienței cheltuielilor publice, se impune cu necesitate
corelarea priorităților identificate în cadrul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, denumit în continuare M.I.R.A., prin
Componenta de management, cu procesul de elaborare a
bugetului.
În acest sens s-a elaborat materialul de față, care conține
detalii privind programele bugetare, obiectivele, indicatorii de
performanță, mecanismele de implementare și urmărire, precum
și modalitățile de finanțare a programelor.
Reorientarea către un management de performanță a
presupus evaluarea în funcție de performanță a politicilor
publice. În acest scop au fost stabilite obiective, ținte, rezultate
ale acțiunii, rezultate ale politicii, precum și indicatorii care să
permită o evaluare coerentă a cheltuirii banilor publici.
Introducerea planificării bugetare bazate pe performanță și
orientate spre rezultate presupune existența unor sisteme
eficiente de management bazat pe performanță, sisteme solide
și eficiente de responsabilizare și raportare, astfel încât să se
obțină rezultatele scontate.

Obiectivul general care a fost urmărit în elaborarea
programelor bugetare a fost acela de a asigura transmiterea de
informații coerente și cât mai transparente către Guvern și
societate asupra obiectivelor politicilor și asupra performanțelor
reale în funcție de resursele alocate.
S-au elaborat 3 programe bugetare care acoperă întregul
buget al M.I.R.A. și bineînțeles întregul spectru de activități
pentru care acesta este abilitat conform legilor în vigoare.
Programele și subprogramele componente sunt prezentate
în paginile următoare.
I. PROGRAMUL REFORMA ADMINISTRAȚIEI PUBLICE ȘI SUPORT

Importanța programului
Programul este aferent primei direcții de activitate din cadrul
Planului strategic al M.I.R.A., denumit în continuare PSI, pentru
perioada 2007—2009.
Acest program cuprinde o paletă largă de activități, care
poate fi subsumată atât conceptului de coordonare a reformei
administrației publice în România, cât și asigurării suportului și
a managementului tuturor activităților desfășurate de către
M.I.R.A.
Prezentarea programului
Este un program de politici, fiind și un program sectorial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Cadrul normativ al programului este reprezentat în
documentele de politici publice prezentate în cadrul
Componentei de management a PSI.
Conform Programului de guvernare pentru perioada 2005—2008,
valorile pe care Guvernul României și le-a asumat și le
promovează sunt ădemocrația, capitalismul și valorile europene
în scopul dezvoltării economice durabile a României, creșterii
bunăstării cetățenilor și redobândirii demnității naționale”.
Totodată, angajamentul a vizat realizarea actului de guvernare
cu respectarea a 5 principii fundamentale — principiul comunicării
și transparenței, principiul participării, principiul responsabilității,
principiul eficienței, principiul coerenței — a căror aplicare se va
face cu respectarea a două ăaxe instituționale”:
a) proporționalitatea dintre puterea deținută de administrația
publică centrală cu privire la competențele de reglementare și
implementare a politicilor și cea deținută de autoritățile locale,
societatea civilă ori sectorul privat;
b) subsidiaritatea, respectiv recunoașterea competenței de
intervenție a administrației publice centrale numai în situațiile în
care obiectivele de dezvoltare pe plan local nu pot fi realizate în
mod eficient și suficient de administrația publică și comunitatea
locală.
În ceea ce privește obiectivele stabilite în domeniul reformei
administrației publice, funcția publică se regăsește abordată în
mod distinct în cadrul măsurilor privind întărirea capacității
instituționale. Deși în timp s-a dovedit necesară adaptarea
obiectivelor predefinite, ideea centrală de reformare a sistemului
de management al resurselor umane din administrația publică,
în general, și a sistemului funcției publice, în particular, a rămas
aceeași, ca linii directoare urmărindu-se:
a) actualizarea și adaptarea la noile realități socioeconomice
și administrative a cadrului normativ privind funcția publică și
funcționarii publici, în ceea ce privește recrutarea, cariera,
evaluarea performanțelor, formare profesională, salarizarea,
regimul disciplinar și, nu în ultimul rând, dialogul social în relația
angajat—angajator;
b) demonopolizarea sistemului de formare profesională a
funcționarilor publici și întărirea capacității acestuia de a
răspunde obiectivului de profesionalizare a corpului
funcționarilor publici;
c) întărirea capacității autorităților și instituțiilor publice de a
răspunde cerințelor de etică și integritate în funcția publică, atât prin
actualizarea cadrului normativ privind conduita și a celui privind
regimul disciplinar, respectiv adoptarea de măsuri administrative
corespunzătoare implementării, cât și, în egală măsură, prin
asigurarea premiselor necesare unei creșteri a gradului de
asumare a responsabilității în ceea ce privește comportamentul în
exercitarea funcțiilor deținute de către funcționarii publici;
d) instruirea funcționarilor publici în domenii corespunzătoare
asumării de către România a statutului de stat membru al Uniunii
Europene, respectiv în domenii în care au fost introduse măsuri
de reformă;
e) depolitizarea funcției publice prin adoptarea de măsuri
care să aibă ca rezultat o mai bună delimitare a palierului politic
de palierul administrativ, respectarea principiilor bunei guvernări
prin fundamentarea administrativă a deciziei politice și, nu în
ultimul rând, reformarea sistemului de management al funcțiilor
publice din categoria înalților funcționari publici.
În contextul celor menționate, activitatea în domeniul
managementului funcției publice și funcționarilor publici a urmărit
atingerea obiectivelor guvernamentale, conform evoluțiilor
preconizate pentru perioadele de referință și anunțate în
rapoartele anuale, respectiv:
— Dezvoltarea sistemului funcției publice:
a) completarea cadrului normativ privind funcția publică și
funcționarii publici și adoptarea unei strategii de dezvoltare a
funcției publice;

11

b) dezvoltarea capacității instituționale a Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici (A.N.F.P.), în vederea asigurării premiselor
ameliorării procesului de management al funcției publice și
funcționarilor publici;
c) crearea unui sistem informațional integrat pentru
managementul resurselor umane;
d) continuarea transpunerii acquis-ului comunitar în legislația
românească în domenii cu incidență inclusiv asupra domeniului
funcției publice și funcționarilor publici din România, în vederea
armonizării legislației naționale cu cea europeană în domenii
precum libera circulație a persoanelor sau aplicarea principiilor
egalității de șanse;
e) dezvoltarea de parteneriate și colaborări cu diferite instituții
publice similare din statele membre ale Uniunii Europene,
precum și alte colaborări internaționale de natură a sprijini
îmbunătățirea managementului funcțiilor publice și funcționarilor
publici.
— Dezvoltarea potențialului de atragere de fonduri și
implementarea de programe cu finanțare externă, inclusiv prin
proiecte în parteneriat cu societatea civilă, vizând în special
procesul de participare a cetățenilor la actul de guvernare și
acțiunile de ameliorare a imaginii administrației și funcției publice
În acest context, întărirea capacității administrative și
instituționale a devenit una dintre prioritățile Fondului Social
European pentru perioada de programare 2007—2013. Conform
acestei cerințe specifice, Programul operațional ăDezvoltarea
capacității administrative” a fost elaborat pentru a contribui
esențial la realizarea priorității tematice ăConstruirea unei
capacități administrative eficiente” din Cadrul național strategic
de referință și pentru a urmări prioritățile din orientările strategice
comunitare privind coeziunea, în cadrul cărora se impune
dezvoltarea capacității administrative și în acest context și
modernizarea/reforma funcției publice. Acestor instrumente de
finanțare a inițiativelor naționale destinate alinierii la standardele
și cerințele Uniunii Europene li se adaugă alte fonduri externe,
special constituite și destinate diferitelor arii de intervenție.
— De asemenea, activitatea a fost circumscrisă și necesității
de finalizare a măsurilor restante în domeniul asigurării
capacității de asumare a statutului de stat membru al Uniunii
Europene, începând cu 1 ianuarie 2007.
În ceea ce privește identificarea responsabilităților în
implementarea măsurilor prezentate, conform art. 21 alin. (1)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, A.N.F.P. a fost înființată, în subordinea M.I.R.A.,
ăpentru crearea și dezvoltarea unui corp de funcționari publici
profesionist, stabil și imparțial”.
Conform actului normativ de organizare și funcționare,
M.I.R.A. ăasigură aplicarea strategiei și a Programului de
guvernare în domeniul managementului funcției publice și al
funcționarilor publici”, îndeplinind atribuții în domenii strict și
limitativ prevăzute de actul normativ.
Analiza situației actuale
Programul este nou, unele dintre subprogramele
componente au demarat însă din anii 2000—2005.
Totodată, programul este destinat funcționării la parametrii
normali a activității M.I.R.A., realizării unui feedback și analizei
activităților, funcționării structurilor de sprijin și logistice,
asigurării din punct de vedere organizatoric, legislativ, de
reprezentare, comandă centralizată, control, uniformizare a
activității și a metodelor, precum și pentru o dotare materială
uniformă la nivelul întregii țări, pentru eliminarea paralelismelor
și funcționarea fără sincope a tuturor activităților M.I.R.A.
Totodată, este destinat creării unei administrații eficiente,
îmbunătățirii și uniformizării serviciilor publice, eficientizării
acordării ajutoarelor prin:
a) asigurarea dotării depozitării și distribuției materialelor de
resortul armament, geniu, chimic la nivel centralizat;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

b) asigurarea de reparații și piese de schimb pentru tehnica
din dotare;
c) asigurarea suportului aerian pentru misiuni;
d) asigurarea pregătirii de specialitate în instituțiile proprii de
învățământ;
e) prevenirea și combaterea corupției în rândul personalului
propriu;
f) asigurarea infrastructurii de comunicații și informatică
proprie;
g) asistența medicală acordată personalului;
h) asigurarea asistenței juridice;
i) asigurarea funcționării celor 42 de instituții ale prefectului;
j) planificarea, implementarea și monitorizarea Programului
operațional ăDezvoltarea capacității administrative”;
k) elaborarea, adoptarea și monitorizarea documentelor
strategice privind reforma administrației publice;
l) dezvoltarea unui sistem de monitorizare a acțiunilor de
reformă a administrației publice;
m) îmbunătățirea modului de funcționare a instituțiilor ca
urmare a implementării Cadrului de autoevaluare și formare
profesională — punerea în practică a soluțiilor identificate prin
acesta;
n) elaborarea de proiecte de acte normative în vederea
susținerii procesului de simplificare administrativă;
o) îmbunătățirea raporturilor dintre administrația publică și
cetățean prin reducerea numărului de demersuri și/sau
formulare administrative solicitate cetățenilor, precum și a
frecvenței solicitării acestora;
p) asigurarea diseminării prin consultanță și suport logistic a
aplicării corecte a formulei privind echilibrarea bugetelor locale
ale autorităților administrației publice locale;
q) asigurarea funcționării unui învățământ superior de
administrație;
r) asigurarea la nivel central a reformei în administrație;
s) coordonarea sprijinului acordat zonelor defavorizate;
t) asigurarea cadastrului general;
u) coordonarea reformei în administrația publică.
În cadrul acestui program, prin subprogramele componente
se asigură atât funcționarea în bune condiții a tuturor structurilor
M.I.R.A., cât și suportul acordat celorlalte ministere în domeniul
reformei administrative.
În ceea ce privește funcționarea optimă a structurilor interne,
în cadrul programului se realizează:
a) asigurarea funcționării din punct de vedere financiar a
tuturor structurilor componente ale M.I.R.A.;
b) extinderea rețelei de comunicații integrate voce-date a
M.I.R.A. la nivel național;
c) sprijin aerian al misiunilor structurilor operative și transport;
d) asigurarea cu armament, echipament, autovehicule,
carburanți și lubrifianți pentru toate structurile M.I.R.A. în
vederea executării misiunilor operative, deplasărilor personalului
aparatului central și reparațiilor la autovehicule, armament,
aparatură foto criminalistică, radar, dozimetrică și cu raze X;
e) aprovizionarea tuturor unităților M.I.R.A. cu armamentul,
muniția și piesele de schimb necesare, cu mijloacele de marcare
a focului și de inițiere, cu explozivii și mijloacele chimice
periculoase și totodată casarea materialelor de resortul
armament, geniu, chimic;
f) tipăriturile specifice fiecărui inspectorat general, precum și
tipăriturile comune structurilor M.I.R.A.;
g) monitorizarea permanentă a efectelor produse de
misiunile și acțiunile întreprinse de cadrele M.I.R.A.;
h) întreținerea și reparațiile curente la imobilele din
administrare și realizarea lucrărilor de investiții planificate;
i) asigurarea prin formare inițială și pregătire continuă, în
instituțiile de învățământ proprii, a personalului necesar pentru
nevoile M.I.R.A.;

j) asigurarea asistenței medicale primare și de specialitate în
proporție de 50%, în unitățile M.I.R.A., prin rețeaua sanitară
proprie pentru consolidarea optimă a stării de sănătate și
refacerea capacității de muncă;
k) asigurarea suportului juridic al structurilor M.I.R.A.;
l) asigurarea managementului organizațional și coordonarea
misiunilor M.I.R.A.;
m) prevenirea și combaterea corupției în rândul personalului.
În ceea ce privește suportul oferit în vederea realizării
reformei administrației publice, în cadrul programului se
realizează:
a) coordonarea implementării la nivelul administrațiilor
publice locale a programelor cu finanțare din Programul
operațional ăDezvoltarea capacității administrative”;
b) completarea cadrului normativ privind funcția publică și
funcționarii publici și stabilirea cadrului strategic pentru
perioadele următoare;
c) asigurarea premiselor ameliorării procesului de
management al funcției publice și funcționarilor publici, inclusiv
prin întărirea capacității instituției responsabile cu acest domeniu
și întărirea relațiilor de colaborare dintre aceasta și parteneri
naționali și internaționali;
d) informatizarea proceselor și evidențelor în domeniul
funcției publice și funcționarilor publici;
e) includerea în legislația națională a unor reguli și principii
comunitare, respectiv asigurarea premiselor pentru atingerea
unui minim de standarde europene;
f) pregătirea și perfecționarea funcționarilor publici în cadrul
Institutului Național de Administrație (I.N.A.);
g) coordonarea activității instituției prefectului;
h) efectuarea planului de monitorizare anuală a acțiunilor de
reformă a administrației publice; metodologii de control; liste de
verificare; rapoarte de monitorizare;
i) îmbunătățirea cu 10% a calității serviciilor publice;
j) coordonarea proceselor de descentralizare și deconcentrare
în teritoriu, precum și implementarea cadrului de autoevaluare și
formare profesională la nivelul instituțiilor publice.
Datele și statisticile referitoare la domeniul finanțat în cadrul
programului, situația funcționarilor publici (privind numărul
acestora, funcțiile libere, sancțiunile aplicate), implementarea
instrumentelor de modernizare, stadiul descentralizării,
documentele strategice privind reforma administrației publice se
regăsesc în Componenta de management a PSI.
Domeniile identificate de strategia actualizată au fost: funcția
publică, descentralizarea și deconcentrarea serviciilor publice și
procesul de formulare a politicilor publice.
Probleme întâmpinate în derularea programului:
a) gradul scăzut de stabilitate politică și instituțională la nivel
național;
b) instabilitatea legislativă;
c) gradul scăzut de cunoaștere și înțelegere a limitelor de
competență a M.I.R.A. în raport cu autoritățile și instituțiile
publice și terți;
d) rezistența la schimbare a actorilor implicați și a cetățenilor;
e) lipsa culturii participării civice la nivelul comunităților
locale, privind schimbările în viața socială a acestora;
f) posibilitatea manifestării unor factori de blocaj, cum ar fi
complexitatea decizională, birocrația sau limitarea resurselor de
toate tipurile;
g) volumul mare de informație care nu poate fi prelucrată;
h) primirea unor date statistice eronate;
i) restrângeri și limitări bugetare;
j) inexistența unor mecanisme fiabile privind recrutarea de
personal și menținerea acestuia în sistem — de exemplu:
carieră, pregătire profesională, motivare financiară etc.;
k) lipsa legislației privind sistemul unitar de salarizare și alte
drepturi ale funcționarilor publici;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
l) condiții salariale superioare pe piața muncii față de cele
asigurate în M.I.R.A. pentru anumite specializări, de regulă,
deficitare;
m) oferta motivațională atractivă destinată tinerilor cu
potențial, venită din partea sectorului privat;
n) capacitatea redusă de a depune proiecte pentru
accesarea de fonduri la nivel local;
o) profesionalism deficitar și receptivitate scăzută la nivelul
autorităților locale;
p) suprapuneri de competențe între diferite instituții/structuri
cu atribuții în domeniul reformei administrației publice și în
domeniul coordonării, la nivel național, a afacerilor europene;
q) nu toate autoritățile și instituțiile publice transmit la termen
și în forma solicitată informațiile necesare unei evidențe

naționale a funcțiilor și funcționarilor publici, probleme majore
fiind provocate de raportările administrației publice locale.
Această concluzie va trebui interpretată și prin raportare la
capacitatea A.N.F.P. de a acționa în vederea ameliorării acestor
deficiențe direct la sursă, respectiv la nivelul unităților
administrativ-teritoriale.
Obiectivele programului
Asigurarea funcționării neîntrerupte și omogene din punct de
vedere financiar și logistic a tuturor structurilor M.I.R.A., reforma
administrației publice prin descentralizarea administrativă,
modernizarea administrației publice, absorbția fondurilor
structurale, profesionalizarea funcției publice și creșterea calității
serviciilor publice din România

Indicatorii programului sunt următorii:
Rezultatul politicii nr. 1

Titlu: Dezvoltarea unui corp de funcționari publici profesionist, stabil și imparțial
Indicatori de performanță

Modalitatea de calcul
2008

2009

2010

2011

Grad de ocupare în funcția publică =
Funcții publice ocupate/Total funcții
publice

min. +2%
min. 86,7%

min. +2%
min. 88,4%

min. +2%
min. 90,2%

min. +2%
min. 92%

Nivel de profesionalizare a funcției
publice = Nr. funcții pentru care
sunt necesare studii
superioare/Total funcții publice

min. +2,5%
min. 55,9%

min. +2,5%
min. 57,3%

min. +2%
min. 58,4%

min. +2%
min. 59,6%

Nivel de interes pentru
perfecționarea profesională a
funcționarilor publici = Fonduri
cheltuite pentru perfecționarea
profesională a funcționarilor
publici/Fonduri alocate pentru
perfecționarea profesională a
funcționarilor publici

—
min. 75%

min. +5%
min. 78,8%

min. +7%
min. 84,3%

min. +9%
min. 91,8%

Grad de înnoire a corpului
funcționarilor publici = Nr.
funcționari publici debutanți/Nr.
total funcționari publici

min. +1%
min. 2,07%

min. +1,5%
min. 2,10%

min. +2%
min. 2,14%

min. +2,5%
min. 2,20%

—
max. 2%

min. −5%
max. 1,9%

min. −5%
max. 1,8%

min. −5%
max. 1,7%

Gradul de asistare pentru aplicarea
corectă a măsurilor în domeniul
funcției publice și funcționarilor
publici = Solicitări de acordare de
asistență și coordonare
metodologică/Total solicitări

max. +8%
max. 89,6%

max. +10%
max. 98,6%

min. −10%
max. 88,7%

min. −10%
max. 79,9%

Percepția publică asupra
domeniului funcției publice =
Interpretări în sens negativ/Total
interpretări privind măsuri în
domeniul funcției publice

max. +10%
max. 19,3%

max. +10%
max. 21,2%

min. −20%
max. 16,9%

min. −15%
max. 14,4%

Deficiențe procedurale la nivelul
administrației publice locale =
Nr. concursuri anulate sau
suspendate/Total concursuri de
recrutare organizate de autorități
sau instituții publice locale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Informații despre indicator

Titlul indicatorului

Grad de ocupare în funcția publică

Frecvența măsurării (într-o
perioadă de timp dată)

anual

Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS*)

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Nivel de profesionalizare a funcției publice

Valoare: 85%
crescătoare

crescătoare

crescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Nivel de interes pentru perfecționarea profesională a funcționarilor publici

Valoare: 54,5%
crescătoare

crescătoare

crescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: indicator nou-definit
—

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Grad de înnoire a corpului funcționarilor publici

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Deficiențe procedurale la nivelul administrației publice locale

Valoare 2,05%
crescătoare

crescătoare

crescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

*) HRMIS — Sistemul informatic de management al resurselor umane.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Ultimul rezultat cunoscut

An: 2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: indicator nou-definit
—

descrescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Gradul de asistare pentru aplicarea corectă a măsurilor în domeniul funcției publice și
funcționarilor publici

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Percepția publică asupra domeniului funcției publice

Valoare: 83%
crescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

descrescătoare

Rezultatul acțiunii nr. 1.1

Valoare: 17,2%
descrescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Titlu: Asigurarea parcurgerii etapelor corespunzătoare realizării managementului
funcției publice și funcționarilor publici — planificare, implementare,
monitorizare, evaluare și control, actualizare
Indicatori de performanță

Modalitatea de calcul
2008

2009

2010

2011

—

min. +5%

min. +6%

min. +7%

min. 65%

min. 68,3%

min. 72,3%

min. 77,4%

Grad de interes pentru
îmbunătățirea managementului
resurselor umane = Nr. de
instrumente de bune practici
implementate/Nr. de bune practici
diseminate

—
min. 30%

min. +10%
min. 33%

min. +10%
min. 36,3%

min. +10%
min. 39,9%

Grad de inovare = Inițiative
noi/Total inițiative în domeniul
funcției publice

min. +8%
min. 60%

min. +6%
min. 63,7%

min. +7%
min. 68,1%

min. +8%
min. 73,6%

max. +4%
max. 80,1%

max. +6%
max. 84,9%

min. –4%
max. 81,5%

min. –6%
max. 76,6%

Grad de conformitate cu
prevederile legale = Nr. subiecte
ale acțiunilor de monitorizare/Nr.
subiecte ale activităților de control

Necesar efectiv de asistare pentru
aplicarea corectă a măsurilor în
domeniul funcției publice și
funcționarilor publici = Solicitări de
acordare de asistență și
coordonare metodologică/Total
solicitări în competența instituției

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Indicatori de performanță
Modalitatea de calcul
2008

Necesar de actualizare a
inițiativelor în domeniul funcției
publice = Inițiative de modificare a
cadrului normativ și strategic în
vigoare/Total inițiative în domeniul
funcției publice
Necesar de armonizare cu
prevederile comunitare =
Nr. inițiative fundamentate prin
necesitatea armonizării cu cadrul
normativ comunitar/Nr. total
inițiative în domeniul funcției publice
Capacitatea de planificare în
domeniul funcției publice = Nivel
rezultate măsuri planificate/Nivel
rezultate măsuri implementate
Capacitatea de implicare în
domeniul perfecționării profesionale
a funcționarilor publici = Solicitări de
implicare la care s-a răspuns/Total
solicitări de implicare în domeniu

2009

2010

2011

max. +5%

max. +20%

min. –10%

min. –5%

max. 65,6%

max. 78,8%

max. 70,9%

max. 67,3%

max. +5%

max. +2%

min. –2%

min. –5%

max. 17,5%

max. 17,9%

max. 17,5%

max. 16,7%

min. +10%

min. +2,5%

min. +4%

min. +5%

min. 69,1%

min. 70,8%

min. 73,6%

min. 77,3%

min. +8%

min. +6%

min. +5%

min. +4%

min. 71,9%

min. 76,2%

min. 80,1%

min. 83,3%

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Grad de conformitate cu prevederile legale

Frecvența măsurării (într-o perioadă trimestrial
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Rapoarte de monitorizare; rapoarte de control

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: indicator nou-definit
—

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Grad de interes pentru îmbunătățirea managementului resurselor umane

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: indicator nou-definit
—

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Grad de inovare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Valoare: 55,6%

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Titlul indicatorului

Necesar efectiv de asistare pentru aplicarea corectă a măsurilor în domeniul funcției publice
și funcționarilor publici

Frecvența măsurării (într-o perioadă trimestrial
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Rapoarte de monitorizare

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Necesar de actualizare a inițiativelor în domeniul funcției publice

Valoare: 77%
crescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Valoare: 62,5%
crescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Necesar de armonizare cu prevederile comunitare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției crescătoare
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: 16,7%
crescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Capacitatea de planificare în domeniul funcției publice

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției crescătoare
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: 62,8%
crescătoare

crescătoare

crescătoare

Capacitatea de implicare în domeniul perfecționării profesionale a funcționarilor publici

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Valoare: 66,6%

Tendința prognozată a evoluției crescătoare
(crescătoare/descrescătoare)

Rezultatul acțiunii nr. 1.2

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Titlu: Gestiunea procedurilor administrative, avizarea și evidența funcțiilor publice și
a funcționarilor publici
Indicatori de performanță

Modalitatea de calcul
2008

2009

2010

2011

Nivel de descentralizare a
competențelor în organizarea și
desfășurarea concursurilor = Nr.
concursuri organizate de autorități
și instituții publice prin delegare de
competență sau aviz implicit/Total
concursuri

max. +1,5%

max. +2,5%

max. +2%

max. +2%

max. 54,1%

max. 55,5%

max. 56,6%

max. 57,7%

Capacitatea de gestionare a
stabilirii de funcții publice = Avize
favorabile pentru stabilirea funcțiilor
publice/Solicitări de avize pentru
stabilirea de funcții publice

—

max. +1,5%

max. +3%

max. +4%

max. 80%

max. 81,2%

max. 83,6%

max. 86,9%

min. –50%

min. –15%

max. +5%

max. +3%

min. 49,5%

min. 42,8%

max. 44,2%

max. 45,5%

150

max. +10%

max. +7%

max. +3%

max. 45%

max. 49,5%

max. 52,9%

max. 54,5%

max. +10%

max. +10%

max. +10%

max. +10%

max. 25,3%

max. 27,8%

max. 30,6%

max. 33,7%

—

max. +10%

max. +7%

max. +3%

max. 25%

max. 27,5%

max. 30,3%

max. 33,2%

max. +15%

max. –5%

max. –10%

max. –10%

max. 0,81%

max. 0,76%

max. 0,69%

max. 0,62%

Capacitatea de recrutare a
funcționarilor publici = Nr.
concursuri de recrutare/Total
activități pentru ocuparea funcțiilor
publice
Capacitatea de dezvoltare a
carierei funcționarilor publici = Nr.
concursuri de promovare/Total
activități pentru ocuparea funcțiilor
publice
Capacitatea de delegare de
competențe de reprezentare = Nr.
concursuri la care au participat
reprezentanți din cadrul
A.N.F.P./Total concursuri organizate
pentru ocuparea funcțiilor publice
Gradul de utilizare a tehnologiei
informatice în activitatea de
evidență a funcțiilor publice și a
funcționarilor publici = Nr. autorități
și instituții publice care transmit
datele privind funcțiile publice și
funcționarii publici prin intermediul
HRMIS/Total autorități și instituții
publice
Gradul de utilizare a redistribuirii
funcționarilor publici în ocuparea
funcțiilor publice vacante = Nr.
funcții publice ocupate prin
redistribuire/Total funcții publice
vacante

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Nivel de descentralizare a competențelor în organizarea și desfășurarea concursurilor

Frecvența măsurării (perioadă de anual
timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Valoare: 53,3%

Tendința prognozată a evoluției crescătoare
(crescătoare/descrescătoare)
Titlul indicatorului

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Capacitatea de gestionare a stabilirii de funcții publice

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: indicator nou-definit
—

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Capacitatea de recrutare a funcționarilor publici

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

descrescătoare

Titlul indicatorului

Capacitatea de dezvoltare a carierei funcționarilor publici

Valoare: 99%
descrescătoare

crescătoare

crescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Titlul indicatorului

Capacitatea de delegare de competențe de reprezentare

Valoare: 0,3%
(Observație: pentru anul 2007 promovarea
funcționarilor publici a fost afectată de lipsa
normelor de aplicare pentru modificările
aduse Legii nr. 188/1999, republicată)
crescătoare

crescătoare

crescătoare

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Valoare: 23%

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Titlul indicatorului

Gradul de utilizare a tehnologiei informatice în activitatea de evidență a funcțiilor publice
și a funcționarilor publici

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2008

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

Titlul indicatorului

Valoare: indicator nou-definit
—

crescătoare

crescătoare

crescătoare

Gradul de utilizare a redistribuirii funcționarilor publici în ocuparea funcțiilor publice vacante

Frecvența măsurării (într-o perioadă anual
de timp dată)
Sursa informațiilor

A.N.F.P. — Raportul privind managementul funcției publice și funcționarilor publici

Mecanismul de colectare a datelor

HRMIS

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare)

crescătoare

Rezultatul politicii nr. 2

Îndeplinirea sarcinilor ce revin M.I.R.A. din Programul de guvernare

Valoare: 0,7%
descrescătoare

descrescătoare

descrescătoare

Modalitatea de calcul
2007

2009

2010

—

Calculul procentual de realizare a
sarcinilor din totalul sarcinilor
prevăzute în PSI

2008

—

NA*)

NA*)

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Gradul de realizare a sarcinilor

Frecvența măsurării (într-o perioadă anuală
de timp dată)
Sursa informațiilor

Unitatea de Politici Publice

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor M.I.R.A.

Ultimul rezultat cunoscut

An:

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Rezultatul acțiunii nr. 2.1

Creșterea gradului de profesionalizare a personalului din structurile operative

Valoare:

Modalitatea de calcul
2007

Calculul procentual al personalului
perfecționat în decursul anului față
de totalul personalului încadrat în
structurile operative ale M.I.R.A.

2008

2009

2010

—

—

NA*)

NA*)

*) Datele vor fi colectate și introduse începând cu anul 2009.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Personal perfecționat/personal încadrat (%)

Frecvența măsurării (într-o perioadă anuală
de timp dată)
Sursa informațiilor

Direcția generală management resurse umane (D.G.M.R.U.)

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor componente ale M.I.R.A.

Ultimul rezultat cunoscut

An:

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Rezultatul acțiunii nr. 2.2

Creșterea gradului de profesionalizare a personalului din administrația publică

Valoare:

Modalitatea de calcul
2007

2009

2010

—

Ținerea evidenței numărului de
funcționari care au urmat cursuri de
perfecționare

2008

—

NA*)

NA*)

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Personal perfecționat (nr.)

Frecvența măsurării (într-o perioadă anuală
de timp dată)
Sursa informațiilor

I.N.A. + A.N.F.P.

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele I.N.A. + A.N.F.P.

Ultimul rezultat cunoscut

An:

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Rezultatul acțiunii nr. 2.3

Îmbunătățirea raporturilor dintre administrație și cetățean prin reducerea numărului
de demersuri și/sau formulare administrative solicitate cetățenilor, precum și a
frecvenței solicitării acestora

Valoare:

Modalitatea de calcul
2007

2009

2010

—

Gradul de satisfacție a cetățeanului
în relația cu administrația publică

2008

—

NA*)

NA*)

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Îmbunătățirea calității serviciilor publice

Frecvența măsurării (într-o perioadă anuală
de timp dată)
Sursa informațiilor

Unitatea Centrală pentru Reforma Administrației Publice (U.C.R.A.P.)

Mecanismul de colectare a datelor

Sondaj de opinie

Ultimul rezultat cunoscut

An:

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

*) Datele vor fi colectate și introduse începând cu anul 2009.

Valoare:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Instituțiile care asigură implementarea programului
Agenția Națională a Funcționarilor Publici

Subprogram:

Crearea și dezvoltarea unui corp de funcționari publicii profesionist, stabil și imparțial

Scop:

Aplicarea strategiei și a Programului de guvernare în domeniul managementului funcției
publice și al funcționarilor publici

Descrierea succintă a
subprogramului:

Programul asigură premisele pentru ameliorarea procesului de management al funcției publice
și funcționarilor publici, inclusiv prin întărirea capacității instituției responsabile cu acest domeniu
și întărirea relațiilor de colaborare dintre aceasta și parteneri naționali și internaționali

Rezultate așteptate:

Realizarea unui corp de funcționari publici profesionist, stabil și imparțial

Obiective:

a) Asigurarea parcurgerii etapelor corespunzătoare realizării managementului funcției publice și
funcționarilor publici — planificare, implementare, monitorizare, evaluare și control, actualizare
b) Gestiunea procedurilor administrative, avizarea și evidența funcțiilor publice și a funcționarilor
publici
c) Colaborarea cu parteneri naționali și internaționali (include funcția de reprezentare în relația
cu terții, indiferent de natura acesteia, dialogul social și participarea la activități externe de nivel
comunitar)

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Grad de ocupare în funcția publică (%)

85

Nivel de profesionalizare a funcției publice (%)

54,5

Grad de înnoire a corpului funcționarilor publici (%)

2,05

Indicatori de eficiență
Percepția publică asupra domeniului funcției publice (%)

17,2

Necesar de armonizare cu prevederile comunitare (%)

16,7

Nivel de descentralizare a competențelor în organizarea și desfășurarea concursurilor (%)

53,3

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Inspectoratul de Aviație al M.I.R.A.
Subprogram:

Aviație

Scop:

Asigurarea suportului aerian al misiunilor M.I.R.A.

Descrierea succintă a
subprogramului:

Constituirea și menținerea în stare de funcționare a parcului de aparate de zbor, în vederea
executării unor misiuni urgente în sprijinul unităților centrale sau teritoriale de poliție, jandarmi,
poliție de frontieră, servicii de situații de urgență și altele

Rezultate așteptate:

Creșterea operativității misiunilor și scăderea timpilor de intervenție

Obiective:

a) Executarea tuturor misiunilor, ordonate sau de sprijin, în deplină siguranță a zborului
b) Perfecționarea continuă a deprinderilor personalului navigant, pentru a fi în măsură să execute
misiuni, ziua și noaptea, în orice condiții atmosferice sau de relief
c) Optimizarea și eficientizarea activității prin operaționalizarea Inspectoratului de Aviație al
M.I.R.A.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Elicoptere (nr.)

12

Autospeciale pentru deservirea zborului (nr.)

11

Ore de zbor executate în misiuni (nr.)

2.670

Indicatori de eficiență
Gradul de operativitate al elicopterelor (%)

94

Gradul de operativitate al mijloacelor autospeciale de deservire a zborului (%)

100

Cheltuieli medii pentru o oră de zbor (lei)

9.463

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Baza Centrală de Asigurare Tehnică a Misiunilor
Subprogram:

Reparații mijloace tehnice și auto

Scop:

Asigurarea stării optime de funcționare a mijloacelor auto și a tehnicii din dotare

Descrierea succintă a
subprogramului:

Asigurarea cu autovehicule a conducerii M.I.R.A. și a unităților aparatului central, efectuarea de
revizii, reparații și verificări la toate categoriile de mijloace tehnice din dotarea unităților

Rezultate așteptate:

Creșterea operativității misiunilor și scăderea timpilor de intervenție

Obiective:

a) Asigurarea cu autovehicule a conducerii M.I.R.A. și a unităților aparatului central al M.I.R.A.
b) Executarea reparațiilor la autovehicule, armament, mijloace specifice de ordine publică,
aparatură artileristică, foto criminalistică, radar, dozimetrică și cu raze X

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Autovehicule (nr.)

1.024

Utilaje (nr.)

362

Misiuni executate (nr.)

5.000

Rulaj total efectuat de autovehiculele din dotare (km)
Reparații efectuate la mijloacele auto (nr.)
Reparații efectuate la celelalte mijloace tehnice (nr.)

9.000.000
9.500
15.000

Indicatori de eficiență
Cheltuieli pentru 1 oră manoperă (lei)

29

Cheltuieli pentru 1 km rulat (lei)

22

Gradul de utilizare a parcului auto (%)

95,5

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Baza Centrală de Aprovizionare și Depozitare Armament, Geniu, Chimic Codlea
Subprogram:

Aprovizionare și depozitare de armament, geniu, chimic

Scop:

Asigurarea cu armament și materiale specifice a structurilor operative

Descrierea succintă a
subprogramului:

Achiziționarea, depozitarea și distribuirea mijloacelor tehnice de resortul armament, geniu, chimic

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

Rezultate așteptate:

Creșterea operativității misiunilor și scăderea timpilor de intervenție

Obiective:

a) Derularea contractelor de achiziții centralizat pentru aprovizionarea tuturor unităților M.I.R.A.
cu armament, muniție, piese de schimb pentru armament, mijloace de marcare a focului și de
inițiere, explozivi și mijloace chimice, păstrarea și distribuirea acestora
b) Depozitarea armamentului, muniției, mijloacelor de marcare a focului și de inițiere, de la
rezerva operativă și stocul de mobilizare a M.I.R.A., precum și a rezervei de muniții de la uzul
curent ce se păstrează în depozitul central
c) Întreținerea și conservarea armamentului și muniției din depozite și repararea armamentului
primit de la unități
d) Efectuarea analizelor fizico-chimice de laborator și a încercărilor prin trageri la poligon,
necesare pentru determinarea stabilității în depozitare a probelor de muniții prelevate de la toate
unitățile M.I.R.A.
e) Casarea centralizată a materialelor de resortul armament, geniu, chimic

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Suprafața spațiilor de depozitare (m2)

7.568

Guri de foc reparate (nr.)

150

Cantitatea materialelor de resortul armament, geniu, chimic casate (tone)

10

Guri de foc din depozitare la care s-au efectuat operațiuni de întreținere și conservare (nr.)

2.000

Indicatori de eficiență
Cheltuieli de întreținere/m2 spațiu de depozitare (lei)

0,95

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Direcția Generală Anticorupție
Subprogram:

Anticorupție

Scop:

Prevenirea și combaterea corupției în rândul personalului M.I.R.A.

Descrierea succintă a
subprogramului:

Efectuarea de campanii de instruire și de prevenire a personalului referitoare la pericolul generat
de fenomenul corupției

Rezultate așteptate:

Scăderea cazurilor de corupție în rândul personalului M.I.R.A.

Obiective:

a) Derularea de activități de instruire a personalului M.I.R.A.
b) Activități preventive derulate în colaborare cu organizații neguvernamentale
c) Realizarea de analize și studii privind fenomenul corupției

Indicatori de rezultate
Studii de caz realizate (nr.)
Colaborări cu societatea civilă (nr.)
Campanii de prevenire a personalului (nr.)
Activități de instruire a personalului nou-încadrat (nr.)
Sondaje de opinie (nr.)
Activități de promovare a mesajelor preventive (nr.)

Subprogram
2008
116
51
900
1.140
2
1.366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

25

Indicatori de eficiență
Cheltuieli/lucrător/zi pentru studii de caz realizate (lei)

83

Cheltuieli/lucrător/zi pentru colaborări cu societatea civilă (lei)

42

Cheltuieli/lucrător/zi pentru campanii de prevenire a personalului (lei)

21

Cheltuieli/lucrător/zi pentru activități de instruire a personalului nou-încadrat (lei)

125

Cheltuieli/lucrător/zi pentru activități desfășurate pentru realizarea sondajului de opinie (lei)

167

Cheltuieli/lucrător/zi pentru activități în cadrul campaniei de informare (lei)

10

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Direcțiile centrale ale M.I.R.A.
Subprogram:

Aparat central

Scop:

Asigurarea managementului la nivelul central al M.I.R.A.

Descrierea succintă a
subprogramului:

Funcționarea optimă a tuturor structurilor M.I.R.A., precum și coordonarea aplicării programelor
de finanțare

Rezultate așteptate:

Eliminarea sincopelor în funcționarea M.I.R.A.

Obiective:

a) Reorganizarea unor servicii din aparatul central al M.I.R.A. și aparatele centrale ale
inspectoratelor generale și comandamentelor de armă, în funcție de modificările legislative
b) Perfecționarea sistemului de promovare a personalului exclusiv pe criteriile profesionalismului,
competenței, abilității manageriale și eficienței
c) Elaborarea și aplicarea barometrului anual de opinie (chestionar) referitor la starea moralului
personalului M.I.R.A. și la aspectele activității manageriale și de resurse umane
d) Dezvoltarea, modernizarea și realizarea elementelor de infrastructură pentru asigurarea
legăturilor sigure, rapide și precise în Sistemul de comunicații integrate al M.I.R.A.
e) Realizarea de sisteme informatice interconectate în scopul transmiterii informațiilor de interes
reciproc
f) Monitorizarea permanentă a efectelor produse de misiunile și acțiunile întreprinse de personalul
M.I.R.A.
g) Diversificarea căilor și modalităților de difuzare a informațiilor prin canalele de informare
străine, în vederea îmbunătățirii imaginii M.I.R.A. în plan internațional
h) Asigurarea funcționării din punct de vedere financiar a tuturor structurilor componente ale
M.I.R.A.
i) Coordonarea elaborării propunerilor de politici publice ale M.I.R.A.
j) Coordonarea implementării la nivelul administrațiilor publice locale a programelor cu finanțare
din Programul operațional ăDezvoltarea capacității administrative”
k) Coordonarea proceselor de descentralizare și deconcentrare în teritoriu, precum și
implementarea cadrului de autoevaluare și formare profesională la nivelul instituțiilor publice
l) Dezvoltarea unei baze de date bugetare privind indicatorii economico-financiari ai autorităților
administrației publice locale în vederea fundamentării deciziilor manageriale la nivelul conducerii
M.I.R.A.

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Gradul de asigurare a drepturilor bănești ale personalului (%)

100

Gradul de îndeplinire a sarcinilor ce revin M.I.R.A. din Programul de guvernare (%)

100

Gradul de utilizare a resurselor alocate de la buget pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice M.I.R.A. (%)

100

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Instituțiile de învățământ ale M.I.R.A.

Subprogram:

Învățământ, pregătire și perfecționare a personalului din M.I.R.A.

Scop:

Asigurarea prin formare inițială și pregătire continuă, în instituțiile de învățământ proprii, a
personalului necesar pentru nevoile M.I.R.A.

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul reflectă activitățile și măsurile întreprinse în scopul formării, pregătirii continue
și specializării personalului M.I.R.A în vederea creării unui corp de lucrători pregătit să asigure
ordinea și siguranța publică

Rezultate așteptate:

Asigurarea a 40% din necesarul de personal calificat prin instituțiile proprii de învățământ

Obiective:

a) Implementarea sistemului unic de testare a cunoștințelor de limbi străine
b) Echiparea unităților de învățământ ale M.I.R.A., componente ale programului, cu tehnica
necesară pentru laboratoarele de informatică, limbi străine și cu alte elemente de dotare
didactico-materială necesare desfășurării normale a activităților de sprijin al procesului de
învățământ
Indicatori

Indicatori de rezultate
Elevi școlarizați în liceele militare ale M.I.R.A. (nr.)
Elevi școlarizați în școlile proprii de pregătire a personalului cu
studii medii (nr.)
Studenți formați în Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”,
la cursuri de zi (nr.)
Cursanți în Centrul de Studii Postuniversitare (Postacademice)
București
Gradul de asigurare a necesarului de cadre din instituțiile
proprii de învățământ (%)
Indicatori de eficiență
Costul mediu anual pentru pregătirea unui elev în liceele
militare (mii lei)
Costul mediu anual pentru un elev din școlile de pregătire a
personalului cu studii medii (mii lei)
Costul mediu anual pentru pregătirea unui student (mii lei)
Costul mediu anual pentru pregătirea unui cursant în Centrul
de Studii Postuniversitare (Postacademice) București (mii lei)

Program
2007

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

600

397

198

4.250

1.490

2.517

2.600

2.600

1.908

1.990

2.017

2.107

1.717

2.300

5.500

5.500

5.500

5.500

40

40

40

40

40

19,12

10,62

10,62

11,85

10,97

12,07

12,07

12,07

19,65

14,64

16,1

16,1

16,1

3,14

2,66

2,93

2,93

2,93

Subprogram:

Sistemul național de formare, pregătire și perfecționare a funcționarilor publici

Scop:

Creșterea eficienței administrației publice

Descrierea succintă a
subprogramului:

Formarea și perfecționarea unui corp de funcționari publici eficient

Rezultate așteptate:

Formarea de înalți funcționari publici și perfecționarea funcționarilor publici de execuție și conducere

Obiective:

Creșterea numărului de funcționari perfecționați
Indicatori

Indicatori de eficiență:
Număr de diplome eliberate
Costuri administrative per funcționar perfecționat (lei)

Program
2007

3.700
608

Program
2008

3.800
368

Estimări
2009

3.900
560

Estimări
2010

4.000
551

Estimări
2011

4.100
538

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Finanțarea programului
În anul 2008, procentul din bugetul M.I.R.A. alocat programului este 34%.
Execuție

Aprobat

Propunere

Estimare pe termen mediu

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2.831.613

2.924.902

5.561.406

5.921.695

5.858.453

5.374.825

2.671.295

2.652.736

5.409.743

5.768.367

5.680.639

5.195.767

Capitolul 51

233.506

216.659

424.662

441.147

500.270

487.364

Titlul I

154.271

141.311

172.096

184.137

190.029

195.348

Titlul II

48.505

48.549

40.509

43.332

44.713

45.965

Titlul III

4.501

3.664

6.000

6.000

6.000

6.000

Titlul VII

6.360

10.730

175.507

171.628

223.178

203.501

Titlul IX

500

200

50

50

50

50

Titlul X

12.866

8.700

23.500

28.500

28.500

28.500

6.503

3.505

7.000

7.500

7.800

8.000

Capitolul 61

554.515

714.894

1.543.724

1.753.389

1.567.014

1.463.363

Titlul I

335.266

415.697

729.047

765.028

785.229

811.924

Titlul II

62.182

103.988

286.266

290.868

224.449

233.430

Titlul III

7.501

10.465

4.135

2.876

843

0

Titlul VI

48.331

40.953

85.178

93.158

96.619

74.049

Titlul VII

1.048

24.882

2.315

0

0

0

Titlul IX

1.021

1.197

5.050

5.050

5.050

5.050

Titlul X

56.698

79.344

419.938

586.766

454.824

338.910

Titlul XIV

42.468

38.368

11.795

9.643

0

0

Capitolul 65

61.927

55.607

108.937

100.253

103.038

110.676

Titlul I

42.827

33.553

57.394

50.807

52.485

54.071

Titlul II

13.513

15.950

27.260

25.853

26.954

27.925

Titlul VI

2.396

2.800

10.796

11.788

12.624

13.755

Titlul VII

810

1.079

3.145

0

0

0

Titlul VIII

0

21

200

200

200

200

Titlul IX

353

162

658

680

700

700

Titlul X

2.028

2.042

9.484

10.925

10.075

14.025

Capitolul 66

6.861

13.722

20.583

20.584

Titlul X

6.861

13.722

20.583

20.584

Sursa de finanțare

Total program
1. Buget de stat
Total cheltuieli

Titlul XIV

Capitolul 67

42.164

39.473

81.616

68.122

71.162

74.696

Titlul VI

42.164

39.473

81.616

68.122

71.162

74.696

1.152.754

1.098.690

1.491.755

1.505.078

1.577.623

1.685.475

13.359

12.044

15.120

15.625

16.130

16.031

64

61

140

168

165

166

1.139.301

1.086.556

1.476.468

1.489.257

1.561.299

1.669.249

30

29

27

28

29

29

Capitolul 68
Titlul II
Titlul VI
Titlul VIII
Titlul IX

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Execuție

Aprobat

Propunere

Estimare pe termen mediu

2007

2008

2009

2010

2011

1.027.388

1.220.378

1.221.532

774.193

41.408

42.900

44.271

45.508

Sursa de finanțare

Capitolul 80

57.429

241.678

Titlul I

2012

Titlul II

15

11

89.346

92.550

95.505

98.176

Titlul III

3.638

4.341

3.786

3.091

2.700

2.366

Titlul VI

53.564

237.326

465.168

365.000

350.000

350.000

Titlul VII

212

37.155

37.074

37.000

37.000

379.950

672.226

687.544

236.347

10.575

7.537

4.512

4.796

Titlul X
Titlul XIV
Capitolul 81

569.000

285.735

724.800

680.000

640.000

600.000

Titlul VI

569.000

285.735

724.800

680.000

640.000

600.000

2. Credite
externe
Total cheltuieli

63.045

89.467

0

0

0

0

Capitolul 51

25.650

Titlul VII

25.650

Capitolul 61

37.395

76.496

0

0

0

0

Titlul II

6.000

1.600

Titlul X

31.395

74.896

0

12.971

0

0

0

0

Capitolul 66
Titlul II

2.624

Titlul X

10.347

3. Fonduri
nerambursabile
Total cheltuieli

79.490

159.176

106.688

106.323

129.711

129.711

Capitolul 51

54.605

54.205

91.188

106.323

129.711

129.711

Titlul II

36.814

882

Titlul VI
Titlul VII
Capitolul 61
Titlul II
Titlul VII

21.310
17.791

32.013

91.188

106.323

129.711

129.711

5.126

104.971

0

0

0

0

0

7.000

5.126

97.971

Capitolul 80

19.759

15.500

Titlul VI

19.759

15.500

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Execuție

Aprobat

Propunere

2007

2008

Estimare pe termen mediu

2009

Sursa de finanțare
2010

2011

2012

4. Venituri
proprii
Total cheltuieli

17.783

23.523

44.975

47.005

48.103

49.374

Capitolul 51

18.360

19.064

19.719

20.312

Titlul I

14.302

14.815

15.289

15.716

Titlul II

3.900

4.041

4.172

4.288

8

8

8

8

150

200

250

300

Titlul VII
Titlul X
Capitolul 61

14.852

18.345

20.938

21.841

22.184

22.735

Titlul I

3.373

8.878

6.403

6.634

6.847

7.038

Titlul II

10.461

8.107

9.009

9.608

9.735

10.091

Titlul IX

3

0

0

0

0

0

Titlul X

1.015

1.360

5.526

5.599

5.602

5.606

Capitolul 65

2.931

5.178

5.677

6.100

6.200

6.300

Titlul I

1.356

2.296

2.366

2.713

2.695

2.758

Titlul II

1.101

2.401

3.050

3.125

3.211

3.239

10

10

10

10

Titlul VIII
Titlul IX

350

150

0

0

0

0

Titlul X

114

231

251

252

284

293

II. PROGRAMUL ORDINE PUBLICĂ ȘI SIGURANȚA CETĂȚEANULUI

Importanța programului
Programul este aferent direcției a doua de activitate din
cadrul PSI, fiind cel care deține ponderea cea mai importantă
din activitatea, dar și din resursele M.I.R.A., reprezentând
aproximativ jumătate din resursele financiare alocate.
Acest program cuprinde o paletă foarte largă de activități,
care pot fi subsumate conceptului de ordine și siguranță publică
a cetățeanului, având un impact major asupra vieții sociale și
economice.
Activitățile desfășurate în acest program sunt, alături de
sănătate și educație, permanent în vizorul opiniei publice.
Prezentarea programului
Este un program de politici.
Este un program sectorial acoperind problematica ordinii
publice și siguranței cetățeanului.
Cadrul normativ al programului este reprezentat în
documentele de politici publice prezentate în cadrul
Componentei de management a PSI.
Analiza situației actuale
Programul este nou, unele dintre subprogramele
componente au demarat însă din anii 2000—2005.
Programul este destinat menținerii și îmbunătățirii siguranței
cetățeanului, creării unui mediu propice dezvoltării economice
și de normalitate a vieții sociale, prin:
a) asigurarea ordinii publice și a siguranței cetățeanului;
b) prevenirea și combaterea criminalității organizate și a
violenței;
c) protejarea patrimoniului public și privat;

d) restabilirea ordinii publice;
e) protejarea mediului de afaceri;
f) securizarea frontierei de stat;
g) asigurarea protecției martorilor;
h) gestionarea fondului arhivistic;
i) controlul informativ al situațiilor care determină fenomene
negative în domeniul vieții economico-sociale;
j) gestionarea bazelor de date privind evidența persoanelor;
k) gestionarea admisiei și șederii pe teritoriul național a
străinilor.
Securitatea cetățenilor reprezintă una dintre prioritățile
oricărui guvern. Liniștea și siguranța cetățeanului reprezintă
fundamentul întregii vieți sociale și garantarea în democrație a
tuturor drepturilor și libertăților cetățenești.
Programul are ca țintă lupta contra tuturor formelor de
delincvență, îmbunătățirea siguranței persoanei și a bunurilor.
În ultimii ani, starea de infracționalitate a atins niveluri ridicate
pentru România. Astfel, volumul actual al criminalității în funcție
de numărul infracțiunilor sesizate, calculat la 100.000 de
locuitori, la nivelul țării, este de 2.718.
Numai în ultimul an infracțiunile incriminate în Codul penal
au crescut cu 12%. Infracțiunile contra persoanei au crescut cu
53%. Infracțiunile contra vieții, integrității corporale și sănătății au
crescut cu 54%, remarcându-se o creștere majoră cu 118% la
infracțiunile de loviri sau alte violențe. Infracțiunile contra
libertății persoanei au crescut cu 57%. Dintre acestea, se
evidențiază cele de amenințare care au crescut cu 142%.
Se remarcă în ultima vreme și o creștere a violenței la
competițiile sportive, precum și acțiuni de blocare a circulației la
mitingurile și protestele sindicatelor și organizațiilor
neguvernamentale.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

În urma integrării României în Uniunea Europeană și aderării
la NATO, România devine locul de desfășurare a multor
conferințe, simpozioane și întruniri internaționale care atrag mulți
protestatari din întreaga lume și, de asemenea, potențiali
teroriști, sarcina desfășurării în bune condiții a acestor
evenimente devenind foarte dificilă. De asemenea, România a
devenit o poartă de intrare în Uniunea Europeană, fiind a doua
frontieră terestră ca mărime a Uniunii Europene. Din această
perspectivă, obiectivul principal al României de politică externă
este dobândirea calității de stat membru Schengen cu drepturi
depline. În acest sens, România și-a asumat anul 2011 ca fiind
anul în care va dobândi această calitate.
În ultimii ani a crescut nu numai tranzitul de droguri, ci și
consumul. Creșterea puterii de cumpărare a românilor a făcut
posibilă apariția rețelelor autohtone ilegale de distribuție a
substanțelor psihotrope.
Infrastructura drumurilor în România nu a ținut pasul cu
modificarea numărului de autovehicule aflat în circulație și nici
cu puterea motoarelor acestora, drept care numărul accidentelor
de circulație a crescut foarte mult.
Sunt necesare atât mărirea numerică a forțelor de ordine și
siguranță publică, cât și eficientizarea acțiunilor printr-un
management performant, implementarea unui feedback al
activităților, diversificarea metodelor de acțiune, modificări
legislative.
Probleme întâmpinate în derularea programului:
a) lipsa unei baze centrale de date operative la nivelul
M.I.R.A.;
b) lipsa de susținere din partea populației și neîncrederea
acesteia în eficacitatea structurilor cu atribuții în prevenirea și
combaterea fenomenului infracțional;
c) transformarea României din țară de origine și tranzit în țară
de destinație, ca urmare a intrării în Uniunea Europeană, pentru
imigrația ilegală;
d) capacitate insuficientă de aplicare a cadrului legal și a
noilor metodologii;

e) slabă utilizare a managementului informațiilor în procesul
de luare a deciziilor;
f) dificultăți în implementarea instrumentelor de eficientizare
organizațională;
g) întârzierea măsurilor concrete și imediate ori lipsa unei
prioritizări a aplicării acestora;
h) rezistența la schimbare manifestată uneori de personalul
angajat;
i) modificările organizatorice frecvente produse în
structurile/instituțiile din subordinea M.I.R.A.;
j) deficiențe în delimitarea atribuțiilor departamentale;
k) lipsa unor proceduri privind circuitul electronic al
documentelor și al informațiilor între structurile M.I.R.A.;
l) insuficienta acoperire cu resurse umane, financiare și
materiale a direcțiilor de acțiune și a obiectivelor asumate la
nivel național și european prin documentele programatice de
politici publice menționate;
m) sincope în comunicarea pe orizontală, în special între
membrii diferitelor compartimente;
n) structurile de specialitate nu funcționează la capacitate
maximă din cauza neocupării tuturor funcțiilor;
o) insuficiența numărului de funcții necesare pentru
realizarea, în bune condiții, a atribuțiilor stabilite de lege și a
obiectivelor strategice pe termen scurt și mediu;
p) neadaptarea atribuțiilor prevăzute în fișa postului la
volumul și specificul activității;
q) lipsa profesionalizării corespunzătoare a personalului pe
anumite domenii specifice de activitate;
r) sistemul standardelor ocupaționale se află în fază
incipientă sub aspectul elaborării acestora și sub cel al
implementării în procesul de învățământ;
s) sistemul de pregătire managerială a personalului nu este
dezvoltat corespunzător;
t) apariția în rândul personalului a unor probleme sociale
și/sau umanitare care, necunoscute și nerezolvate, pot influența
eficiența activităților, cum ar fi: numărul insuficient de locuințe
de serviciu, suma insuficientă decontată pentru închirierea
locuințelor — datorită creșterii prețurilor etc.

Obiectivele programului
Asigurarea ordinii publice și a unui climat normal al vieții economice și sociale
Rezultatul politicii

Scăderea infracționalității

Modalitatea de calcul
2007

2009

2010

3.250

Măsurarea indicelui mediu de
creștere/descreștere (nr. de
infracțiuni la 100.000 de locuitori)

2008

3.500

3.750

4.000

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Volumul criminalității în funcție de numărul infracțiunilor sesizate, calculat la 100.000 de locuitori,
la nivelul țării

Frecvența măsurării (într-o
perioadă de timp dată)

anuală

Sursa informațiilor

Departamentul de ordine și siguranță publică al M.I.R.A.

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor componente ale D.O.S.P.

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2006

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Valoare: 1.077

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

Realizarea unui flux informațional optim în vederea reducerii timpilor de reacție,
precum și pentru monitorizarea misiunilor de ordine și siguranță publică

Rezultatul acțiunii nr. 1

Modalitatea de calcul
2007

2009

2010

—

Măsurarea gradului de realizare a
sistemului centralizat de comandă
și control

2008

—

NA*)

NA*)

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Gradul de realizare a sistemului centralizat de comandă și control (%)

Frecvența măsurării (într-o
perioadă de timp dată)

anuală

Sursa informațiilor

D.O.S.P. al M.I.R.A.

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor componente ale D.O.S.P.

Ultimul rezultat cunoscut

An:

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Valoare:

*) Datele vor fi colectate și introduse începând cu anul 2009.

Instituțiile care asigură implementarea programului
Inspectoratul General al Poliției Române
Subprogram:

Siguranța cetățeanului, a instituțiilor statului, apărarea avutului privat și public, respectarea ordinii
și liniștii publice

Scop:

Apărarea siguranței cetățeanului și a ordinii publice

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul este destinat creșterii gradului de siguranță a cetățeanului și întăririi capacității de
apărare a ordinii publice prin: creșterea capacității operative și instituționale în domeniul prevenirii
și combaterii criminalității organizate; combaterea traficului și a consumului de droguri;
combaterea violenței; protejarea patrimoniului, precum și a bunurilor publice și private etc.

Rezultate așteptate:

Creșterea gradului de satisfacție a populației în raport cu activitatea poliției. Scăderea ratei
criminalității prin acțiunile de prevenire, creșterea prezenței poliției în locurile și mediile cunoscute
cu o rată crescută a infracționalității

Obiective:

a) Realizarea unui flux informațional optim în vederea reducerii timpilor de reacție, precum și
monitorizarea misiunilor structurilor de poliție în gestionarea unor evenimente deosebite
b) Întărirea capacității de colectare a informațiilor și de protejare a datelor
c) Creșterea capacității operative și instituționale în domeniul combaterii criminalității organizate
d) Îmbunătățirea capacității de reacție a instituțiilor specializate față de traficul și consumul ilicit
de droguri
e) Protejarea mediului de afaceri
f) Menținerea ordinii publice și a siguranței cetățeanului
g) Îmbunătățirea sistemului de relaționare cu societatea civilă

Indicatori

Program
2007

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Indicatori de rezultate
Personal încadrat — total structuri (nr.)

50.191

51.717

52.696

53.694

57.244

Autovehicule operative (nr.)

13.736

13.068

12.568

12.068

11.668

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Program
2007

Indicatori

Rulaj mediu anual/autovehicul operativ (km)

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

32.852

32.852

32.852

32.852

32.852

56

58

60

62

64

49.694

51.205

52.175

53.163

54.244

3.250

3.500

3.750

4.000

4.250

Lucrători poliție la 100.000 de locuitori (nr.)

229

237

242

246

251

Cheltuieli anuale pentru un lucrător încadrat (mii lei)

31,7

38,2

36,7

37,2

35,6

Grad de satisfacție a populației în raport cu activitatea poliției (%)
Personal poliție (nr.)
Volumul criminalității (infracțiuni sesizate)
Indicatori de eficiență

Inspectoratul General al Jandarmeriei Române
Subprogram:

Paza unor obiective și bunuri, menținerea și restabilirea ordinii publice

Scop:

Apărarea drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanei, a proprietății publice și private,
prevenirea și descoperirea infracțiunilor, participarea la menținerea ordinii și liniștii publice și
restabilirea acesteia când a fost grav tulburată

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul vizează sporirea contribuției la apărarea ordinii constituționale, a avutului public
și privat, paza obiectivelor, bunurilor și valorilor, precum și restabilirea ordinii publice în cazuri
de tulburare gravă a acesteia.

Rezultate așteptate:

Creșterea gradului de satisfacție a populației în raport cu activitatea Jandarmeriei Române.

Obiective:

a) Operaționalizarea structurilor specializate, pentru creșterea capacității de răspuns în situația
intervenției antiteroriste
b) Realizarea unui sistem integrat de ordine și siguranță publică care să includă și dispozitivele
de pază/protecție ale obiectivelor din competența Jandarmeriei Române
c) Creșterea gradului de siguranță a cetățeanului prin îmbunătățirea eficientă a structurilor de
ordine publică în zonele de competență, inclusiv în mediul rural
Indicatori

Program
2007

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Indicatori de rezultate
Obiective aflate zilnic în pază (nr.)

1.179

1.930

1.930

1.930

1.930

236

301

27

27

27

Personal aflat zilnic în misiuni de ordine publică (nr.)

4.576

5.000

5.000

5.000

5.000

Personal aflat zilnic în misiuni de pază (nr.)

7.581

7.419

7.419

7.419

7.419

Personal aflat zilnic în misiuni de pază cu plată (nr.)

1.764

2.120

469

469

469

30.420

30.639

31.365

31.929

32.153

Gradul de profesionalizare a efectivelor care îndeplinesc
misiuni de pază (%)

100

100

100

100

100

Gradul de satisfacție a populației în raport cu activitatea
Jandarmeriei Române (sondaj de opinie) (%)

82

62

64

66

68

300,29

26.644

11.805

11.805

11.805

1.003

50.212

50.212

50.212

50.212

Obiective aflate zilnic în pază cu plată (nr.)

Personal militar încadrat (nr.)

Venituri realizate la bugetul de stat prin prestarea serviciilor
de pază, cu plată, a obiectivelor, bunurilor și valorilor (mii lei)
Indicatori de eficiență
Cost anual pentru întreținerea tehnicii militare (mii lei)

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră Române
Subprogram:

Securitatea și supravegherea frontierei de stat

Scop:

Supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat, prevenirea și combaterea migrației ilegale
și a faptelor specifice criminalității transfrontaliere săvârșite în zona de competență, respectarea
regimului juridic al frontierei de stat, pașapoartelor și străinilor, asigurarea intereselor statului
român pe Dunărea interioară și canalul Sulina situate în afara zonei de frontieră, în zona contiguă
și în zona economică exclusivă, respectarea ordinii și liniștii publice în zona de competență

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul include activități ce vizează: implementarea Planului de acțiune Schengen,
actualizat în concordanță cu acquis-ul Schengen; completarea deficitului de personal pentru
ocuparea posturilor la frontierele cu Ucraina, Republica Moldova și litoralul Mării Negre;
modernizarea și reabilitarea infrastructurii din punctele de trecere a frontierei externe, luând în
considerare standardele Schengen în domeniu; implementarea strategiei multianuale împotriva
criminalității, în special a celei transfrontaliere, cu acțiuni concrete care să limiteze statutul
României de țară de origine, tranzit și destinație a victimelor traficului de ființe umane

Rezultate așteptate:

Întărirea securității frontierei de stat a României; scăderea procentuală a actelor și faptelor
pedepsite de lege, săvârșite în zona de frontieră; colaborarea eficientă cu statele vecine și
occidentale pe linia combaterii criminalității transfrontaliere; dobândirea calității de stat Schengen
cu drepturi depline

Obiective:

a) Implementarea procedurilor de control al traficului în vederea asigurării fluidității traficului la
frontiera internă și a eliminării obstacolelor care restricționează traficul rutier în punctele de
trecere la frontiera internă a Uniunii Europene
b) Realizarea Sistemului integrat de observare, supraveghere și control la Marea Neagră prin asigurarea
unui nivel ridicat al controlului și supravegherii la frontierele externe ale Uniunii Europene, modernizarea
echipamentului și infrastructurii la frontiera verde, albastră și la punctele de trecere a frontierei
c) Realizarea Sistemului integrat de securitate a frontierei de stat a României (S.I.S.F.) prin demararea
implementării subsistemelor în locațiile Poliției de Frontieră Române (P.F.R.), acceptarea tuturor
proiectelor tehnice în conformitate cu toate cerințele tehnice și operative ale Uniunii Europene și
Schengen
d) Dezvoltarea parteneriatului strategic între România și FRONTEX pentru consolidarea
securității și a unui înalt nivel de control al frontierelor externe ale Uniunii Europene, prin
participarea la operațiuni comune și la cele din cadrul unităților rapide de intervenție, acordarea
de sprijin logistic în cadrul rezervei de echipament și asigurarea implementării unui program
comun de pregătire

Indicatori

Program
2007

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Indicatori de rezultate
Nave fluviale și maritime operative (nr.)
Autovehicule operative (nr.)
Ambarcațiuni și șalupe operative (nr.)
Personal pregătit în diverse forme de perfecționare (nr.)
Persoane în trafic (nr.)
Mijloace de transport în trafic (nr.)

55

55

55

55

55

1.500

1.500

1.500

1.500

1.500

250

250

250

250

250

3.000

3.000

3.000

3.000

3.000

27.204.188 28.564.397 29.992.617 31.492.248 34.641.473
6.945.750

7.293.038

7.657.689

8.040.574

8.844.631

580

580

580

580

580

Cheltuieli anuale de personal pentru un lucrător al poliției de
frontieră (mii lei )

84

94

106

119

127

Lucrători operativi/km de frontieră (nr.)

4,2

4,2

4,2

4,2

4,2

Mijloace de supraveghere și detecție (nr.)
Indicatori de eficiență

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Program
2007

Indicatori

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Cheltuieli anuale de procesare/mijloc de transport care
traversează frontiera (mii lei)

79

87

96

105

111

Cheltuieli anuale/persoană în trafic procesată (mii lei)

20

22

24

26

28

608

638

670

704

746

2.281

2.395

2.514

2.640

2.798

Mijloace de transport în trafic procesate/lucrător operativ (nr.)
Persoane în trafic procesate/lucrător operativ (nr.)

Direcția generală informații și protecție internă

Subprogram:

Informații și protecție internă

Scop:

Asigurarea suportului informativ al misiunilor structurilor de ordine și siguranță publică prin
organizarea și desfășurarea de acțiuni informativ-operative

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul include activitățile legate de obținerea, verificarea, prelucrarea, stocarea, protecția
și valorificarea informațiilor necesare realizării atribuțiilor M.I.R.A.

Rezultate așteptate:

Realizarea în bune condiții a misiunilor M.I.R.A.

Obiective:

a) Creșterea operativității în acțiune, prevenirea și stăpânirea fenomenului infracțional, precum
și coordonarea eforturilor la toate nivelurile pentru gestionarea situațiilor de criză
b) Dezvoltarea de metode și mijloace de investigare a tuturor factorilor de risc ce se manifestă
în sectoare vulnerabile, controlul informativ al economiei și identificarea situațiilor care determină
sau favorizează fenomene negative în domeniul vieții economico-sociale
c) Constituirea, înzestrarea și dispunerea structurilor proprii și efectuarea achizițiilor de
echipamente tehnice specifice

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Gradul de îndeplinire a obiectivelor din Planul unic cu principalele activități (%)

100

Gradul de utilizare a resurselor alocate de la buget pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice (%)

100

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Agenția Națională Împotriva Traficului de Persoane
Subprogram:

Prevenirea traficului de persoane

Scop:

Coordonarea și evaluarea activităților de prevenire a traficului de persoane și monitorizarea
asistenței acordate victimelor acestuia

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul include activitățile legate de coordonarea și evaluarea activităților de prevenire a
traficului de persoane și monitorizarea asistenței acordate victimelor acestuia

Rezultate așteptate:

Informarea populației asupra pericolului generat de traficul de persoane

Obiective:

a) Efectuarea de campanii de prevenire a traficului de persoane
b) Perfecționarea sistemului informatic de evidență a victimelor traficului de persoane
c) Îmbunătățirea coordonării în domeniul asistenței victimelor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Campanii desfășurate (nr.)

21

Rapoarte statistice privind evoluția fenomenului traficului de persoane (nr.)

12

Indicatori de eficiență
Victime asistate și reintegrate/victime identificate (%)

50

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Oficiul Român pentru Imigrări
Subprogram:

Imigrări

Scop:

Exercitarea atribuțiilor cu privire la regimul străinilor în România

Descrierea succintă a
subprogramului:

Procesarea cererilor de recunoaștere a unei forme de protecție din partea statului român și
integrarea în societate a refugiaților. Combaterea șederii ilegale, precum și gestionarea evidenței
străinilor cărora li s-a acordat drept de ședere în România

Rezultate așteptate:

Gestionarea în bune condiții a problematicii străinilor în România

Obiective:

a) Asigurarea accesului neîngrădit la procedura de azil și a protecției împotriva returnării
b) Procesarea tuturor cererilor de azil conform standardelor comunitare și internaționale în materie
c) Verificarea identității și ținerea evidenței solicitanților de azil și a persoanelor care au dobândit
o formă de protecție
d) Derularea procedurii Dublin de stabilire a statului membru celui mai mult responsabil de
procesarea cererii de azil
e) Gestionarea admisiei și a șederii în România a acelor categorii de străini care servesc
intereselor statului român, luând în considerare contribuția economică, socială și culturală pe
care ar putea-o aduce la dezvoltarea României
f) Prevenirea admisiei pe teritoriul României a acelor categorii de străini care pot pune în pericol
ordinea publică și siguranța națională
g) Luarea tuturor măsurilor necesare pentru combaterea eficientă a migrației ilegale

Indicatori de rezultate
Procent cereri procesate (%)
Total cereri de azil depuse (nr.)

Subprogram
2008
90
1.500

Cereri de acces la o nouă procedură (nr.)

250

Solicitări Dublin primite de la statele membre (nr.)

550

Solicitări Dublin soluționate (%)

95

Solicitări Dublin adresate altor state membre (nr.)

50

Permise de ședere temporară eliberate străinilor (nr.)
Străini depistați cu ședere ilegală (nr.)

35.000
3.500

Străini în centrele de cazare (nr.)

300

Străini îndepărtați sub escortă de pe teritoriul României (nr.)

500

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

Indicatori de eficiență
Cereri soluționate în faza administrativă în termen de 30 de zile din totalul cererilor soluționate (%)

85

Cheltuieli pentru un străin aflat în centrele de cazare (lei/zi)

25

Cheltuieli pentru un străin îndepărtat din România prin expulzare sau returnare (lei)

3.800

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.

Agenția Națională Antidrog

Subprogram:

Antidrog

Scop:

Eficientizarea luptei împotriva traficului și consumului de droguri

Descrierea succintă a
subprogramului:

Stabilirea concepției de ansamblu și coordonarea unitară, pe baza unei strategii naționale, a
luptei împotriva traficului și consumului ilicit de droguri, desfășurată de autoritățile competente,
de alte instituții ale statului și de organizații guvernamentale

Rezultate așteptate:

Reducerea traficului și consumului de droguri

Obiective:

a) Creșterea calității activității de prevenire pe cele 3 paliere de acțiune, școală, familie și
comunitate, concomitent cu îmbunătățirea și diversificarea sistemului de asistență medicală,
psihologică și socială
b) Creșterea eficienței coordonării interinstituționale a activităților specifice de reducere a ofertei
de droguri, îndeosebi pe componenta traficului ilicit de droguri și precursori, în care sunt implicate
grupuri organizate de infractori

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Gradul de implementare a Programului Marea Alianță Română Antidrog (%)
Gradul de realizare a Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog 2005—2008 (%)

60
100

Indicatori de eficiență
Gradul de scădere a prevalenței consumului ilicit de droguri în rândul populației, comparativ cu anul
precedent (%)

5

Gradul de reducere a infracționalității în domeniul drogurilor și a celei conexe (%)

5

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Oficiul Național pentru Protecția Martorilor
Subprogram:

Asigurarea protecției și asistenței martorilor incluși în Programul de protecție

Scop:

Asigurarea protecției și siguranței martorilor

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul este destinat asigurării protecției și siguranței martorilor prin: întocmirea actelor
procedurale privitoare la persoanele propuse a li se acorda calitatea de martor protejat; realizarea
expertizei psihiatrice și a consilierii psihologice; asigurarea măsurilor sporite de siguranță
martorului protejat; asigurarea unui venit martorului protejat; recalificare profesională; schimbarea
identității, înfățișării și domiciliului martorului protejat

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Rezultate așteptate:

Alinierea la practicile occidentale în ceea ce privește protecția martorilor

Obiective:

a) Continuarea definitivării operaționalizării totale a Programului de protecție a martorilor
b) Dezvoltarea sistemului informatic integrat pentru planificarea, ținerea evidențelor specifice,
valorificarea prelucrării datelor, precum și realizarea unor documentări corespunzătoare
c) Dezvoltarea de contacte cu instituțiile/autoritățile judiciare din alte state cu tradiție în domeniul
protecției martorilor

Indicatori

Program
2007

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Indicatori de rezultate
Solicitări de includere în program (nr.)

300

350

400

450

416

Martori protejați incluși în program (nr.)

25

31

36

42

50

Personal încadrat (nr.)

82

82

82

82

82

9

9

9

10

12

44,94

47,64

50,5

53,36

54,74

2

2

2

2

2

Ponderea martorilor protejați incluși în program față de
solicitări de includere (%)
Indicatori de eficiență
Cost mediu/martor protejat (mii lei)
Polițiști/martor protejat (nr.)

Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor (CNABDEP)
Subprogram:

Administrarea bazelor de date

Scop:

Ținerea și modernizarea bazelor de date privind evidența persoanelor și a documentelor eliberate

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul asigură gestionarea, administrarea și modernizarea la nivel național a bazelor de
date privind evidența persoanelor, cărților de identitate, pașapoartelor, permiselor de conducere,
certificatelor de înmatriculare a vehiculelor și a altor documente necesare persoanei în relațiile
cu statul

Rezultate așteptate:

Eliminarea erorilor legate de identitatea persoanelor sau a documentelor

Obiective:

a) Administrarea și modernizarea bazelor de date privind evidența persoanelor
b) Continuarea procesului de implementare a suportului tehnic pentru sistemele informatice din
administrarea centrului

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Interogări efectuate în bazele de date administrate de CNABDEP (nr.)

80.000.000

Actualizarea datelor din Registrul național de evidență a populației pe baza tranzacțiilor primite de la
structurile teritoriale (nr.)

50.000.000

Personalizarea documentelor tipărite (cartea de identitate și cartea de alegător)

4.000.000

Indicatori de eficiență
Costul mediu zilnic pentru administrarea bazelor de date (mii lei)
Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.

68,56

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Direcția Generală de Pașapoarte

Subprogram:

Pașapoarte

Scop:

Exercitarea controlului asupra eliberării pașapoartelor simple

Descrierea succintă a
subprogramului:

Asigurarea punerii în aplicare, într-o concepție unitară, a legislației în vigoare în domeniul
pașapoartelor simple, precum și asigurarea coordonării și controlul metodologic al serviciilor
publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple

Rezultate așteptate:

Soluționarea operativă, eficientă și fără erori a cererilor de eliberare a pașapoartelor simple,
precum și ținerea evidenței acestora

Obiective:

a) Punerea în circulație a pașaportului simplu cu date biometrice incluse
b) Transferarea arhivei din format fizic în format electronic
c) Coordonarea și controlul activității desfășurate de serviciile publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple
d) Soluționarea cererilor privind (re)stabilirea domiciliului în România
e) Soluționarea cererilor privind stabilirea domiciliului în străinătate
f) Soluționarea cererilor de clarificare a statutului juridic față de statul român
g) Soluționarea cererilor de atestare a calității de cetățean român în temeiul art. 35 din Legea
nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, cu modificările și
completările ulterioare

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Pașapoarte eliberate la termenul legal (nr.)

1.200.000

Acțiuni trimise în instanță pentru limitarea dreptului la libera circulație (nr.)

3.000

Cereri privind (re)stabilirea domiciliului în România, soluționate (nr.)

2.500

Cereri privind aplicarea în pașaportul simplu a mențiunii privind stabilirea domiciliului în străinătate,
soluționate (nr.)

3.000

Controale de fond și tematice efectuate la serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple (nr.)

13

Activități de coordonare, sprijin și îndrumare efectuate la serviciile publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor simple (nr.)

36

Verificări pentru identificarea minorilor români depistați neînsoțiți, a cetățenilor care au încălcat legile
altor state, precum și a cetățenilor români accidentați sau decedați pe teritoriul altor state (nr.)

2.200

Indicatori de eficiență
Cheltuieli/lucrător zi de control

400

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Arhivele Naționale
Subprogram:

Administrarea, supravegherea și protecția specială a Fondului arhivistic național

Scop:

Asigurarea condițiilor pentru gestionarea, păstrarea, conservarea, folosirea fondurilor și colecțiilor
arhivistice din depozitele Arhivelor Naționale, precum și preluarea, în condițiile prevăzute de lege, a
documentelor care fac parte din Fondul arhivistic național, în vederea completării bazei documentare
și a prevenirii distrugerii de arhive; creșterea posibilității de accesare a informațiilor din documente,
atât în interesul public, cât și în interesul administrării eficiente a Fondului arhivistic național

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul vizează prelucrarea arhivistică a fondurilor și colecțiilor din depozitele proprii,
preluarea de documente de la creatorii și deținătorii de arhivă, în vederea completării bazei
documentare a Arhivelor Naționale, perfecționarea instrumentelor de evidență

Rezultate așteptate:

Creșterea procentuală a documentelor arhivistice ce pot fi utilizate în scopuri practice sau/și
științifice

Obiective:

a) Evidența și prelucrarea arhivistică a fondurilor și colecțiilor arhivistice. Asigurarea protecției și
siguranței documentelor din Fondul arhivistic național
b) Consolidarea, modernizarea și dezvoltarea Programului național de conservare și restaurare
a documentelor din Fondul arhivistic național
c) Creșterea gradului de acces la informațiile arhivistice și punerea în valoare a materialului
documentar în interesul public general și științific

Program
2007

Indicatori

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Indicatori de rezultate
Arhivă preluată, prelucrată, conservată și folosită anual (m.l.)
Ponderea documentelor arhivistice ce pot fi utilizate în scopuri
practice sau/și științifice (%)

77.000

94.500

105.000

112.000

900

Personal încadrat (nr.)

68.000

1.100

1.350

1.500

1.600

77

80

83

84

85

70

70

70

70

70

450

1.025

991

965

864

Indicatori de eficiență
Arhivă preluată, prelucrată,
anual/lucrător (m.l.)

conservată

și

folosită

Costul mediu de preluare, prelucrare, conservare și folosire/
1 m.l. de arhivă (lei)

Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor
Subprogram:

Evidența informatizată a persoanei

Scop:

Exercitarea controlului asupra eliberării documentelor de identitate

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul asigură ținerea evidenței populației și eliberarea actelor de identitate cetățenilor
români

Rezultate așteptate:

Eliminarea erorilor legate de identitatea persoanelor sau a documentelor

Obiective:

a) Asigurarea stării de legalitate a cetățenilor prin eliberarea cărților de identitate și a
documentelor specifice ghișeului unic
b) Monitorizarea activității desfășurate de serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor
cu privire la punerea în legalitate a cetățenilor de etnie romă cu acte de identitate și de stare
civilă
c) Acordarea sprijinului necesar constituirii și operaționalizării serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor în localitățile în care acestea nu au funcționat
d) Finalizarea procesului de emitere a cărții electronice de identitate și emiterea acestui document
în timp util

Indicatori de rezultate
Cărți de identitate eliberate (nr.)
Documente specifice ghișeului unic (pașapoarte, permise de conducere și certificate de înmatriculare) (nr.)

Subprogram
2008
2.000.000
200.000

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008

Indicatori de eficiență
Media cheltuielilor aferente achiziționării materialelor necesare confecționării unei cărți de identitate (lei)

0,95

Media cheltuielilor aferente unei zile de misiune (lei)

258

Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor
Subprogram:

Permise de conducere și înmatriculări auto

Scop:

Exercitarea controlului asupra eliberării permiselor de conducere și a certificatelor de
înmatriculare

Descrierea succintă a
subprogramului:

Prin acest subprogram se asigură punerea în aplicare, într-o concepție unitară, a legislației în
vigoare în domeniul permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare și se efectuează
controlul metodologic al serviciilor publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor

Rezultate așteptate:

Eliminarea erorilor legate de identitatea persoanelor sau a documentelor privind autovehiculele

Obiective:

a) Achiziționarea echipamentelor specifice pentru editarea permiselor de conducere prin
tehnologia gravării cu laser
b) Emiterea, în conformitate cu directivele europene, a noilor modele ale permisului de conducere
auto și certificatului de înmatriculare

Indicatori de rezultate

Subprogram
2008

Permise de conducere eliberate (nr.)

1.000.000

Certificate de înmatriculare (nr.)

1.100.000

Plăci cu numere de înmatriculare (nr.)

3.000.000

Examinări ale candidaților pentru obținerea permisului de conducere (nr.)

1.000.000

Autorizații de circulație provizorii (nr.)
Comunicări conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2005 pentru stabilirea unor măsuri
privind vehiculele rutiere înmatriculate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 432/2006 (nr.)

500.000
*)

Indicatori de eficiență
Timp mediu de eliberare a permiselor de conducere (nr. ore)

2

Timp mediu de eliberare a certificatelor de înmatriculare (nr. ore)

2

Timp mediu de eliberare a plăcilor cu numere de înmatriculare (nr. zile)

1

Timpul mediu de planificare a candidaților în vederea examinării pentru obținerea permisului de
conducere (nr. zile)
Timpul mediu de eliberare a autorizațiilor de circulație provizorii (nr. ore)
Timpul mediu de înștiințare a cetățenilor cu privire la prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 189/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 432/2006 (nr. zile)
*) Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.
**) Lipsă fonduri.

10
1
**)

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Finanțarea programului
Procentul din bugetul M.I.R.A. alocat în anul 2008 programului este de 52%.
Execuție

Aprobat

Propunere

2007

2008

Estimare pe termen mediu

2009

Sursa de finanțare

Total program

2010

2011

2012

4.768.531

4.486.119

10.445.792

9.764.919

9.194.850

8.939.903

Total cheltuieli

4.305.217

3.869.654

9.301.601

9.010.079

9.126.919

8.870.164

Capitolul 61

4.260.243

3.829.804

9.117.083

8.818.743

8.941.062

8.705.311

Titlul I

3.549.357

3.115.192

4.952.417

5.230.922

5.352.262

5.474.352

Titlul II

377.069

266.415

1.900.009

2.115.572

2.306.231

2.539.134

Titlul III

20.264

40.253

97.030

81.218

78.011

54.865

Titlul VI

709

925

944

997

1.066

1.117

Titlul VII

4.543

30.327

86.563

39.411

11.183

11.706

Titlul IX

11.551

5.746

7.984

7.139

7.716

8.236

Titlul X

226.586

270.352

1.917.026

1.110.860

920.910

604.875

Titlul XIV

70.164

100.594

155.110

232.624

263.683

11.026

Capitolul 65

44.861

39.680

109.554

109.546

102.110

74.372

Titlul I

26.081

19.802

34.866

36.552

37.449

38.830

Titlul II

16.761

16.917

29.917

32.138

33.277

34.430

Titlul VII

0

400

0

0

0

0

Titlul VIII

3

10

20

21

21

22

Titlul IX

78

49

0

0

0

0

Titlul X

1.938

2.502

44.751

40.835

31.363

1.090

Capitolul 67

113

170

159

187

187

193

Titlul VI

113

170

159

187

187

193

74.805

81.603

83.560

90.288

2.492

2.662

2.641

2.740

409

416

422

430

70.944

77.412

79.051

85.657

960

1.113

1.446

1.461

1. Buget de stat

Capitolul 68
Titlul II
Titlul VI
Titlul VIII
Titlul X
2. Credite
externe
Total cheltuieli

180.029

311.642

716.693

440.887

0

0

Capitolul 61

180.029

311.642

716.693

440.887

0

0

0

64.000

6.652

0

0

0

0

0

0

0

710.041

440.887

0

0

Titlul II
Titlul VII
Titlul X

180.029

247.642

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Execuție

Aprobat

Propunere

2007

2008

Estimare pe termen mediu

2009

Sursa de finanțare
2010

2011

2012

3. Fonduri
nerambursabile
Total cheltuieli

153.397

214.072

365.292

250.483

2.470

2.470

Capitolul 61

153.397

214.072

365.292

250.483

2.470

2.470

Titlul I

50

100

70

70

70

70

Titlul II

1.635

1.867

1.370

1.370

1.370

1.370

151.412

212.105

363.852

249.043

1.030

1.030

300

0

0

0

0

0

Total cheltuieli

129.888

90.751

62.206

63.470

65.461

67.269

Capitolul 61

127.914

89.683

60.745

62.086

64.054

65.841

Titlul I

32.679

31.968

30.567

31.127

32.120

33.018

Titlul II

38.989

46.138

25.178

25.786

26.602

27.347

300

270

200

200

200

200

55.946

11.307

4.800

4.973

5.132

5.276

1.974

1.068

1.292

1.190

1.213

1.225

Titlul I

152

53

231

236

242

247

Titlul II

890

65

501

503

509

515

Titlul VIII

190

0

0

0

0

0

Titlul X

742

950

560

451

462

463

Capitolul 67

0

0

169

194

194

203

Titlul I

0

0

122

131

137

145

Titlul II

0

0

37

53

47

48

Titlul VIII

0

0

0

0

0

0

Titlul X

0

0

10

10

10

10

Titlul VII
Titlul X
4. Venituri
proprii

Titlul VIII
Titlul X
Capitolul 65

III. PROGRAMUL PROTECȚIE CIVILĂ ȘI GESTIONAREA SITUAȚIILOR
DE URGENȚĂ

Importanța programului
Programul este aferent direcției a treia de activitate din cadrul
PSI al M.I.R.A. pentru perioada 2007—2009.
Acest program cuprinde activități care pot fi subsumate
conceptului de intervenție în cazul situațiilor de urgență și de
pregătire a economiei naționale și a teritoriului pentru apărare,
având un impact major asupra vieții sociale și economice în
situații de criză.
Prezentarea programului
Este un program de politici, fiind și un program sectorial.
Cadrul normativ al programului este reprezentat în
documentele de politici publice prezentate în cadrul
Componentei de management a PSI.

Analiza situației actuale
Programul este nou, unele dintre subprogramele
componente au demarat însă din anii 2000—2005.
Programul este destinat menținerii și îmbunătățirii capacității
de răspuns în situațiile când este necesară intervenția în slujba
cetățeanului în cazul unor dezastre, calamități, situații de
urgență, conflicte armate, prin:
a) asigurarea intervenției la incendii;
b) asigurarea protecției civile în caz de calamități;
c) asigurarea rezervelor de stat;
d) pregătirea teritoriului și a economiei pentru situația de
război.
Sistemul național al protecției civile este conceput să asigure
prevenirea și protecția populației, a bunurilor materiale, a
valorilor de patrimoniu și a factorilor de mediu în cazul

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
dezastrelor naturale sau tehnologice ori în caz de conflict militar
și să participe la înlăturarea efectelor distructive ale acestora.
Prin Strategia națională de protecție civilă, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 547/2005, se asigură orientarea
sistemului național al protecției civile din România pentru
îndeplinirea misiunilor stabilite prin lege, precum și a obligațiilor
asumate prin tratate și acorduri internaționale.
Strategia națională de prevenire a situațiilor de urgență, ca
document de politici publice elaborat în baza Strategiei de
securitate națională a României, evaluează starea actuală și
manifestarea factorilor de risc de pe teritoriul țării, formulând
principalele direcții de acțiune, și prevede resursele necesare
pentru gestionarea situațiilor de urgență.
Creșterea calității măsurilor de prevenire și eficientizare
continuă a acțiunilor de intervenție în situații de urgență a impus
profesionalizarea structurilor proprii.
În contextul amplificării fenomenelor meteorologice
periculoase determinate de evoluțiile climatice deosebite, a
alunecărilor de teren, precum și a altor categorii de dezastre,
situațiile în care serviciile profesioniste, voluntare și private au fost
alertate au crescut cu 35%. De asemenea, a crescut numărul de
incendii cu 21%, a crescut numărul persoanelor decedate în urma
incendiilor și al celor rănite în urma incendiilor.
Pe timpul intervențiilor și acțiunilor de pregătire, serviciile de
urgență profesioniste cooperează eficient cu toate celelalte
structuri cu atribuții în domeniu din cadrul Sistemului național de
management al situațiilor de urgență.
Activitatea de pregătire a economiei naționale și a teritoriului
pentru apărare este parte componentă a securității naționale și
cuprinde un ansamblu de măsuri și acțiuni care se stabilesc și
se realizează în timp de pace, în vederea utilizării potențialului
economic și uman al țării și pentru satisfacerea nevoilor de
apărare și asigurarea continuității activităților economico-militare
în caz de mobilizare sau război.
Simultan cu măsurile privind pregătirea economiei naționale
pentru apărare se desfășoară acțiuni de pregătire a teritoriului
pentru apărare, necesare satisfacerii nevoilor strategice și
operative ale forțelor sistemului național de apărare și pentru
protejarea populației și a bunurilor materiale.
Comparativ cu alte state ale Uniunii Europene în ceea ce
privește măsurile de pregătire a economiei naționale și a
teritoriului pentru apărare, România are structuri similare,
diferențele de la un stat la altul fiind determinate doar de tradiție
și de stările de conflict armat în care acestea au fost angrenate.
Activitatea de control armamente și verificare, de creștere a
încrederii și securității este parte componentă a Strategiei de
securitate națională a României, încadrându-se totodată în
conceptul strategic al Alianței Nord-Atlantice. Planul integrat cu
principalele activități în vederea îndeplinirii prevederilor actelor
internaționale pe linia controlului armamentelor, creșterii
încrederii și securității, anexă la Planul cu principalele activități
ale Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, prevede
cooperarea cu alte instituții în domeniul de referință, activități de
implementare, de pregătire și antrenament, de reprezentare și

asistență de specialitate. Până în anul 2008 fondurile alocate au
permis îndeplinirea integrală a obligațiilor asumate de România
în domeniul controlului armamentelor.
Programul de guvernare în domeniul rezervelor de stat
presupune constituirea și administrarea stocurilor, constituirea și
administrarea stocurilor minime de siguranță pentru produse
petroliere, impuse de Uniunea Europeană, precum și intervenții
operative în situații de urgență sau în sprijinul operatorilor
economici. Cu privire la administrarea stocurilor de rezervă s-a
continuat activitatea de valorificare a produselor devenite
disponibile și de împrospătare a produselor ajunse la limita
termenului de păstrare sau care prezintă pericol de depreciere
calitativă. Pe linia intervenției operative în situații de urgență se
acordă ajutoare umanitare pentru populația sinistrată afectată
de fenomene meteorologice nefavorabile.
Probleme întâmpinate în derularea programului:
a) lipsa alocării fondurilor pentru unele acțiuni care prezintă
obligativitate pentru România ca membru al Uniunii Europene;
b) capacitate insuficientă de aplicare a cadrului legal și a
noilor metodologii;
c) slaba utilizare a managementului informațiilor în procesul
de luare a deciziilor;
d) dificultăți în implementarea instrumentelor de eficientizare
organizațională;
e) întârzierea măsurilor concrete și imediate ori lipsa unei
prioritizări a aplicării acestora;
f) rezistența la schimbare manifestată uneori de personalul
angajat;
g) modificările organizatorice frecvente produse în
structurile/instituțiile din subordinea M.I.R.A.;
h) deficiențe în delimitarea atribuțiilor departamentale;
i) lipsa unor proceduri privind circuitul electronic al
documentelor și al informațiilor între structurile M.I.R.A.;
j) insuficienta acoperire cu resurse umane, financiare și
materiale a direcțiilor de acțiune și a obiectivelor asumate la
nivel național și european prin documentele programatice de
politici publice menționate;
k) sincope în comunicarea pe orizontală, în special între
membrii diferitelor compartimente;
l) structurile de specialitate nu funcționează la capacitate
maximă din cauza neocupării tuturor funcțiilor;
m) insuficiența numărului de funcții necesare pentru
realizarea în bune condiții a atribuțiilor stabilite de lege și a
obiectivelor strategice pe termen scurt și mediu;
n) neadaptarea atribuțiilor prevăzute în fișa postului la
volumul și specificul activității;
o) lipsa profesionalizării corespunzătoare a personalului pe
anumite domenii specifice de activitate;
p) sistemul standardelor ocupaționale se află în fază
incipientă sub aspectul elaborării acestora și sub cel al
implementării în procesul de învățământ;
q) sistemul de pregătire managerială a personalului nu este
dezvoltat corespunzător.

Obiectivele programului
Obiectivul general al programului ăProtecție civilă și gestionarea situațiilor de urgență” îl reprezintă asigurarea capacității
de sprijin al populației în caz de calamități naturale, dezastre și război.
Rezultatul politicii

Limitarea efectelor negative ale situațiilor de urgență asupra populației și teritoriului

Modalitatea de calcul
2007

Media timpilor de reacție pentru
înlăturarea efectelor situațiilor de
urgență (minute)

2008

2009

2010

18

18

17,5

17

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Informații despre indicator

Titlul indicatorului

Timpul mediu de reacție

Frecvența măsurării (într-o perioadă anuală
de timp dată)
Sursa informațiilor

Inspectoratul General pentru Situații de Urgență (I.G.S.U.) din cadrul M.I.R.A.

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor componente ale I.G.S.U.

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției

descrescătoare

Rezultatul acțiunii nr. 1

Efectuarea de exerciții, antrenamente de mobilizare și controale în teritoriu

Valoare: 18 min.

Modalitatea de calcul
2007

2008

2009

2010

22

55

56

57

Numărul exercițiilor, antrenamentelor
de mobilizare și controalelor

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Numărul de exerciții, antrenamente și controale desfășurate

Frecvența măsurării (într-o perioadă anuală
de timp dată)
Sursa informațiilor

Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale (O.C.S.P.S.)

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor componente ale O.C.S.P.S.

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Rezultatul acțiunii nr. 2

Efectuarea de controale și acțiuni de prevenire

Valoare: 22

Modalitatea de calcul
2007

Însumarea numărului de controale
și acțiuni de prevenire

2008

33.504

2009

33.700

2010

34.000

35.000

Informații despre indicator
Titlul indicatorului

Număr de controale și acțiuni de prevenire

Frecvența măsurării (într-o
perioadă de timp dată)

anuală

Sursa informațiilor

I.G.S.U. din cadrul M.I.R.A.

Mecanismul de colectare a datelor

Rapoartele structurilor componente ale I.G.S.U.

Ultimul rezultat cunoscut

An: 2007

Tendința prognozată a evoluției

crescătoare

Valoare: 33,504

Instituțiile implicate în implementarea programului
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
Subprogram:

Prevenirea și intervenția la incendii, protecția populației, a bunurilor materiale și a valorilor
culturale în situații de protecție civilă

Scop:

Menținerea capacității operative a serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență
destinate activităților de prevenire a incendiilor și de intervenție în situații de protecție civilă

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul este destinat punerii în aplicare, într-o concepție unitară, a legislației în vigoare
în domeniile apărării vieții, bunurilor și a mediului împotriva incendiilor și dezastrelor, precum
și realizării măsurilor de protecție civilă în gestionarea situațiilor de urgență

Rezultate așteptate:

Intervenție promptă și eficientă în cazul situațiilor de urgență. Scăderea numărului de incendii
datorită activităților de prevenire și verificării conformității prin controale

Obiective:

a) Implementarea în legislația românească a prevederilor directivelor europene cu implicații
asupra prevenirii și monitorizării situațiilor de urgență
b) Creșterea calității măsurilor de prevenire și eficientizarea continuă a acțiunilor de intervenție
în situații de urgență
c) Reducerea timpului de reacție pentru transmiterea mesajelor de înștiințare în situații de
protecție civilă
Program
2007

Indicatori

Indicatori de rezultate
Acțiuni de informare publică (nr.)
Controale și acțiuni de prevenire a incendiilor (nr.)
Intervenții SMURD la 100.000 de locuitori (nr.)
Gradul de profesionalizare al structurilor de intervenție (%)
Exerciții de alarmare publică în localități (nr.)
Personal pregătit prin cursuri de formare inițială și continuă (nr.)
Mijloace tehnice de intervenție pentru asanarea teritoriului de
muniția neexplodată (nr.)
Gradul de operativitate a Centrului național și centrelor ministeriale
și județene de conducere și coordonare a intervenției (%)
Indicatori de eficiență
Autospeciale de intervenție cu apă și spumă la 100.000 de
locuitori (nr.)
Inspectori de prevenire la 100.000 de locuitori (nr.)
Capacitatea (timpul) de reacție pentru înlăturarea urmărilor
dezastrelor (ore)

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

14.748
33.504
103
73
340
11.322

14.895
34.839
165
75
362
2.000

15.043
34.177
185
95
400
8.312

15.193
34.177
195
97
400
2.100

15.100
34.500
200
100
410
2.200

16

18

25

42

42

0

15

93

100

100

4

4

4

4

4

4

4

5

6

6

2,8

2,4

2,1

2

2

Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale
Subprogram:

Pregătire pentru apărare

Scop:

Pregătirea economiei naționale și a teritoriului național pentru apărare

Descrierea succintă a
subprogramului:

Subprogramul este destinat implementării politicilor guvernamentale pe linia pregătirii economiei
naționale și a teritoriului pentru apărare, conduce la îndeplinirea obligațiilor asumate și asigură
exercitarea drepturilor care decurg din calitatea României de parte la actele internaționale cu
privire la controlul armamentelor

Rezultate așteptate:

Economia națională și teritoriul să fie pregătite pentru apărare

Obiective:

a) Desfășurarea activităților specifice privind pregătirea economiei naționale și a teritoriului pentru
apărare
b) Organizarea și desfășurarea de exerciții, antrenamente de mobilizare și controale în teritoriu
c) Activități externe de implementare a tratatelor internaționale în domeniu

Indicatori de rezultate
Exerciții de mobilizare (nr.)
Misiuni interne și internaționale asumate prin acorduri și tratate (nr.)
Pentru perioada 2009—2012 valorile vor fi stabilite după aprobarea bugetului.

Subprogram
2008
5
140

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Administrația Națională a Rezervelor de Stat

Subprogram:

Administrarea stocurilor din rezerva de stat

Scop:

Asigurarea potențialului optim pentru intervențiile ordonate de Guvern în situații excepționale

Descrierea succintă a
subprogramului:

Prin acest subprogram se desfășoară activități în scopul acumulării, depozitării, conservării și
împrospătării produselor pentru stocurile din rezerva de stat

Rezultate așteptate:

Constituirea stocurilor de produse rezerva de stat la nivelul aprobat prin Nomenclator

Obiective:

Menținerea în rezerva de stat a unui stoc optim de produse corespunzătoare calitativ
Program
2007

Indicatori

Program
2008

Estimări
2009

Estimări
2010

Estimări
2011

Indicatori de rezultate
Număr de intervenții în sprijinul populației (nr.)

10

10

10

10

500.000

500.000

500.000

500.000

500.000

25

60

25

25

25

1.256

2.200

2.708

3.010

3.010

40.000

45.000

56.500

57.500

152.500

0,02

0,03

0,03

0,03

0,03

3,54

9,77

9,63

9,48

9,11

0,04

0,16

0,16

0,16

0,16

4,5

Cantitatea de produse împrospătate (tone)

10

5,46

4,36

4,28

3,9

Depozite întreținute (nr.)
Cantitatea de produse acumulată (tone)
Cantitatea de stocuri minime de siguranță petrolieră
constituită (tone)
Indicatori de eficiență
Cheltuieli de administrare pentru tona de produs din rezerva
de stat (mii lei/tonă)
Cheltuieli de personal pe tona de produs administrată (mii
lei/tonă)
Costuri administrative pe tona de stocuri împrospătate (mii
lei/tonă)
Ponderea cheltuielilor PSI și antiefracție în totalul cheltuielilor
de investiții (%)

Finanțarea programului
Procentul din bugetul M.I.R.A. alocat în anul 2008 programului este de 14%.
Execuție

Aprobat

Propunere

2007

2008

2009

Estimare pe termen mediu

Sursa de finanțare

Total program

2010

2011

2012

1.028.048

1.187.937

3.184.236

3.442.863

3.727.055

3.903.890

1. Buget de stat
Total cheltuieli

977.575

1.056.693

1.930.311

2.094.096

2.258.418

2.303.397

Capitolul 61
Titlul I
Titlul II
Titlul III
Titlul VI
Titlul VII
Titlul IX
Titlul X
Capitolul 65
Titlul I
Titlul II

759.928
670.727
65.664
389
4
2.832
99
20.213
4.679
3.197
1.059

790.384
714.975
49.216
428
0
10.002
138
15.625
4.138
2.371
1.201

1.904.067
1.441.610
256.635
1.531
0
6.942
10
197.339
10.491
3.892
4.489

2.071.587
1.492.552
265.732
1.688
0
7
10
311.598
9.316
4.031
4.651

2.235.293
1.540.318
274.231
1.563
0
7
10
419.164
8.957
4.158
4.799

2.281.628
1.583.449
281.906
1.433
0
7
10
414.823
9.207
4.274
4.933

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/4.IX.2008
Execuție

Aprobat

Propunere

2007

2008

Estimare pe termen mediu

2009

Sursa de finanțare
2010

2011

2012

Titlul VII
Titlul X

0
423

300
266

1.147
963

0
634

0
0

0
0

Capitolul 67
Titlul VI

340
340

430
430

0
0

0
0

0
0

0
0

Capitolul 68
Titlul VI
Titlul VIII

4.807
11
4.796

2.543
28
2.515

8.253
35
8.218

5.433
36
5.397

6.160
36
6.124

4.330
36
4.294

Capitolul 80
Titlul I
Titlul II
Titlul X

207.821
20.867
26.083
160.871

259.198
20.492
23.752
214.954

7.500
0
5.000
2.500

7.760
0
5.170
2.590

8.008
0
5.335
2.673

8.232
0
5.484
2.748

Total cheltuieli

3.884

23.358

14.130

0

0

0

Capitolul 61
Titlul VII

3.884
3.884

23.358
23.358

14.130
14.130

0
0

0
0

0
0

0

373

0

0

0

0

0

373
373

0

0

0

0

251.152

1.137.568

1.239.795

1.348.767

1.468.637

1.600.493

Capitolul 65
Titlul I
Titlul II
Titlul X

95
4
23
68

103
5
30
68

81
11
50
20

81
11
50
20

82
12
50
20

83
13
50
20

Capitolul 68
Titlul I
Titlul II
Titlul X

46.494
250
24.624
21.620

107.410
250
36.160
71.000

150.000
250
50.750
99.000

150.000
250
50.750
99.000

150.000
250
50.750
99.000

150.000
250
50.750
99.000

Capitolul 80
Titlul I
Titlul II
Titlul X

204.563
20.863
22.859
160.841

1.030.055
20.492
21.494
214.712

1.089.714
435.090
263.865
390.759

1.198.686
478.599
290.252
429.835

1.318.555
526.458
319.278
472.819

1.450.410
579.103
351.205
520.102

2. Credite
externe

3. Fonduri
nerambursabile
Total cheltuieli
Capitolul 61
Titlul VII
4. Venituri
proprii
Total cheltuieli

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/4.IX.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|283701|
ISSN 1453—4495

