Anul 176 (XX) — Nr. 640

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

893.

2–10

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului Sesiunii
a VII-a a împuterniciților, semnat la București la 16 mai
2008, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în
domeniul gospodăririi apelor de frontieră, semnat la
Galați la 30 septembrie 1997 ....................................

11

Protocolul Sesiunii a VII-a a împuterniciților pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodăririi
apelor de frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie
1997 ..........................................................................

11–22

991.

992.

994.

— Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Covasna — Administrația
Finanțelor Publice a Orașului Covasna a unor bunuri
imobile aflate în proprietatea publică a statului ..........
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Timișoara în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, pentru Administrația

Pagina
Națională ăApele Române” — Direcția Apelor Banat și
înscrierea acestora în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului ....................................

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind finanțarea sistemului
informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și
băncilor de date urbane, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 521/1997 ............................................

924.

Nr.

23–27

28

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
556. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2006 privind
măsurile de urgență pentru prevenirea răspândirii în
România a dăunătorului Diabrotica virgifera Le Conte,
viermele vestic al rădăcinilor de porumb ....................

30

596. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru modificarea Ordinului ministrului
internelor și reformei administrative nr. 371/2007
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
și unitățile sale subordonate ......................................

30

1.197. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind încetarea procedurii de
administrare specială și de supraveghere financiară la
Compania Națională a Metalelor Prețioase și
Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare ......................

31

1.209. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 586/2006 pentru aprobarea Listei
contribuabililor declarați inactivi și a Listei
contribuabililor reactivați ............................................

31

2.563. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății
salariilor la instituțiile publice ......................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind finanțarea
sistemului informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 521/1997
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice privind finanțarea
sistemului informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și
băncilor de date urbane, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 521/1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 247 din 22 septembrie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În cuprinsul normelor metodologice, denumirea
ăMinisterul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului” se
înlocuiește cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor”.
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Sistemul informațional specific domeniului
imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane, denumit în
continuare SISDIEBDU, este sistemul de evidență, măsurare,
inventariere, gestiune și actualizare sistematică a tuturor
imobilelor și rețelelor edilitare din intravilanul localităților, sub
aspect tehnic și economic, cu respectarea datelor de bază din
cadastrul general, privind suprafața, categoria de folosință și
proprietarul.
SISDIEBDU are la bază atât datele din domeniul imobiliaredilitar, cât și din alte domenii de activitate, care servesc la
formularea strategiilor globale ale localităților, în corelare cu
programele de dezvoltare durabilă ale administrațiilor locale, la
toate nivelurile.
SISDIEBDU conține datele necesare fundamentării deciziilor
pentru dezvoltarea durabilă a localităților urbane și rurale,
crearea unui sistem corect de taxe și impozite, conservarea
fondului natural și construit protejat, reprezentând un instrument
pentru un management eficient al administrației publice locale în
procesul de informare, debirocratizare și transparență
decizională.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Potrivit art. 67 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, ca
autoritate publică centrală competentă în domeniu, are obligația
de a coordona, de a organiza și de a implementa SISDIEBDU
la nivel național, cu posibilitatea de a furniza datele specifice
pentru integrarea acestora în cadastrul general și în alte sisteme
informaționale specifice aflate în coordonarea altor instituții și
autorități ale administrației publice centrale și locale, după caz.
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor este
autoritatea administrației publice centrale responsabilă cu
realizarea SISDIEBDU la nivel național, prin programe anuale.

Programul de realizare a SISDIEBDU este prevăzut și
organizat să cuprindă întregul intravilan la nivel național,
respectiv toate localitățile urbane și rurale.”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor colaborează cu consiliile județene și cu Consiliul
General al Municipiului București și asigură:
a) elaborarea de programe pentru realizarea lucrărilor
SISDIEBDU, stabilirea priorităților, în funcție de interesul unor
localități, și evaluarea mijloacelor financiare necesare;
b) urmărirea execuției lucrărilor SISDIEBDU, controlul și
avizarea acestora, pe faze și categorii de lucrări;
c) aducerea la cunoștință a lucrărilor SISDIEBDU și
asigurarea accesului specialiștilor pentru executarea lucrărilor.”
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, în exercitarea atribuțiilor sale în domeniul
SISDIEBDU, colaborează cu Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, precum și cu oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară organizate la nivel județean și în municipiul
București, aflate în subordinea acesteia.
Recepția și avizarea lucrărilor SISDIEBDU se asigură de
către consiliile locale împreună cu consiliile județene și,
respectiv, Consiliul General al Municipiului București, cu avizul
tehnic al oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară organizate
la nivel județean, respectiv Oficiul de Cadastru și Publicitate
Imobiliară al Municipiului București, pe baza metodologiilor
prevăzute la art. 3 și în conformitate cu anexele nr. 6 și 7 la
prezentele norme metodologice.
Controlul privind îndeplinirea formalităților de contractare, al
realizării și decontării, precum și avizarea lucrărilor SISDIEBDU
se asigură de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În limita alocațiilor aprobate prin legea anuală a
bugetului de stat, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor repartizează și comunică consiliilor județene și
Consiliului General al Municipiului București plafoanele aprobate
anual și trimestrial pentru realizarea SISDIEBDU.
Pe baza și în limitele plafoanelor comunicate potrivit alin. 1,
consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București
transmit Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
lista lucrărilor, întocmită conform anexei nr. 1 la prezentele
norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
Decontarea lucrărilor de realizare a SISDIEBDU se face
lunar, în limita plafoanelor bugetare trimestriale comunicate.”
7. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — În limita plafoanelor aprobate și a listei de lucrări
prevăzute la art. 9, consiliile locale vor încheia contracte de
execuție a lucrărilor SISDIEBDU cu societăți comerciale de
specialitate, potrivit prevederilor art. 15 și ale anexelor nr. 4, 5 și
5a) la prezentele norme metodologice și pe baza metodologiilor
prevăzute la art. 3.”
8. Articolul 101 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 101. — Pentru decontarea lucrărilor de realizare a
SISDIEBDU, consiliile locale vor înainta lunar, cu adresă,
consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București documentația prevăzută în anexele nr. 4, 5, 5a), 6 și
6a) la prezentele norme metodologice, prin care se solicită
întocmirea decontului justificativ.”
9. La articolul 11, alineatele 1, 2 și 4 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București verifică documentația primită, acordă viza
de control financiar preventiv propriu și întocmesc lunar decontul
justificativ, care se transmite până la data de 5 a fiecărei luni,
pentru luna precedentă, Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, în două exemplare, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Pentru lucrările executate și recepționate până pe data de 10 a
lunii decembrie, deconturile justificative se transmit până la data
de 15 decembrie a anului bugetar.
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, pe
baza deconturilor justificative, solicită Ministerului Economiei și
Finanțelor deschiderea de credite în limita alocațiilor bugetare
aprobate, însoțită de decontul justificativ prezentat în anexa
nr. 3a) la prezentele norme metodologice, virează sumele
consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București, cu ordin de plată, în contul 21.42.02.29 «Venituri ale
bugetului local — Finanțarea lucrărilor de cadastru imobiliar»,
deschis pe numele acestora la Trezoreria Statului.
.................................................
Sumele prevăzute la alin. 3 se virează de consiliile județene
și de Consiliul General al Municipiului București, pe baza

anexelor nr. 1 și 3 la prezentele norme metodologice, în contul
21.42.02.29 «Venituri ale bugetului local — Finanțarea lucrărilor
de cadastru imobiliar», deschis la Trezoreria Statului pe numele
unităților administrativ-teritoriale beneficiare.”
10. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Trimestrial, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București vor analiza și vor transmite Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor situația consiliilor
locale care nu au încheiat contracte de execuție a lucrărilor
SISDIEBDU, precum și situația respectării prevederilor din
contractele de execuție.
Potrivit prevederilor alin. 1, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor poate propune completarea programului
anual cu alte priorități, după caz.”
11. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Datele și informațiile cuprinse în SISDIEBDU sunt
publice, reprezintă bun proprietate publică și sunt în
administrarea autorităților administrației publice locale.
Acestea pot fi puse gratuit la dispoziția autorității
administrației publice centrale responsabile cu realizarea
SISDIEBDU, pentru organizarea unor baze de date referitoare
la evidența imobiliar-edilitară la nivelul intravilanului localităților
și pentru realizarea unor proiecte în colaborare cu alte instituții
sau autorități ale administrației publice centrale ori locale,
precum și instituțiilor financiare de sub autoritatea Ministerului
Economiei și Finanțelor, pentru determinarea valorii impozabile
a fiecărui bun imobil.
Administratorul asigură respectarea dreptului la protecție a
datelor personale ale cetățenilor, în conformitate cu prevederile
legale în domeniu, prin crearea unor modalități de accesare a
SISDIEBDU, pe bază de parolă stabilită cu autoritatea
administrației publice locale și autoritatea centrală responsabilă
cu implementarea acestuia, după caz.”
12. Anexele nr. 1, 2, 3, 3a), 4, 5, 5a) și 6 se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1—8 la prezenta hotărâre.
13. După anexa nr. 6 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 6a) și 7, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 9 și 10
la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 august 2008.
Nr. 893.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

CONSILIUL*)

...................

.
L I S TA

cuprinzând sistemele informaționale specifice domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane,
pe anul ............, cu finanțare de la bugetul de stat, ce se realizează în conformitate cu prevederile art. 67
din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare
— lei —
Consiliul local
Denumirea lucrării

U.M.

0

1

Cantitatea
2

Prețul
U.M.

Valoarea
totală

Valoarea
rămasă de
executat

Valoarea
200...

3

4

5

6

I

II

III

IV

Termen
de
finalizare

7

8

9

10

11

Din care în trimestrul

Total, din care:
A. Lucrări în continuare
1. Consiliul Local ............
a) Lucrări tehnice
de identificare, măsurare
și inventariere a imobilelor
și a rețelelor edilitare
— lucrări geodezice
— lucrări topografice
— lucrări de cartare imobiliară
— lucrări de inventariere
a rețelelor edilitare
b) Banca de date urbane
— încărcarea, organizarea
și prelucrarea datelor grafice
și textuale privind imobilele
și rețelele edilitare
— întreținerea și actualizarea
băncii de date urbane
—instruire-formare utilizatori
2. Consiliul Local .............

ha
ha
ha
ha

ha
ha
pers.

a) ...........................
b) ...........................
TOTAL A:

B. Lucrări noi
1. Consiliul Local ............
a) Lucrări tehnice
de identificare, măsurare
și inventariere a imobilelor
și a rețelelor edilitare
— lucrări geodezice
— lucrări topografice
— lucrări de cartare imobiliară
— lucrări de inventariere
a rețelelor edilitare

ha
ha
ha
ha

b) Banca de date urbane
— încărcarea, organizarea și
prelucrarea datelor grafice și textuale
privind imobilele și rețelele edilitare
— întreținerea și actualizarea băncii
de date urbane
— instruire-formare utilizatori

ha
ha
pers.

2. Consiliul Local .............
a) ...........................
b) ...........................
TOTAL B:

Președinte,

*) Se completează, după caz: județean sau General al Municipiului București.

Întocmit
Direcția
Serviciul/(biroul cadastru)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

Aprobat
Ordonatorul principal de credite
L I S TA

cuprinzând sistemele informaționale specifice domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane, pe anul ..,
cu finanțare de la bugetul de stat, ce se realizează în conformitate cu prevederile art. 67 din Legea cadastrului
și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare
— lei —

Nr.
crt.

Cantitatea
(ha)

0

1

Valoarea
200..

2

3

Din care în trimestrul:
I

II

III

IV

Termenul
de
finalizare

4

5

6

7

8

TOTAL:

din care:
A

Lucrări în continuare

1.

Județul
.
— sistemul informațional specific domeniului
imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane în
comuna, orașul, municipiul ................................
— sistemul

2.

Județul
— sistemul

.

..
42.

Municipiul București
— sistemul informațional specific domeniului
imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane
în sectorul
.

B

Lucrări noi

1.

Județul
.
— sistemul informațional specific domeniului
imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane
în comuna, orașul, municipiul
— sistemul

..
42.

Municipiul București
— sistemul informațional specific domeniului
imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane
în sectorul
.

Direcția generală economică/Direcția economică
Director general/Director

Se aprobă
Ordonator principal de credite

Direcția Generală/Direcția
Director general/Director

Vizat
Direcția generală/Direcția
Director general/Director

.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

CONSILIUL*)

.
D E C O N T J U S T I F I C AT I V

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe luna........anul ..., în aplicarea prevederilor art. 67
din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare
— lei —

Nr.
crt.

Beneficiarul
Executantul
Denumirea lucrării

Nr. și data
depunerii
documentelor
la Consiliul*)

Nr. și data
contractului

Numărul
contului
și banca
beneficiarului

Valoarea
lucrărilor
executate

Disponibilul
la finele lunii
precedente

0

1

2

3

4

5

6

1.

Consiliul Local .................
Executant .........................
Sistem informațional specific domeniului imobiliaredilitar și băncilor de date urbane:
a) Lucrări tehnice de identificare, măsurare
și inventariere a imobilelor și rețelelor edilitare
b) Banca de date urbane
TOTAL

2.

Consiliul Local ........

Consiliul Local .................
Executant .........................
Sistem informațional specific domeniului imobiliaredilitar și băncilor de date urbane:
a) Lucrări tehnice de identificare, măsurare
și inventariere a imobilelor și rețelelor edilitare
b) Banca de date urbane
TOTAL

Consiliul Local ........

TOTAL

Consiliul*)

...

Răspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise.

Președinte,

*) Se completează după caz: județean sau General al Municipiului București.

Control financiar preventiv propriu
Director,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

ANEXA Nr. 4
[Anexa nr. 3a) la normele metodologice]

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

Aprobat
Ordonatorul principal de credite
D E C O N T J U S T I F I C AT I V

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe luna .......anul ....., în aplicarea prevederilor
art. 67 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea lucrării

Valoarea lucrărilor
executate

0

1

5

1.

Sistem informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane:
a) Lucrări tehnice de identificare, măsurare și inventariere a imobilelor și rețelelor edilitare
b) Banca de date urbane
TOTAL MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR:

Direcția generală/Direcția
Director general/Director,

Direcția generală economică/Direcția economică
Director general/Director,
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)

EXECUTANT ....
SITUAȚIE DE LUCRĂRI

cuprinzând sistemul informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane pe luna ......anul .....
în localitatea (comuna, orașul, municipiul), cu finanțare de la bugetul de stat, ce se realizează în conformitate
cu prevederile art. 67 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare

Nr.
crt.

Categoria de lucrări

U.M.

I.

Lucrări geodezice
Lucrări topografice

ha

3.

Lucrări de cartare imobiliară

ha

4.

Lucrări de inventariere a rețelelor edilitare

Valoarea
(lei)

ha

2.

Prețul
U.M.

Lucrări tehnice de identificare, măsurare
și inventariere a imobilelor și rețelelor edilitare

1.

Cantitatea

ha

TOTAL I:

II.

Banca de date urbane

5.

Încărcarea, organizarea și prelucrarea datelor grafice
și textuale privind imobilele și rețelele edilitare

ha

6.

Întreținerea și actualizarea băncii de date urbane

ha

7.

Instruire-formare utilizatori

pers.

TOTAL II:
TOTAL SITUAȚIE DE LUCRĂRI:

Beneficiar

Executant

Consiliul Local ...............

Societatea Comercială .....................

Primar,

Director,

Valoarea
cu TVA
(lei)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 5 la normele metodologice)

.

EXECUTANT

Contract nr.

din

.
D E V I Z D E C H E LT U I E L I

privind sistemul informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane pe luna ...... anul .....
în localitatea (comuna, orașul, municipiul), cu finanțare de la bugetul de stat, ce se realizează în conformitate
cu prevederile art. 67 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare
— lei —
Nr.
crt.

Articolele de calculație și elementele de cheltuieli

1.

Materiale1)

2.

Manoperă2)

3.

TOTAL

4.

Cheltuieli generale ale societății comerciale3)

5.

Cheltuieli de deplasare4)

6.

TOTAL PREȚ:

7.

Profit

8.

TOTAL PREȚ DE COST:

9.

%
față de totalul prețului de cost

Valoarea

TVA (19% x rd.8)

10.

1—2

TOTAL VALOARE DE DEVIZ:

Beneficiar
Consiliul Local .....................
Primar,

Executant
Societatea Comercială .....................
Director,

1) Cuprinde costul materialelor utilizate în activitatea de culegere a datelor din teren (semnale geodezice, borne, repere, picheți etc.), precum și în
activitatea de birou (calc, suport de plastic transparent nedeformabil, hârtie xerox și de scris, tonner, truse de capete Rotring pentru desen etc.)
2) Se calculează după modelul cuprins în anexa nr. 5a) și se vor acorda majorările prevăzute de actele normative referitoare la indexarea salariilor.
3) Cuprinde: amortismente utilaje și echipamente, taxe și impozite, energie electrică, termică, gaze, apă, canalizare, telefon, fax, salarii ale conducerii
societății comerciale.
4) Se vor deconta pe baza documentelor justificative, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.860/2006, republicată.

ANEXA Nr. 7
[Anexa nr. 5a) la normele metodologice]

EXECUTANT .........................
CALCULUL MANOPEREI

pe luna .............. anul .....
— lei —
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.
2.
3.
4.
TOTAL MANOPERĂ DIRECTĂ:

Salariul
tarifar

Alte venituri
Spor
de vechime

Indemnizații
de conducere

Alte
sporuri

Total
venituri
brute

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
Impozite și taxe aferente salariilor plătite de operatorul economic conform legii
1.

C.A.S.

2.

Ajutor de șomaj

...
TOTAL MANOPERĂ DIRECTĂ:

Beneficiar
Consiliul Local ..................
Primar,

Executant
Societatea Comercială ..........................
Director,
ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 6 la normele metodologice)

EXECUTANT ................................
P R O C E S - V E R B A L D E R E C E P Ț I E - AV I Z A R E

din ..................anul ......
I. Denumirea lucrării ...............................................................................................................................................
1. Beneficiar: Consiliul Local ..............................
2. Etapa: luna ..................................
3. Valoarea devizului de cheltuieli ..............................
4. Responsabilul lucrării ..............................
5. Calificativul ..............................
II. Conținutul etapei de recepție și avizare
Etapa și conținutul

Valoarea devizului

Data

III. Comisia de recepție-avizare*)
Președinte: ...........................
Membri:
1. ..............................................
2 ...............................................
3. ..............................................
4. ..............................................
5. ..............................................
Invitați:
1. ..............................................
2. ..............................................
3. ..............................................
IV. Constatări: ................................................................................
V. Observații și recomandări: .......................................................

Beneficiar
Consiliul Local ..................
Primar,

Executant
Societatea Comercială ..........................
Director,

*) Din comisia de recepție-avizare trebuie să facă parte, în mod obligatoriu, reprezentantul consiliului județean sau, după caz, al Consiliului General al
Municipiului București.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
ANEXA Nr. 9
[Anexa nr. 6a) la normele metodologice]

EXECUTANT

.
SITUAȚIA

privind recepția, avizarea și decontarea lucrărilor sistemului informațional specific domeniului imobiliar-edilitar
și băncilor de date urbane până la data etapei curente de recepție și avizare
I. Denumirea lucrării: ăSistemul informațional specific domeniului imobiliar-edilitar și băncilor de date urbane”
II. Beneficiar: Consiliul Local al
.................................................................................................................
.
(comunei, orașului, municipiului)

III. Etapele anterioare ale activității de recepție, avizare și decontare
Valoarea
devizului

Etapa și conținutul

1

2

Proces-verbal/
data

a) Lucrări tehnice de identificare, măsurare și inventariere a imobilelor și a rețelelor edilitare
— lucrări geodezice
— lucrări topografice
— lucrări de cartare imobiliară
— lucrări de inventariere a rețelelor edilitare
b) Banca de date urbane
— încărcarea, organizarea și prelucrarea datelor grafice și textuale privind imobilele și
rețelele edilitare
— întreținerea și actualizarea băncii de date urbane
— instruire-formare utilizatori
a)

.

.
.
.
Executant
Societatea Comercială .....................
Director,

Beneficiar
Consiliul Local
Primar,

ANEXA Nr. 10
(Anexa nr. 7 la normele metodologice)

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ (ANCPI)
OFICIUL DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ (OCPI)

Nr.

data

..
PROCES-VERBAL DE RECEPȚIE

Întocmit astăzi,
Privind lucrarea
fost emis Avizul nr.

la data de

.
, pentru care a
de către ANCPI/OCPI

1. Beneficiar
.....................................................................
2. Executant
...................................................................
3. Membrii Comisiei de recepție (numele și prenumele persoanelor și funcțiile):

.
..

.........................................................
.........................................................
4. Lista categoriilor de lucrări recepționate (denumire, amplasament, cantitățile conform devizului de lucrare prezentat de
executant):
.........................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
5. Documente și documentații care se predau la ANCPI/OCPI, conform Avizului de execuție nr.
./data
:
.........................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
6. Concluziile comisiei de recepție: Lucrarea este declarată admisă/respinsă
.
7. Condiții impuse pentru refacerea sau completarea lucrărilor în cazul respingerii (referire la nota de constatare)
.........................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Executant,

Membrii Comisiei de recepție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului Sesiunii a VII-a a împuterniciților,
semnat la București la 16 mai 2008, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră,
semnat la Galați la 30 septembrie 1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 16
paragraful 7 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de
frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, ratificat prin Legea nr. 16/1999,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul Sesiunii a VII-a a
împuterniciților, semnat la București la 16 mai 2008, pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de
frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, ratificat prin
Legea nr. 16/1999.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 20 august 2008.
Nr. 924.

PROTOCOLUL

Sesiunii a VII-a a împuterniciților pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră,
semnat la Galați la 30 septembrie 1997
(14—16 mai 2008, București, România)
În conformitate cu prevederile art. 16 al Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie 1997,
în perioada 14—16 mai 2008, la București, a avut loc Sesiunea a VII-a a împuterniciților părților.
La lucrările sesiunii au participat:
— pentru partea română:
Lucia Ana Varga
— împuternicit;
Ovidiu Gabor
— locțiitor al împuternicitului;
Ana Drapa
— secretar al împuternicitului;
Marius Postelnicescu — director general, Administrația Națională ăApele Române”;
Radu Fărcaș
— coordonatorul Grupei de lucru pentru Tisa;
Cristian Ban
— coordonatorul Grupei de lucru pentru Siret și Prut;
Victor Popescu
— coordonatorul Grupei de lucru pentru Dunăre;
Constantin Lefter
— expert;
Ludmila Toncia
— expert, translator;
— pentru partea ucraineană:
Micola Babici
— împuternicit;
Valerii Casianciuc
— secretar al împuternicitului;
Vladimir Cipak
— coordonatorul Grupei de lucru pentru Tisa;
Mihailo Vira
— coordonatorul Grupei de lucru pentru Siret și Prut;
Ivan Ceroi
— coordonatorul Grupei de lucru pentru Dunăre;
Ivan Shnaider
— reprezentant al Ambasadei Ucrainei în România.
Părțile au convenit următoarea ordine de zi:
1. informarea împuterniciților asupra îndeplinirii hotărârilor adoptate la Sesiunea a VI-a a
împuterniciților (5—7 decembrie 2006, Kiev, Ucraina);
2. stadiul aplicării regulamentelor de colaborare în vigoare, pe bazine hidrografice;
3. situația lucrărilor hidrotehnice existente, în execuție și propuse a fi proiectate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
4. aprobarea programului de lucru pe anul 2008 pentru aplicarea Acordului interguvernamental
româno-ucrainean privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră;
5. stabilirea locului, datei și ordinii de zi preliminare pentru cea de-a VIII-a Sesiune a împuterniciților;
6. informare asupra realizării proiectului ucrainean al căii navigabile de mare adâncime
Dunăre—Marea Neagră;
7. diverse.
La punctul 1
Împuterniciții s-au informat reciproc asupra îndeplinirii sarcinilor ce decurg din hotărârile celei
de-a VI-a Sesiuni (5—7 decembrie 2006, Kiev, Ucraina) și au constatat următoarele:
1.1. În perioada dintre Sesiunea a VI-a și Sesiunea a VII-a au avut loc următoarele întâlniri ale
secretarilor împuterniciților, grupelor de lucru și de experți pentru examinarea problemelor de interes
comun în sectorul de frontieră a râurilor Tisa, Siret și Prut și a fluviului Dunărea:
27 martie 2007 (Slatina, Ucraina)

Întâlnirea experților pentru problemele bazinului hidrografic
Tisa

18 aprilie 2007 (Siret, România)

Întâlnirea Grupei de experți din cadrul Grupei de lucru pentru
problemele râurilor Prut și Siret în vederea inițierii unei
propuneri de proiect comun pentru îmbunătățirea schimbului
de date în timp real pentru râurile Prut și Siret

23—25 mai 2007 (Suceava, România)

Întâlnirea experților pentru intercompararea laboratoarelor
Siret—Prut și întâlnirea de lucru privind aplicarea legislației
europene în domeniul gospodăririi apelor

18—21 iunie 2007 (Solotvino, Ucraina)

Întâlnirea experților pentru problemele râului Tisa

17—19 iulie 2007 (Novodnistrovsc,
Regiunea Cernăuți, Ucraina)

Întâlnirea Grupei de lucru pentru problemele bazinelor
hidrografice ale râurilor Siret și Prut

11—13 septembrie 2007 (Baia Mare—
Izvoare, România)

Întâlnirea experților pentru evaluarea calității râului Tisa

18—19 septembrie 2007 (Cernăuți,
Ucraina)

Întâlnirea Grupei de experți din cadrul Grupei de lucru pentru
problemele râurilor Prut și Siret pentru verificarea în comun a
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor pe râurile Prut și
Siret, în zona de frontieră, pe teritoriul Ucrainei

15—16 octombrie 2007 (pe teritoriul
român)
29—30 octombrie 2007 (pe teritoriul
ucrainean)

Întâlnirea Grupei de lucru pentru problemele bazinului
hidrografic Tisa pentru verificarea pe teren anuală obligatorie
a lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor pe ambele teritorii
și analiza situației lucrărilor existente, în curs de execuție și
proiectate

25 octombrie 2007 (Ceatal Izmail —
km 115)

Întâlnirea grupei de lucru pentru soluționarea problemelor
legate de fluviul Dunărea

27—28 noiembrie 2007 (Botoșani,
România)

Întâlnirea Grupei de experți din cadrul Grupei de lucru pentru
problemele râurilor Prut și Siret pentru verificarea în comun a
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor pe râurile Prut și
Siret, în zona de frontieră, pe teritoriul României

7—10 decembrie
Ucraina)

(Ismail,

Întâlnirea grupei de experți privind verificarea pe teren a
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor pe teritoriul
ucrainean

18—20 decembrie 2007 (Bistrița,
România)

Întâlnirea pentru finalizarea regulamentelor privind schimbul
de date hidrometeorologice și de apărare împotriva
inundațiilor și a Regulamentului privind modul de evaluare a
calității apelor de frontieră și procedura de urmat în cazul
poluărilor accidentale ce nu se mai pot evita pe cursurile de
apă de frontieră

6—7 mai
România)

Întâlnirea Grupei de experți din cadrul Grupei de lucru pentru
problemele râurilor Prut și Siret pentru discuții privind
finalizarea elaborării propunerii de proiect româno-ucrainean
și verificarea zonei BF 906, pe râul Prut

2008

2007

(Siret—Suceava,

12—13 mai 2008 (Snagov — București,
România)

Întâlnirea secretarilor împuterniciților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
Conducătorii celor 3 grupe de lucru au prezentat procesele-verbale ale întâlnirilor.
1.2. Din motive obiective, nu au avut loc întâlnirea pentru monografia Deltei Dunării, întâlnirea
locțiitorilor împuterniciților și întâlnirea părților cu ocazia sărbătoririi a 10 ani de la semnarea acordului
bilateral.
Împuterniciții convin excluderea din agenda discuțiilor a problematicii elaborării monografiei Deltei
Dunării, până la identificarea surselor de finanțare corespunzătoare, necesare elaborării acestei lucrări.
În acest scop părțile vor avea consultări cu secretariatul Comisiei Internaționale pentru Protecția Fluviului
Dunărea, inclusiv cu alte instituții internaționale de specialitate.
Împuternicitul părții ucrainene a propus părții române ca sărbătorirea a 10 ani de la semnarea
acordului să aibă loc în toamna anului 2008, pe teritoriul Ucrainei. Perioada de desfășurare a întâlnirii va
fi stabilită ulterior.
Împuterniciții convin ca programele de lucru anuale să cuprindă un număr de întâlniri care să
conducă la realizarea sarcinilor ce revin părților, conform celor prevăzute în protocoalele sesiunilor.
Locțiitorii împuterniciților vor urmări realizarea programelor anuale de lucru. În scopul eficientizării lucrărilor
grupelor de lucru și ale experților, împuterniciții convin ca părțile să își transmită reciproc, prin e-mail,
anterior desfășurării întâlnirilor, punctele de vedere asupra temelor care urmează să fie analizate și
discutate la întâlnire.
La punctul 2
Împuterniciții au analizat modul de aplicare a regulamentelor în vigoare:
— Regulamentul de colaborare româno-ucrainean privind apărarea împotriva inundațiilor produse
de cursurile de apă și de apele interne;
— Regulamentul privind schimbul de date meteorologice și hidrologice dintre România și Ucraina;
— Regulamentul privind modul de evaluare a calității apelor de frontieră;
— Regulamentul privind procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale periculoase care nu se
mai pot evita
și procesele-verbale ale întâlnirilor grupelor de lucru și de experți la care au fost discutate probleme
legate de aplicarea acestora.
2.1. Referitor la aplicarea Regulamentului privind apărarea împotriva inundațiilor produse de
cursurile de apă și de apele interne, împuterniciții constată:
• Pentru râul Tisa
1. La întâlnirea experților (18—21 iunie 2008, Solotvino, Ucraina) și la întâlnirea pentru verificarea
lucrărilor cu rol de apărare împotriva inundațiilor, experții părților au făcut schimb reciproc de materiale
pentru reactualizarea anexei nr. 2 la regulament.
2. În perioada 15—16 octombrie 2007, pe teritoriul românesc, și în perioada 29—30 octombrie 2007,
pe teritoriul ucrainean, au avut loc întâlnirile pentru verificarea pe teren a lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor în următoarele sectoare:
— pe teritoriul românesc:
— SF 259, Teceu Mic;
— SF 287—289, Sighetu Marmației;
— SF 306, Bocicoiu Mare;
— pe teritoriul ucrainean:
— SF 259, Tiaciv;
— SF 287—289, Solotvino;
— SF 306—307, confluență râu Șopurca cu râu Tisa.
• Pentru râurile Prut și Siret
1. La întâlnirea Grupei de lucru pentru problemele bazinelor hidrografice ale râurilor Siret și Prut,
17—19 iulie 2007, Novodnistrovsc, Ucraina, experții au constatat că, în baza prevederilor cap. III art. 14
din regulament, a fost efectuat, prin e-mail, schimbul de dări de seamă privind perioadele de ape mari pe
râurile Siret și Prut pe anul 2006.
2. S-a efectuat verificarea pe teren anuală obligatorie a lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor
pe ambele teritorii, în fiecare bazin, după cum urmează:
— 18—19 septembrie 2007, pe teritoriul ucrainean:
— pe râul Prut:
— consolidare mal stâng la Dranița, SF 916;
— consolidare mal stâng la Vancikivți, SF 910—911: lucrările de realizare a consolidării
de mal sunt în derulare, fiind prevăzute a se finaliza până la sfârșitul anului 2007;
— pe râul Siret:
— consolidare mal stâng la Tereblecea: lucrarea este afectată de eroziuni cauzate de
apă; din motive obiective, în cursul anului 2007 nu s-a realizat exploatarea de balast în zona
lucrării; în momentul în care se vor realiza lucrări în zona respectivă, partea ucraineană va
transmite părții române documentația spre concordare;
— consolidare mal drept la Cerepkivca: lucrarea este în stare bună.
La solicitarea părții ucrainene, experții s-au deplasat în teren pentru verificarea cursului râului
Suceava pe teritoriul Ucrainei, pe sectorul Seleatin—Rusca. Pe anumite tronsoane linia frontierei dintre
cele două state se află pe cursul râului. Partea ucraineană a informat partea română asupra faptului că
în urma inundațiilor din ultimii ani râul Suceava, în zona Seleatin, și-a mutat albia spre malul stâng, pe
teritoriul Ucrainei. În acest sens a solicitat punctul de vedere al părții române asupra posibilității de realizare
de către partea ucraineană de lucrări de aducere a râului Suceava pe vechea albie. Partea română a fost
de acord, în principiu, cu lucrările solicitate de partea ucraineană, cu condiția prezentării de către aceasta
a unei documentații tehnice spre concordare.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
— 27—28 noiembrie 2007, pe teritoriul românesc, pe râul Prut:
— consolidare mal râul Prut la Oroftiana;
— consolidare mal râul Prut la Baranca.
Partea ucraineană a solicitat părții române decolmatarea zonei depunerilor de balast în dreptul SF
906 (Oroftiana), până la nivelul talvegului, în vederea reducerii eroziunii malului ucrainean și decolmatarea
zonelor cu depuneri de balast în dreptul SF 907 și SF 908. Partea ucraineană și-a dat acceptul pentru
decolmatarea zonelor de mai sus, conform tehnologiei aprobate în Procesul-verbal din data de
23 noiembrie 2006, Suceava.
Partea română a solicitat părții ucrainene decolmatarea, în prima etapă, a zonelor:
— Dranița (SF 915—916), până la nivelul talvegului, pentru reducerea, în cel mai scurt timp, a
eroziunii malului românesc;
— Vancikivți (SF 912—913) și Costiceana (SF 914), conform tehnologiei din Procesul-verbal din
data de 23 noiembrie 2006, Suceava.
Pentru anul 2008, partea română a solicitat părții ucrainene să găsească soluții în vederea
decolmatării zonelor:
— Tarasovți, SF 906—908;
— Novo-Ivankovți, SF 913—914;
— Mămăliga, SF 920—921,
în baza concordării documentațiilor corespunzătoare.
• Pentru fluviul Dunărea, pe sectorul comun
În perioada 7—10 decembrie 2007 s-a efectuat verificarea pe teren anuală obligatorie a lucrărilor
de apărare împotriva inundațiilor pe teritoriul ucrainean. Au fost verificate digurile de apărare, ecluzele și
canalele situate pe sectorul Dunării, între Reni și Chilia.
2.2. Referitor la aplicarea Regulamentului privind schimbul de date meteorologice și hidrologice
dintre România și Ucraina, împuterniciții constată:
• Pentru râul Tisa
1. Schimbul de date hidrometeorologice aferent anului 2006 s-a făcut conform prevederilor
regulamentului în vigoare (schimbul anual, anexa nr. 4 la regulament).
2. Părțile au convenit Programul pentru anul 2008 pentru efectuarea măsurătorilor în comun de
debit și a recoltărilor de probe de apă pentru râurile Tisa și Tarna (Batarci).
• Pentru râurile Prut și Siret
1. Schimbul de date hidrologice zilnice a fost efectuat conform înțelegerilor.
2. În perioada cu ape mari partea ucraineană a transmis avertizări și prognoze pe toată perioada
viiturilor.
3. La întâlnirea Grupei de lucru pentru problemele bazinelor hidrografice ale râurilor Siret și Prut,
17—19 iulie 2007, Novodnistrovsc, Ucraina:
— referitor la aplicațiile informatice CHELIM, CHELIM H, CAMDAR, predate de partea română
pentru testare, conform pct. 7.3 din Protocolul Sesiunii a V-a, partea ucraineană a comunicat că a analizat
funcționarea acestora în comparație cu pachetele de programe proprii și va formula o informare scrisă,
pe care o va preda părții române la următoarea întâlnire;
— partea română a informat partea ucraineană că profilul transversal ridicat la Oroftiana—Tarasovți
pe râul Prut (SF 904), pe ambele maluri, până la nivelul apelor mari, excepționale, a fost calculat și este
depus spre avizare la instituția competentă. Partea română va transmite părții ucrainene datele rezultate,
în cel mai scurt timp după avizare;
— având în vedere dificultatea estimării coeficienților de rugozitate și a întocmirii profilului transversal
pe teritoriul ucrainean, care corespunde nivelului maxim pe teritoriul României, partea română propune
efectuarea în comun a măsurătorilor de debit de pe podul din zona de frontieră, situat pe teritoriul
ucrainean, imediat în amonte de Oroftiana (în amonte de actuala secțiune). Partea ucraineană este în
principiu de acord cu modificarea secțiunii și a informat partea română că până în prezent s-au executat
30% din lucrările de refacere a podului de pe râul Prut, din zona Tarasovți.
În data de 18 septembrie 2007 experții părților au efectuat o măsurătoare de debit în comun în
secțiunea Storojineț, pe râul Siret, și una în secțiunea Tarasovți, pe râul Prut.
• Pentru fluviul Dunărea
1. S-au efectuat 3 ture de măsurători în comun, în 22 mai, 17 iulie și 9 septembrie 2007, în secțiunile
stabilite de comun acord:
— Isaccea—Dunăre mila 54;
— Ceatal Izmail—Dunăre mila 44;
— Ceatal Izmail – Brațul Chilia km 115;
— Periprava — Brațul Chilia km 20;
— Stambulul Vechi — aval Bâstroe.
Experții au făcut schimbul de date ale măsurătorilor hidrologice pentru aceste secțiuni.
2. Experții au concordat profilele transversale pentru nivelurile maxime în zona dig-mal efectuate de
fiecare parte pe malul propriu și au efectuat schimbul de documentații.
2.3. Referitor la aplicarea Regulamentului privind modul de evaluare a calității apelor de frontieră,
împuterniciții constată:
• Pentru râul Tisa
1. La întâlnirea de la Slatina, Ucraina (27 martie 2007), partea ucraineană a informat că a propus
secțiuni suplimentare de monitoring pentru determinarea stării calității apei râului Tisa în secțiunile orașelor
Dilove și Teacevo.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
2. Experții părților au efectuat prelevările de probe de apă în comun conform Programului pe anul
2007.
3. S-a efectuat acțiunea de intercomparare a laboratoarelor Baia Mare și Ujgorod, în baza schimbului
de rezultate ale analizelor, inclusiv pentru metale grele. Experții propun ca pentru anul 2008
intercompararea pentru analiza de metale grele să se facă pe probe filtrate prin spectrometrie de absorbție
atomică. Experții au stabilit indicatorii de determinat în anul 2008 în urma recoltărilor în comun, în vederea
intercomparării rezultatelor obținute în cele două laboratoare: reziduu filtrabil, azot amoniacal, fosfați,
CCOMn, cupru, zinc, mangan.
4. S-a realizat evaluarea calității apei râului Tisa pe anul 2006. Evaluarea calității apelor în cele două
secțiuni de control arată în general o menținere a calității râului Tisa în anul 2006, limitele admise nefiind
depășite. Experții au convenit ca prelevarea în comun a probelor de apă pe râul Tisa, secțiunea pod
Sighet—Solotvino, pentru anul 2008, să se efectueze în lunile aprilie și august, odată cu măsurătorile de
debit.
5. Părțile au stabilit de comun acord programul de prelevare a probelor de apă pe râul Tisa și pe râul
Batarci (Tarna Mare) în anul 2008 și recoltări de probe de apă pentru râurile Tisa și Batarci—Tarna Mare.
Acțiunile au fost finalizate cu ocazia întâlnirii experților grupei de lucru care a avut loc în perioada
11—13 septembrie 2007 la Izvoare, România.
6. S-a realizat schimbul de date privind rezultatele analizelor de calitate referitoare la anul 2006
pentru râul Tisa, atât pe suport hârtie, cât și în format electronic.
7. Schimbul rezultatelor analizelor de calitate a râului Batarci (Tarna Mare), pentru anul 2006, a fost
realizat în cursul lunii octombrie 2007.
8. Experții au convenit realizarea schimbului de informații privind sursele potențial poluatoare din
bazinul Tisa, care pot avea impact negativ asupra cursurilor de apă transfrontieră româno-ucrainene, pe
baza listei surselor potențial poluatoare stabilite la Comisia Internațională pentru Protecția Fluviului
Dunărea (ICPDR) și a informațiilor aferente acesteia.
9. Programul de prelevare în comun a probelor de apă aferent anului 2007 pe râul Tisa și râul Batarci
(Tarna Mare) a fost realizat integral.
• Pentru râurile Prut și Siret
1. Prelevarea probelor de apă s-a realizat lunar, conform programului concordat între părți pe râurile
Prut și Siret. Experții au efectuat lunar schimbul buletinelor de analiză a probelor de apă prelevate în
comun.
2. Acțiunea privind intercompararea laboratoarelor din cadrul Sistemul de gospodărire a apelor
Suceava, Sistemul de gospodărire a apelor Botoșani — D.A. Siret și D.A. Prut și al Direcției de Stat
Resurse Ecologice din Regiunea Cernăuți a avut loc la Suceava, în perioada 23—25 aprilie 2007. Experții
au prelevat în comun probe de apă din râurile Prut și Siret și le-au analizat în comun în laboratorul Sistemul
de gospodărire a apelor Suceava.
3. Experții au realizat evaluarea calității apei pe râurile Siret și Prut, în secțiunile de frontieră, în
perioada 2006—aprilie 2007, și au constatat următoarele:
— valorile indicatorilor determinați sunt comparabile, diferențele apărute între rezultatele părților
fiind datorate metodologiei de lucru diferite și aparaturii, care nu este identică la cele 3 laboratoare
implicate;
— calitatea apei celor două râuri s-a încadrat în clasele I și II, atât după clasificarea românească
(Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 161/2006), cât și după cea ucraineană;
— în timpul viiturilor se produc creșteri ale valorilor materiilor în suspensie, care influențează și
valoarea altor indicatori, cum ar fi încărcarea organică și concentrația metalelor.
4. Partea ucraineană a predat părții române datele privind calitatea apelor râurilor Prut și Siret în
secțiunile Cernăuți și Storojineț pentru perioada trimestrul IV 2004—trimestrul III 2007.
5. Experții părților au concordat propunerile de program privind prelevările în comun de probe de apă
pe râurile Prut și Siret pentru anul 2008.
6. La întâlnirile din data de 18 aprilie 2007, Siret, 17—19 iulie 2007, Novodnistrovsc, și 6—7 mai
2008, Suceava—Siret, au fost discutate aspecte legate de realizarea unei propuneri de proiect comun
privind îmbunătățirea schimbului de date în timp real pentru râurile Siret și Prut (surse de finanțare, criterii
de eligibilitate), în scopul îndeplinirii hotărârii împuterniciților adoptate la cea de-a VI-a Sesiune.
Experții ucraineni au vizitat stațiile automate amplasate la Beclean și Cristeștii Ciceului, în zona
Bistrița-Năsăud, pe teritoriul Direcției Apelor Someș—Tisa, din cadrul proiectului DESWAT. Experții au
fost informați cu privire la implementarea proiectului DESWAT. Cu ocazia vizitei la Centrul DISPECER din
cadrul SGA Bistrița, experții ucraineni au fost informați cu privire la modul de prelucrare, validare și
transmitere a datelor.
În urma întâlnirilor experții au propus:
— să își transmită reciproc, prin e-mail, noua propunere de proiect, până la data de 1 iulie 2008;
— partea ucraineană va contacta partenerii moldoveni în baza acordului bilateral interguvernamental
în vederea participării acestora la elaborarea propunerii de proiect tripartit, deoarece până în prezent
proiectul a fost obiectul discuțiilor numai între partenerii români și ucraineni.
Împuterniciții au căzut de acord că această problematica este o prioritate a colaborării bilaterale și
au reconfirmat necesitatea implicării părții moldovene în elaborarea proiectului.
• Pentru fluviul Dunărea
Prelevarea probelor de apă s-a efectuat lunar.
Părțile și-au predat reciproc buletinele de analiză a calității apei pentru perioada ianuarie—
septembrie, în secțiunile Reni și Vâlcov.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
2.4. Referitor la Regulamentul privind procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale periculoase
care nu se mai pot evita, împuterniciții constată:
În intervalul scurs între Sesiunea a VI-a a împuterniciților și Sesiunea a VII-a nu s-au semnalat
situații de poluări accidentale majore care să facă obiectul procedurilor de urmat conform acestui
regulament.
2.5. Stadiul reactualizării regulamentelor
Împuterniciții au fost informați că sarcinile prevăzute în Programul de lucru pentru anul 2007 (pct. 4
și 5) au fost realizate la întâlnirea experților pentru finalizarea revizuirii regulamentelor privind schimbul de
date hidrometeorologice și de apărare împotriva inundațiilor și Regulamentului privind modul de evaluare
a calității apelor de frontieră și procedura de urmat în caz de poluări accidentale ce nu se mai pot evita
pe cursurile de apă de frontieră, care a avut loc în perioada 18—20 decembrie 2007 la Bistrița, România.
a) Regulamentul privind schimbul de date meteorologice și hidrologice
Părțile au convenit textele articolelor, cu excepția unor anexe.
Pentru finalizarea anexelor nr. 5 ăAvertizări meteorologice (Informare meteorologică FURTUNĂ)” și
nr. 5a ăSchimbul de date meteorologice radar”, părțile propun împuterniciților organizarea unei întâlniri a
specialiștilor Serviciului Hidrometeorologic din Ucraina și ai Administrației Naționale de Meteorologie din
România. Partea română a predat la întâlnire propunerea sa pentru anexele nr. 5 și 5a. Partea ucraineană
va analiza și va prezenta propunerea sa la următoarea întâlnire a experților institutelor abilitate pe
probleme de meteorologie.
Pentru definitivarea anexelor nr. 3a și 3b ăSchimbul zilnic curent de date meteorologice”, experții
părților propun împuterniciților să dispună institutelor de specialitate să facă demersurile necesare pentru
introducerea stațiilor respective în fluxul informațional internațional (Buletin al Organizației Meteorologice
Mondiale).
b) Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor și ghețurilor produse de cursurile de apă și
de apele interne
Textul regulamentului a fost finalizat, inclusiv anexele, cu excepția art. 10 lit. c) și art. 11 lit. c), la care
nu au fost concordate frecvențele de transmitere a datelor la depășirea fazelor de apărare F II și F III, și,
respectiv, a anexei nr. 5 ăLista canalelor care formează sau sunt întretăiate de frontiera româno-ucraineană
pentru râul Tisa și cele mai importante caracteristici”. Partea ucraineană urma să completeze coloanele
aferente cu datele necesare și să le transmită prin e-mail părții române, în cel mai scurt timp.
c) Regulamentul privind evaluarea calității apelor de frontieră și procedura de urmat în cazul
poluărilor accidentale ce nu se mai pot evita pe cursurile de apă de frontieră
Textul articolelor regulamentului și anexele nr. 1—14 au fost finalizate. Partea română va transmite
părții ucrainene propunerile sale pentru anexa nr. 15 ăPraguri limită de la care se face alarmarea, râul
...........................”.
Împuterniciții convin asupra necesității finalizării textelor și anexelor regulamentelor în cel mai scurt
timp. În acest scop, experții institutelor de meteorologie ale părților se vor întâlni în cursul lunii iunie 2008.
Rezultatele privind finalizarea regulamentelor vor fi prezentate cu ocazia întâlnirii locțiitorilor
împuterniciților, care va avea loc conform Programului de lucru 2008 și la care vor participă coordonatorii
grupelor de lucru și experți.
La punctul 3
3.1. La întâlnirea experților pentru problemele râului Tisa (27 martie 2007, Slatina, Ucraina), privind
realizarea hotărârilor de la pct. 3.10 al Protocolului Sesiunii a VI-a a împuterniciților:
a) Partea ucraineană a informat că va executa, pe perioada trimestrelor II și III, lucrări pentru tăierea
grinzilor podului feroviar distrus de inundații în anul 1970 de pe râul Tisa în localitatea Velichii Bacichiv.
Totodată, a informat că vor fi executate lucrări în continuare în zonă, în conformitate cu pct. 3.10 din
Protocolul celei de-a VI-a Sesiuni.
La întâlnirea din perioada 18—21 iunie 2007, în legătură cu tablierul podului căzut în albia râului,
zona SF 306, Veliki Bocicov, partea ucraineană a informat că va executa lucrări pentru îndepărtarea
platformei de piatră și a tablierului până la data de 1 noiembrie 2007, păstrând linia proiectată a consolidării
de mal. Concomitent, partea română va îndepărta tablierul de pe malul stâng.
Cu ocazia verificărilor de toamnă ale lucrărilor (octombrie 2007) în zona sectorului SF 306, Bocicoiu
Mare — confluență râu Tisa cu râu Șopurca (tablier căzut în albie), s-au constatat următoarele:
— partea tablierului podului de cale ferată căzut în albie aferentă malului românesc a fost tăiată
până la nivelul minim al apei și îndepărtată; partea tablierului rămasă sub nivelul minim al apei nu prezintă
influență asupra curgerii;
— tablierul și platforma de piatră (epiu) aferente malului ucrainean sunt pe amplasament. La sfârșitul
lunii octombrie 2007, partea ucraineană, împreună cu forțele mobile ale Ministerului pentru Situații de
Urgență a informat că au încercat, dar fără a reuși, extragerea acestuia.
Partea ucraineană informează că a fost îndepărtată partea tablierului podului metalic până la nivelul
minim actual al apei din structura podului și a fost amenajată linia consolidării de mal, iar partea de sub
nivelul apei a fost lăsată în albie.
b) Părțile s-au informat reciproc cu privire la planurile de realizare a lucrărilor cu rol de apărare
împotriva inundațiilor pe care urmează să le efectueze în cursul anului 2007. Partea ucraineană a predat
un material conținând tipurile și volumele de lucrări stabilite pentru sectorul de frontieră a râului Tisa.
Partea română a informat că va preda în cursul anului 2008 proiectul cu lucrări hidrotehnice care se va
realiza pe malul stâng al râului Tisa, tronson Valea Vișeului—Teacevo. Părțile au convenit să contribuie
la elaborarea planurilor concordate ale lucrărilor hidrotehnice pe anul 2007.
Împuternicitul părții române informează că proiectul a fost finalizat și va fi transmis părții ucrainene
pentru analiză în vederea concordării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
c) Partea ucraineană, în conformitate cu hotărârea împuterniciților adoptată la Sesiunea a VI-a, a
solicitat sprijinul părții române pentru continuarea ridicării profilelor transversale pe râul Tisa. Partea
română a fost de acord cu executarea în comun a măsurătorilor pe râul Tisa, pe tronsonul comun de
frontieră. Partea ucraineană a transmis materialul prelucrat părții române atât pe suport hârtie, cât și în
format electronic, fișier AUTOCAD.
d) Partea ucraineană a predat, conform pct. 5 al Protocolului întâlnirii experților Grupei de lucru pe
problemele bazinului hidrografic Tisa (Sighetu Marmației, 19—20 octombrie 2006), calculele hidraulice
ale podului, realizate de către Institutul de Proiectări Lvivdiprovodgosp. Partea română, după analizarea
documentației de către institutul de specialitate, va prezenta punctul său de vedere la prima întâlnire a
Grupului de lucru pentru Tisa.
3.2. În perioada 18—21 iunie 2007 a avut loc întâlnirea experților în scopul îndeplinirii sarcinilor
prevăzute la pct. 2 (analiza stării lucrărilor existente și concordate și propunerea acțiunilor în continuare)
și pct. 8 (analiza îndepărtării totale a tablierului podului din albia râului Tisa) din Programul de lucru pe anul
2007.
Cu această ocazie a fost verificat malul românesc, între Valea Vișeului, SF 319, și Teceu Mic,
SF 254, și malul ucrainean, între Hmelevo, SF 319, și Teacevo, SF 254, fiind constatate următoarele:
— zona SF 257 — SF 258 Teceu: apărarea de mal este afectată;
— zona SF 259 — SF 260, Teacevo—Teceu, pod distrus parțial: în deschiderea podului, de la mijloc
spre malul stâng, există o depunere de balast și material lemnos. La întâlnirea pentru verificarea lucrărilor
hidrotehnice experții au constatat în sectorul BF 259 (Teceu Mic—Tiaciv — zonă pod prăbușit) existența
unei deponii la deschiderea dintre pile, care conduce la diminuarea secțiunii de scurgere și la eroziuni ale
bazei malului drept și ale părții superioare a malului stâng. Experții ucraineni au propus înlăturarea acestei
deponii, iar experții români au propus ca, pentru întocmirea unui proiect în această zonă, să fie executate
ridicări topografice (profile transversale) care să cuprindă ambele maluri. Partea română continuă
exploatarea de balast din această deponie.
Împuterniciții sunt de acord cu executarea ridicărilor topografice;
— zona SF 264 — SF 265: în urma viiturilor din anul 2001, râul Tisa și-a schimbat traseul în plan
orizontal, reactivând un braț secundar și distrugând parțial traversele existente pe acest braț.
Împuternicitul părții române informeaza că, urmare a viiturilor produse în perioada 2001—aprilie 2008
pe râul Tisa în această zonă, lucrarea ăConsolidarea albiei râului Tisa, Remeți — Teceu SF 264—265” nu
mai corespunde parametrilor proiectați. La solicitarea Consiliului Local Remeți, partea română va executa
lucrări de reparații la această lucrare, scopul fiind de readucere a curgerii apei pe cursul inițial;
— zona SF 287 — SF 290, confluență râul Tisa cu râul Iza: pe sectorul amonte există o depunere
pe malul drept, eroziune pe malul stâng, iar spre aval există depunere pe malul stâng și eroziune pe malul
drept. Pe acest sector, partea română a decolmatat parțial malul stâng și continuă lucrările de decolmatare,
iar partea ucraineană a executat în anul 2003 lucrări de consolidare parțiale (epiuri).
Experții au convenit ca partea ucraineană să transmită părții române în cel mai scurt timp, spre
concordare, un proiect privind consolidarea malului în zona SF 287 — SF 289. Partea ucraineană a
informat că până la concordarea proiectului va începe lucrările pregătitoare în zonă (curățarea vegetației,
pregătirea saltelelor de fascine și realizarea de drumuri de acces în zonă), fără a executa lucrări în zonă.
Experții au stabilit că după finalizarea lucrărilor de consolidare a malului, executate în baza proiectului
concordat, este necesar să se execute, simultan, lucrări de decolmatare. Cu ocazia verificărilor de toamnă
ale lucrărilor, partea română a constatat că pe sectorul 287—289 (Sighetu Marmației—Solotvino,
confluență Tisa—Iza) partea ucraineană efectua lucrări în lunca inundabilă în baza proiectului ăConsolidare
mal râu Tisa, Solotvino SF 290—291, raionul Tiaciv, regiunea Transcarpatia”, predat părții române pentru
analiză și concordare. În urma acestei verificări, experții români au solicitat părții ucrainene sistarea
lucrărilor până la concordarea proiectelor. Totodată, pe malul ucrainean se executau în continuare lucrări
la sectoarele 2 și 3, iar corpul epiului nr.6 era parțial executat. Lucrările la epiul nr. 6 au fost sistate;
— zona SF 291 — SF 293, pod istoric Sighet—Solotvino: experții au convenit asupra continuării de
către ambele părți a lucrărilor de decolmatare a albiei, pentru asigurarea atât a curgerii pe mijlocul podului,
cât și a secțiunii corespunzătoare debitului de verificare a podului. Decolmatarea deponiei în aval de pod
dinspre malul drept se asigură de către partea ucraineană;
— zona SF 294 — SF 295, UIL, Sighet: existența unei insule în albia râului care influențează
curgerea apei. Experții au căzut de acord asupra necesității convocării proiectanților ambelor părți pentru
soluționarea problemei;
— zona SF 298 — SF 302, amonte Teplita: malul drept este erodat pe o lungime de circa 4 km;
— în zona SF 300 — SF 302, malul a fost erodat la partea superioară pe o lățime de 100 m, fiind
posibilă erodarea în continuare a zonei la nivele mari;
— în zona SF 318 — SF 300, malul a fost erodat în totalitate, pe o lățime de circa 50 m; expertii
români au informat că amplasamentul SF 300 a fost distrus. În această zonă sunt necesare lucrări de
refacere și consolidare a liniei malului;
— zona SF 318 — SF 319, Valea Vișeului: lucrarea de refacere a malului stâng a fost executată și
recepționată conform proiectului concordat, cu respectarea solicitării formulate de partea ucraineană la
întâlnirea grupei de lucru din cursul lunii octombrie 2005 (Sighetu Marmației — Teacev);
— zona SF 254 — SF 260: partea ucraineană execută în continuare lucrările pentru reconstrucția
digului de apărare a orașului Teacevo, finalizarea acestora fiind prevăzută pentru sfârșitul anului 2007.
Documentațiile de execuție vor fi transmise părții române.
3.3. Partea ucraineană a predat în data de 16 septembrie 2007 următoarele documentații spre
analiză:
— Consolidare mal râu Tisa, Solotvino, SF 290—291, raion Teacevo, regiunea Zacarpatia, și

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
— Regularizare albie râu Tisa SF 286—287, SF 291—292, Solotvino, raion Teacevo.
Partea română a transmis observațiile sale părții ucrainene în data de 20 februarie 2008.
Partea română a constatat la data de 9 octombrie 2007 că partea ucraineană execută lucrări în
albia minoră în zona SF 287—SF 288, deși proiectul ăConsolidare mal râu Tisa, Solotvino SF 290—SF 291”
nu a fost concordat de către cele două părți.
Împuternicitul părții române a solicitat printr-o scrisoare adresată părții ucrainene sistarea lucrărilor
în zonă până la discutarea și concordarea proiectului. Împuternicitul părții ucrainene a fost de acord,
propunând ca această problemă să fie discutată cu ocazia întâlnirii pentru verificarea lucrărilor cu rol de
apărare împotriva inundațiilor.
3.4. Soluția pentru proiectul ucrainean ăConsolidare mal râu Tisa, Solotvino SF 290 — SF 291,
raionul Teacevo, regiunea Transcarpatia”, amplasament SF 287 — SF 289 aval confluență râul Iza cu
râul Tisa a fost discutată de experții părților la întâlnirea pentru verificarea lucrărilor cu rol de apărare
împotriva inundațiilor. La întâlnire au participat și proiectanții de specialitate ai celor două părți.
Proiectantul părții române a susținut următoarele:
— lucrarea proiectată se află în albia minoră, are caracter activ și dirijează apele mici și medii
perpendicular pe malul românesc;
— epiul nr. 6 lucrează activ, cu devierea curentului către malul românesc, iar celelalte epiuri din aval
lucrează ca traverse de colmatare și de unire a malului drept cu deponia din albia minoră care se dezvoltă
pe o lățime de 30—60 m și pe o lungime de câteva sute de metri;
— aceste lucrări influențează și dirijează curentul de apă către malul stâng și conduc la îngustarea
puternică a albiei. Efectele acestor lucrări au condus la erodarea malului românesc, iar îngustarea secțiunii
de curgere a condus la ridicarea nivelului în albia majoră, punând în pericol linia de apărare (digurile) a
municipiului Sighetu Marmației, cu posibilitatea depășirii coronamentului digului existent;
— în situația actuală va trebui să se intervină cu lucrări de consolidare a malului stâng și, totodată,
cu lucrări de supraînălțare a digului existent.
Partea română a solicitat demolarea epiului nr. 6 și decolmatarea albiei prin excavarea deponiei pe
o lățime de 20 m.
Proiectantul părții ucrainene a susținut următoarele argumente:
— pentru apărarea captării de apă a orașului Solotvino împotriva erodării se prevede consolidarea
malului drept pe 3 sectoare. Pe sectorul 1 este prevăzută consolidarea pe o lungime de 356 m prin
semiepiuri submersibile cu lungime de 30 m. Consolidarea se racordează cu cea existentă cu ajutorul
unei consolidări ce protejează taluzul malului care constă din prism de anrocamente și gărdulețe de nuiele
umplute cu piatră brută. Pentru amplasarea prismului de anrocamente este prevăzută tăierea malului pe
o lățime de 13 m. Consolidarea este necesară pentru apărarea epiurilor nr. 6 și 5 și a celor următoare,
pentru evitarea subspălării acestora;
— construcția semiepiurilor și amplasarea acestora nu conduc la îngustarea albiei și nu au influență
asupra malurilor râului Tisa pe teritoriul românesc; verificarea lucrărilor a arătat că semiepiurile sunt
amplasate la 50—100 m de albia râului.
Partea română a susținut că, în contextul în care lucrarea este executată în proporție de 60%, partea
română este obligată să intervină cu lucrări, proiectul acestora urmând să fie prezentat părții ucrainene
spre analiză, în vederea concordării.
Împuternicitul părții române solicită ca problematica realizării lucrării să fie urmărită și analizată de
locțiitorii împuterniciților. La întâlnirea Grupei de lucru pentru Tisa vor fi invitați să participe experți,
proiectanți ai institutelor de specialitate și vor fi analizate posibilitățile de soluționare a acestei probleme,
astfel încât să fie identificată o soluție acceptabilă pentru ambele părți.
Împuterniciții convin ca, indiferent de urgența realizării unor obiective/lucrări hidrotehnice pe cursurile
de apă de frontieră, începerea execuției la acestea să se facă numai după concordarea proiectelor
lucrărilor.
3.5. La întâlnirea pentru verificarea lucrărilor cu rol de apărare împotriva inundațiilor, partea
ucraineană a informat că a finalizat profilele transversale pentru râul Tisa pe toată lungimea sectorului
comun și a predat părții române materialul prelucrat atât în format electronic, cât și pe suport hârtie.
Partea română a propus continuarea acestei acțiuni și în cursul anului 2008, în special în zonele
Teceu—Teacevo SF 255—258 și Remeți SF 261—268. Materialul rezultat în urma acestor ridicări va fi
transmis și părții ucrainene.
3.6. La întâlnirea experților (Slatina, Ucraina, 27 martie 2007) părțile au convenit asupra continuării
lucrărilor pentru curățarea albiei râului Tisa sub podul istoric Sighet—Solotvino (SF 292), cu scopul
asigurării curgerii apei pe mijlocul podului, a secțiunii de curgere pentru viituri, inclusiv a condițiilor pentru
efectuarea măsurătorilor de debit.
Partea ucraineană a informat că în anul 2007 va executa lucrări pentru decolmatarea albiei râului
Tisa în zonele SF 282, 287, 291, în baza documentațiilor care vor fi transmise părții române pentru
concordare.
Cu ocazia verificărilor de toamnă ale lucrărilor cu rol de apărare împotriva inundațiilor (octombrie
2007) s-a constatat că partea română efectuează lucrări de decolmatare a albiei râului Tisa, zona amonte
de podul istoric Sighet—Solotvino SF 292, acestea urmând să se desfășoare și în cursul anului 2008.
Partea ucraineană a informat că efectuează lucrări pentru decolmatarea albiei în zona SF 291, aval
de podul istoric, care vor continua și în anul 2008.
La punctul 4
Împuterniciții au analizat și au aprobat Programul de lucru pe anul 2008 pentru realizarea
prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodăririi apelor de frontieră (anexă la protocol).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
La punctul 5
Împuterniciții, în conformitate cu art. 16 din acord, au convenit ca cea de-a VIII-a Sesiune a
împuterniciților să aibă loc în luna mai 2009, pe teritoriul Ucrainei, cu următoarea ordine de zi provizorie:
1. informarea împuterniciților asupra îndeplinirii hotărârilor adoptate la Sesiunea a VII-a a
împuterniciților (14—16 mai 2008, Snagov, București, România);
2. stadiul aplicării regulamentelor de colaborare, pe bazine hidrografice;
3. situația lucrărilor hidrotehnice existente, în execuție și propuse a fi proiectate;
4. aprobarea programului de lucru pe anul 2009 pentru aplicarea prevederilor Acordului
interguvernamental româno-ucrainean privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră;
5. stabilirea locului, datei și ordinii de zi preliminare pentru cea de a IX-a Sesiune a împuterniciților;
6. diverse.
Locul și data desfășurării sesiunii urmează a fi stabilite de comun acord de către împuterniciți.
La punctul 6
Partea română solicită informatii privind derularea proiectului ucrainean a căii navigabile de mare
adâncime Dunăre—Marea Neagră.
Partea ucraineană informează că în ultimii 2 ani nu s-au efectuat niciun fel de lucrări în zona de
frontieră.
În acest context, ambele părți au menționat poziția lor, având în vedere că realizarea oricărei lucrări
în zona de frontieră nu poate fi executată unilateral, fără a fi concordate conform documentelor bilaterale
în domeniul gospodăririi apelor și normelor internaționale.
Partea română a mentionat că partea ucraineană este obligată să informeze în cazul reînceperii
lucrărilor de adâncire a albiei în zona româno-ucraineană pe fluviul Dunărea.
La punctul 7
7.1. Referitor la aprobarea perimetrelor și volumelor pentru exploatarea nisipurilor și pietrișurilor
pentru râul Tisa:
a) Partea română prezintă situația exploatărilor de nisip și pietriș pe anul 2007:

Crăciunești (SF 304—305)

Volum de exploatat
convenit pentru 2007
5.000 m3

Exploatat în 2007
—

Sighet — UIL (SF 295)

15.000

m3

1.494 m3

Confluența cu Iza (SF 289)

15.000 m3

1.670 m3

Sarasău 4 (SF 284—285)

30.000 m3

368 m3

Remeți (SF 264)

10.000

m3

974 m3

Teceu (SF 259—260)

5.000 m3

800 m3

b) Partea ucraineană, prin Adresa nr. 02/11-30-33 din 14 ianuarie 2008, a fost de acord cu
exploatarea de către partea română în anul 2008 a următoarelor perimetre cu volumele aferente de nisipuri
și pietrișuri:
Volum de exploatat pe anul 2008
Teceu SF 256

8.000 m3

Teceu SF 259—260

5.000 m3

Remeți 2 SF 262

7.500 m3

Remeți SF 262—263

5.000 m3

Remeți SF 264

9.000 m3

Sarasău SF 282—283

8.400 m3

Sarasău SF 284—285

15.000 m3

Sarasău SF 284

5.000 m3

Pod istoric SF 292

5.000 m3

Tisa confluență Iza SF 289

10.000 m3

Tisa UIL SF 295

8.500 m3

Teplița SF 298

4.440 m3

Sighet SF 291

4.000 m3

Teplița SF 300—301

10.000 m3

Remeți SF 264—265

3.000 m3

Câmpulung SF 276—277

10.300 m3

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
7.2. Referitor la aprobarea perimetrelor și volumelor pentru exploatarea nisipurilor și pietrișurilor
pentru râurile Prut și Siret:
a) La întâlnirea de la Suceava, România, 23—25 mai 2007, partea română a transmis părții
ucrainene, spre concordare, documentația tehnică privind exploatarea de balast pe râul Siret, la circa
250 m aval de frontieră, pentru un volum de 18.000 m3. Partea ucraineană și-a dat acordul pentru
realizarea acestei exploatări în condițiile specificate în memoriul tehnic înaintat. Partea română informează
că în anul 2007 a fost exploatat un volum de 4.610 m3, urmând ca volumul de 13.390 m3 să fie exploatat
în anul 2008. Pentru volumele de nisipuri și pietrișuri ce vor depăși cantitatea convenită (6.610 m3) va
transmite părții ucrainene documentația tehnică pentru lucrări de exploatare în cursul anului 2008, pentru
concordare.
b) Cu ocazia verificărilor de toamnă ale lucrărilor cu rol de apărare împotriva inundațiilor pe râul Prut
efectuate pe teritoriul ucrainean (18—19 septembrie 2007), au fost verificate:
— amplasament exploatare balast Costiceni:
— malul românesc prezintă eroziuni din cauza depunerilor de aluviuni pe malul
ucrainean;
— partea ucraineană va realiza o exploatare de balast pentru corectarea situației;
— amplasament exploatare balast Vancikivți:
— s-a verificat terenul în urma exploatării realizate în anul 2006 de partea
ucraineană; situația în teren este corespunzătoare.
c) Partea română prezintă situația volumelor de nisipuri și pietriș exploatate de partea română pe
anul 2007 și volumele propuse pentru exploatare pentru anul 2008, pe râul Prut:
Exploatat în anul 2007

Volum de exploatat
convenit pentru anul 2008

Oroftiana SF 906

—

5.000 m3

Oroftiana—Negru SF 907

—

3.000 m3

Oroftiana—Potcoava SF 908

—

11.300 m3

Baranca II SF 912

—

6.375 m3

Baranca I SF 913—914

7.000 m3

14.000 m3

Pescarus SF 915

1.872 m3

6.000 m3

Teioasa SF 918

—

5.500 m3

Baranca-Burechioaia SF 913

—

3.000 m3

3.900 m3

29.750 m3

Dealul Doamnei SF 908-909

—

45.000 m3

Teioasa II—Darabani SF 919

—

16.000 m3

Pescarus I SF 915—916

7.3. Coordonatorul părții ucrainene în Grupul de lucru pentru Tisa a propus părții române să fie
partener la două teme de proiecte cu scopul aplicației în comun în cadrul Programului Uniunii Europene
de bună vecinătate România—Ucraina. La întâlnirea desfășurată la Slatina, Ucraina (27 martie 2007),
experții au discutat posibilitatea participării la realizarea acestor proiecte, condițiile de eligibilitate pe care
trebuie să le îndeplinească și proiectele prioritare ale fiecărei părți.
Partea română a precizat că este interesată în realizarea proiectului ăCreșterea asigurării gradului
de apărare împotriva inundațiilor al zonei transfrontiere și regularizarea bazinului hidrografic al râurilor
Holt (Ucraina) și Tarna Mare (România)”, având în vedere și hotărârea împuterniciților adoptată la
Sesiunea a VII-a.
Partea ucraineană a informat că prioritar este proiectul ăElaborarea schemei complexe pentru
stabilizarea albiei râului Tisa, apărarea împotriva inundațiilor a localităților de frontieră și reabilitarea zonei
pe sectorul de frontieră româno-ucrainean”.
Cu ocazia întâlnirii experților pentru verificarea lucrărilor cu rol de apărare împotriva inundațiilor
(octombrie 2007), partea ucraineană a informat că și în continuare prioritar rămâne proiectul menționat la
întâlnirea din martie 2007, pe care îl va depune la Comisia Europeană pentru finanțare prin Programul de
bună vecinătate România—Ucraina. Partea română a sprijinit acțiunile întreprinse de experții Direcției de
Gospodărirea Apelor și Hidroameliorații Transcarpatia privind organizarea unei întâlniri cu autoritățile
locale din zonă.
La sesiune părțile au căzut de acord să facă demersuri pentru ca proiectul pentru râul Tisa, care este
prioritar, să fie realizat.
7.4. În conformitate cu hotărârea împuterniciților, experții părților au participat la întâlnirea pentru
efectuarea unei evaluări a stării ecologice a bazinului superior al râului Siret, în zona izvoarelor acestuia,
în cadrul proiectului de colaborare pe probleme de ecologie între Consiliul Județean Suceava și Regiunea
Cernăuți.
În urma vizitei, Direcția de Bazin a Resurselor de Apă Nistru—Prut a hotărât măsurile ce trebuie
luate pentru amenajarea și igienizarea zonei, pentru declararea acesteia ca zonă protejată, precum și
pentru conștientizarea populației asupra necesității protejării apelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
7.5. Cu ocazia verificărilor lucrărilor cu rol de apărare de pe teritoriul român, partea ucraineană a
solicitat participarea părții române (Direcția Apelor Prut) în calitate de partener în cadrul proiectului ăîn
oglindă” ăApărarea populației privind situațiile de urgență pe râul Prut” — Programul de vecinătate
România—Ucraina 2004—2006. În data de 23 decembrie 2007 partea ucraineană a transmis prin e-mail
o notă privind conceptul proiectului. Direcția Apelor Prut nu poate fi partener în acest proiect întrucât nu
este eligibilă, neavând locația în județul de graniță direct cu partea ucraineană. SGA Botoșani nu poate fi
partener neavând personalitate juridică. Pentru derularea proiectului, care este în interesul ambelor părți,
poate fi propusă Agenția de Protecția Mediului Botoșani, unitate care este în subordinea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile și care întrunește toate condițiile legale. Partea ucraineană cunoaște
această posibilitate și este interesată de continuarea proiectului.
7.6. Cu ocazia îndeplinirii sarcinii prevăzute la pct. 6 din Programul de lucru 2007, la întâlnirea care
a avut loc la Suceava, în perioada 23—25 mai 2007, partea română a prezentat legislația europeană în
domeniul apelor transpusă în legislația românească, precum și stadiul implementării directivelor europene
în România, cu exemplificare pentru spațiile hidrografice Siret și Prut. Totodată, au fost prezentate
implicațiile implementării directivelor europene în România reflectate și în modul de organizare al
Administrației Naționale ăApele Române”.
Totodată, în vederea documentării modalităților de gospodărire a cursurilor de apă din România,
experții au efectuat o vizită în teren la 3 obiective de regularizare a râurilor Siret și Suceava prin exploatări
de balast, precum și la lucrări de regularizare și apărări de mal pe râurile Suceava și Sucevița.
Împuternicitul părții române propune ca o astfel de acțiune privind aplicarea legislației europene în
domeniul gospodăririi apelor să aibă loc și în cadrul grupelor de lucru Tisa și fluviul Dunărea. Împuternicitul
părții ucrainene este de acord.
Ca rezultat al lucrărilor celei de a VII-a Sesiuni, împuterniciții au hotărât:
1. aprobă procesele-verbale ale întâlnirilor secretarilor împuterniciților, grupelor de lucru și de experți
pentru examinarea problemelor de interes comun în sectorul de frontieră a râurilor Tisa, Siret și Prut și
fluviului Dunărea;
2. aprobă programul de lucru pe anul 2008 (anexă la protocol);
3. aprobă volumele de nisipuri și pietrișuri în sectoarele de frontieră pe râul Tisa exploatate de către
partea română pe anul 2007 [conform celor prezentate la pct. 7.1 lit. a)] și exploatarea în anul 2008 a
volumelor nisipurilor și pietrișurilor în sectoarele de frontieră pe râul Tisa [conform celor prezentate la
pct. 7.1 lit. b)];
4. aprobă volumele de nisipuri și pietrișuri pe râul Siret exploatate de către partea română pe anul
2007 și exploatarea volumelor nisipurilor și pietrișurilor pe anul 2008 [conform celor prezentate la pct. 7.2
lit. a)];
5. aprobă volumele de nisipuri și pietrișuri pe râul Prut exploatate de către partea română pe anul
2007 și exploatarea de către partea română în anul 2008 a volumelor nisipurilor și pietrișurilor în sectoarele
de frontieră pe râul Prut [conform celor prezentate la pct. 7.2 lit. c)];
6. aprobă exploatarea de către partea ucraineană a volumelor de nisipuri și pietrișuri pe râul Prut în
zona de frontieră pe anul 2008:
— Vancivitki — 4.000 m3;
— Costiciani — 2.000 m3;
— Tarasovti — 8.000 m3;
7. aprobă exploatarea de către partea ucraineană a volumelor de nisipuri și pietrișuri pe râul Siret
în zona de frontieră pe anul 2008:
— Tereblecea — 4.000 m3;
8. continuarea de către părți a lucrărilor de decolmatare a albiei râului Tisa în zona podului istoric
Sighet—Solotvino și în cursul anului 2008;
9. continuarea executării ridicărilor de profile transversale pe râul Tisa, cu prioritate în zonele SF
255—258 și SF 261—268;
10. analiza stării lucrărilor executate, în curs de execuție sau proiectate pe râul Tisa va continua și
în anul 2008. Locțiitorii împuterniciților vor urmări realizarea acestei acțiuni;
11. intercompararea pentru analiza de metale grele pentru râul Tisa se face pe probe filtrate prin
spectrometrie de absorbție atomică;
12. continuarea acțiunilor pentru realizarea temei proiectului privind îmbunătățirea schimbului de
date în timp real pe râurile Siret și Prut;
13. la întâlnirea locțiitorilor împuterniciților se va analiza stadiul elaborării regulamentelor privind
apărarea împotriva inundațiilor și privind schimbul de date hidrometeorologice și a Regulamentului privind
evaluarea calității apelor și procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale ce nu se mai pot evita pe
cursurile de apă de frontieră.
Anexa face parte integrantă din prezentul protocol.
Prezentul protocol a fost semnat la data de 16 mai 2008 la București, România, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română și ucraineană, ambele texte fiind egal autentice.
Împuternicitul Guvernului României,
Lucia Ana Varga

Împuternicitul Guvernului Ucrainei,
Micola Babici

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
ANEXĂ

PROGRAMUL DE LUCRU PE ANUL 2008

pentru realizarea prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră
Nr.
crt.

Acțiunea

Țara

Perioada

Participanții

1.

Întâlnirea experților pentru
finalizarea
anexelor
la
regulamentele privind schimbul
de date hidrometeorologice și
de
apărare
împotriva
inundațiilor

România

iunie

Experții din cadrul celor 3 grupe de
lucru, experți ai institutelor de
meteorologie

2.

Întâlnirea Grupei de lucru
pentru problemele bazinului
hidrografic Tisa

Ucraina

iulie

Grupa de lucru pentru problemele
bazinului hidrografic Tisa, experți

3.

Întâlnirea Grupei de lucru
pentru problemele bazinului
hidrografic Siret și bazinului
hidrografic Prut

România

iulie

Grupa de lucru pentru problemele
bazinului hidrografic Siret și bazinului
hidrografic Prut, experți

4.

Întâlnirea Grupei de lucru
pentru problemele fluviului
Dunărea

Ucraina

august

Grupa de lucru pentru problemele
fluviului Dunărea

5.

Întâlnirea locțiitorilor
împuterniciților pentru
problemele de aplicare a
acordului

România

septembrie

Locțiitorii împuterniciților, secretarii
împuterniciților, coordonatorii grupelor
de lucru, experți

6.

Întâlnirea pentru sărbătorirea a
10 ani de la semnarea
acordului

Ucraina

septembrie

Împuterniciții, locțiitorii, secretarii,
coordonatorii grupelor de lucru

7.

Verificarea pe teren anuală
obligatorie a lucrărilor de
apărare împotriva inundațiilor

România
Ucraina

septembrie, octombrie,
conform regulamentului

Grupele de lucru, ministerele de resort
din România și Ucraina

8.

Măsurători comune de debit pe
toate râurile, respectiv pe
fiecare teritoriu

Ucraina
România

periodic, conform
regulamentului

Experți din grupele de lucru

9.

Efectuarea în comun a
analizelor de calitate a apelor
de frontieră

Ucraina
România

periodic, conform
regulamentului

Experți din grupele de lucru

10.

Intercompararea laboratoarelor

Ucraina
România

o dată pe an, conform
înțelegerilor

Experți din grupele de lucru

11.

Pregătirea Sesiunii a VIII-a a
împuterniciților

Ucraina

mai 2009

Secretarii împuterniciților, experți

12.

Sesiunea
a
VIII-a
a
împuterniciților
guvernelor
României și Ucrainei

Ucraina

mai 2009

Împuterniciții, locțiitorii împuterniciților,
experți

13.

Alte întâlniri în vederea
concordării documentațiilor,
aplicării regulamentelor etc.

Țara solicitantă

conform înțelegerilor

Grupe de lucru, experți

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. La anexa nr. 6, se aprobă includerea în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului a bunurilor având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 6, se aprobă scoaterea din inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a bunurilor
imobile având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 991.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național Alba
1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

4331503

Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniul Cultural Național Alba

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

8.29.06

Denumire
Descriere tehnică (pe scurt)

Sediul Direcției
Județene pentru
Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural
Național Alba

Apartament compus din
15 încăperi, situate la
subsolul clădirii, parter și
etaj 1, Sc = 165,55 mp,
cotă bunuri indivize
comune generale 50%

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Adresa

Județul Alba, municipiul Alba Iulia,
str. Regina Maria
nr. 20, ap. 1

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2006

437.000

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național Prahova

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

2844359

Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniul Cultural Național Prahova

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

8.29.06

Denumire
Descriere tehnică (pe scurt)

Sediul Direcției
Județene pentru
Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural
Național Prahova

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Locuință cu parter și
etaj, Sd = 102,71 mp,
Sc = 82,46 mp
Anexă Su = 25,36 mp,
Sc = 33,03 mp
Teren 220 mp

Adresa

Județul Prahova,
municipiul Ploiești,
str. Nicolae Iorga
nr. 18

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2006

525.000

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național Teleorman

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

4469094

Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și
Patrimoniul
Cultural
Național
Teleorman

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

8.29.06

Denumire
Descriere tehnică (pe scurt)

Sediul Direcției
Județene pentru
Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural
Național Teleorman

Apartament compus din
4 camere și dependințe,
Su = 73,16 mp, balcon
Su = 4,23 mp
Teren în indiviziune în
suprafață de 23 mp

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Adresa

Județul Teleorman,
municipiul Alexandria,
Str. Dunării nr. 222,
bl. 911, sc. E, parter,
ap. 40

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2006

159.000

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național Bihor

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

4208331

Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniul Cultural Național Bihor

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

8.29.06

Denumire

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Descriere tehnică (pe scurt)

Sediul Direcției
Județene pentru
Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural
Național Bihor

Apartament compus din
2 camere, baie, antreu și
hol, Sc = 115 mp, teren
aferent 179 mp comun,
curte

Adresa

Județul Bihor,
municipiul Oradea,
Str. Moscovei nr. 25,
ap. 1

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2007

603.000

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național
Bistrița-Năsăud

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

4347607

Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniul Cultural Național BistrițaNăsăud

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

8.29.06

Denumire
Descriere tehnică (pe scurt)

Sediul Direcției
Județene pentru
Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural
Național BistrițaNăsăud

Construcție P+1E compusă din 6 camere și
dependințe, teren curte și
grădină în suprafață de
290 mp

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Adresa

Județul BistrițaNăsăud, municipiul
Bistrița, str. G-ral
Eremia Grigorescu
nr. 6

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2007

756.000

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național Galați

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

3127220

Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniul Cultural Național Galați

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

8.29.06

Denumire
Descriere tehnică (pe scurt)

Sediul Direcției
Județene pentru
Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural
Național Galați

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Apartament compus din
4 camere și dependințe,
Su = 156,92 mp, balcon
8,27 mp, cota indiviză de
2,098% din dreptul de
coproprietate, boxa nr. 2
Su = 9,70 mp

Adresa

Județul Galați,
municipiul Galați,
Str. Domnească
nr. 84, blocul ăMiorița”,
sc. 1, et. 1—2,
ap. 2 — duplex

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2008

686.525

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Operei Naționale Române din Iași

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

4541610

Opera Națională Română din Iași

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

Denumire

8.29.06

Apartament

Descriere tehnică (pe scurt)

Apartament compus dintr-o
cameră cu dependințe,
Su = 28,99 mp + 4,93 mp
suprafața logiei

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Adresa

Județul Iași,
municipiul Iași,
bd. Ștefan cel Mare și
Sfânt nr. 5, bl. A1-2,
sc. A, et. 5, ap. 24

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

2007

199.500

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în administrarea Teatrului Național ăVasile Alecsandri” din Iași

1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Cultelor

4540445

Teatrul Național ăVasile Alecsandri” din
Iași

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul de stat

Date de identificare
Cod de
clasificare

Anul dobândirii/
dării în
folosință

Denumire
Descriere tehnică (pe scurt)

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Adresa

Valoarea
de inventar
(lei)

8.29.06

Apartament

Apartament compus din
3 camere și dependințe,
S = 62,28 mp

Județul Iași,
municipiul Iași,
bd. Ștefan cel Mare și
Sfânt nr. 4, sc. A,
et. 7, ap. 34

2008

317.538

8.29.06

Apartament

Apartament compus
dintr-o cameră și
dependințe,
Su = 30,20 mp + 6,46 mp
balcon

Județul Iași, municipiul
Iași, str. Sf. Lazăr nr. 1,
bloc ăGhica Vodă”,
sc. 1B, et. 6, ap. 36

2008

246.974

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se scot din domeniul public al statului ca urmare a retrocedărilor

Nr.
crt.

Persoana juridică la care se află în
administrare imobilul

Nr. MF

Denumirea

Adresa

1.

40401

Laboratorul de Restaurare
și Patologia Cărții

Municipiul București, str. G-ral Budișteanu
nr. 8, sector 1

Biblioteca Națională a României

2.

40400

Sediul ăDepozit carte”

Municipiul București, str. Țepeș Vodă
nr. 37, sector 2

Biblioteca Națională a României

3.

33429

Imobil

Municipiul București, str. George Enescu
nr. 2—4, sector 1

Ministerul Culturii și Cultelor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională
de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Covasna — Administrația Finanțelor Publice a Orașului Covasna
a unor bunuri imobile aflate în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 175 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare
Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Covasna — Administrația Finanțelor Publice a Orașului
Covasna a unor bunuri imobile proprietate publică a statului,
situate în orașul Covasna, str. Gabor Aron nr. 10, județul

Covasna, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului dat în administrare
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 992.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile*) proprietate publică a statului, situate în orașul Covasna, str. Gabor Aron nr. 10,
județul Covasna, care se dau în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională
de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Covasna — Administrația Finanțelor Publice a Orașului Covasna

Nr.
crt.

Locul unde sunt situate
bunurile imobile
care se dau în administrare

Persoana juridică
la care se dau în administrare
bunurile imobile

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor imobile

1.

Orașul Covasna,
str. Gabor Aron nr. 10,
județul Covasna

Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului
Covasna — Administrația Finanțelor Publice a
Orașului Covasna

— Teren intravilan parcela nr. 1 în suprafață
de 228 m2, înscris în Cartea funciară 4.086,
nr. top. 2.047/2/2/1

2.

Orașul Covasna,
str. Gabor Aron nr. 10,
județul Covasna

Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului
Covasna — Administrația Finanțelor Publice a
Orașului Covasna

— Șopron metalic deschis, reprezentând o
construcție fără fundație din șase (6) stâlpi
metalici și acoperită cu plăci ondulate de
azbociment în suprafață de 97 m2, înscris în
Cartea funciară 4.086, nr. top. 2.046/2/2/2/1

*) Bunurile imobile au trecut în proprietatea publică a statului în baza Procesului-verbal nr. 1.700 din 21 ianuarie 2008, întocmit de Ministerul Economiei
și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Covasna — Administrația Finanțelor Publice a
Orașului Covasna.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Timișoara în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, pentru Administrația Națională
ăApele Române” — Direcția Apelor Banat și înscrierea acestora în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1), al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, pentru Administrația Națională
ăApele Române” — Direcția Apelor Banat, precum și înscrierea

acestora în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 27 august 2008.
Nr. 994.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Timișoara în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, pentru Administrația Națională ăApele Române” — Direcția Apelor Banat

Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridică
la care se transmit imobilele

Caracteristici ale imobilelor

1.

România
județul Timiș,
municipiul Timișoara,
str. Tudor Vladimirescu
nr. 35—36

Consiliul Local
al Municipiului
Timișoara

Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile, pentru
Administrația Națională
ăApele Române” — Direcția
Apelor Banat

Teren cu magazie înscris în CF 8.151 top.
16.925, compusă din 14 încăperi
• Suprafața terenului = 1.119 m2
• Valoarea de inventar = 25.621,31 lei

2.

România
județul Timiș,
municipiul Timișoara,
str. Tudor Vladimirescu
nr. 35—36

Consiliul Local
al Municipiului
Timișoara

Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile, pentru
Administrația Națională
ăApele Române” — Direcția
Apelor Banat

Spații cu altă destinație înscrise în CF col.
8.581, CF ind. 142.677, top. 16.924/XIX,
5 încăperi, 7,91% părți comune indivize
172/2.170 cotă-parte teren
• Valoarea de inventar = 270,04 lei

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2006
privind măsurile de urgență pentru prevenirea răspândirii în România
a dăunătorului Diabrotica virgifera Le Conte, viermele vestic al rădăcinilor de porumb
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 127.559 din 27 august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, se abrogă Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2006 privind
măsurile de urgență pentru prevenirea răspândirii în România a
dăunătorului Diabrotica virgifera Le Conte, viermele vestic al

rădăcinilor de porumb, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 6 martie 2006.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 29 august 2008.
Nr. 556.

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative nr. 371/2007
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) lit. b) și alin. (7) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată, ale art. 6 alin. (7) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, și ale Hotărârii nr. 47 din 24 iulie 2008 a Consiliului de administrație al Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, prin care s-a aprobat propunerea de modificare a Ordinului ministrului internelor
și reformei administrative nr. 371/2007 privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite prezentul ordin.
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 31 din Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 371/2007 privind
aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și unitățile sale
subordonate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 7 din 4 ianuarie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

ă(2) Sunt scutite de la plata tarifelor prevăzute de prezentul
ordin serviciile de cadastru și publicitate imobiliară solicitate de
instanțele de judecată, organele de cercetare și de urmărire
penală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și
Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu excepția
serviciilor prevăzute la pct. 7.3.1 și 7.3.2 din anexă.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 28 august 2008.
Nr. 596.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

31

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor:
— art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru
Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.103/2007 privind transferul unor operatori economici din cadrul sectorului minier din portofoliul
Ministerului Economiei și Finanțelor în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară la Compania Națională a Metalelor
Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare, cu sediul în
municipiul Baia Mare, Piața Revoluției nr. 1, județul Maramureș,
înmatriculată
la
oficiul
registrului
comerțului
sub

nr. J24/172/1998, instituită prin Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 669/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 864 din 23 octombrie 2006, încetează
de la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
București, 26 august 2008.
Nr. 1.197.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 586/2006
pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi și a Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă eliminarea poziției 715:
ă715.

13521248

TOTAL TV SRL

Loc. Municipiul București, Sec. 3,
Str. Aleea Fetești Nr. 3, Bl. F3,
Sc. B, Et. P, Ap. 17, Cod poștal 0

din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 586/2006 pentru aprobarea Listei
contribuabililor declarați inactivi și a Listei contribuabililor
reactivați, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 726 din 24 august 2006, cu modificările ulterioare.
Art. II. — Eliminarea poziției 715 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 586/2006 va fi afișată de Direcția generală de tehnologia

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI”

informației pe pagina de internet a Ministerului Economiei și
Finanțelor, www. mfinante. ro, la secțiunea ăInformații contribuabili”.
Art. III. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Eugen Ciorici
București, 29 august 2008.
Nr. 1.209.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/5.IX.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 86/2005
pentru reglementarea datei plății salariilor la instituțiile publice
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Codul 39 din anexa la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății salariilor la
instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 108 din 2 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:

Cod în profil departamental

Denumirea ordonatorului principal de credite

Data plății salariilor

ă39

Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989

10”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 29 august 2008.
Nr. 2.563.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/5.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283725]
ISSN 1453—4495

