Anul 176 (XX) — Nr. 643

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

967. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăÎmbunătățirea
sistemelor de alimentare cu apă potabilă, de
canalizare și de epurare a apelor uzate în
județul Caraș-Severin,
România”,
cuprins
în
Programul ISPA..........................................................
996. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor referitoare la
proveniența, circulația și comercializarea materialelor
lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a
materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat
lemn rotund ................................................................

2–3

3–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
167. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare —
Runda nr. 63/2008......................................................
602. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind modificarea anexei nr. 2 la
Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.033/2005
pentru
aprobarea
Structurii
organizatorice și a Regulamentului de organizare și
funcționare ale Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară ..................................................
876. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului —
ICIM București............................................................
1.234. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 586/2006 pentru aprobarea Listei contribuabililor
declarați inactivi și a Listei contribuabililor reactivați ....

16–18

19

Nr.

Pagina

1.524. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
acordarea sporurilor la salariile de bază în
conformitate cu prevederile art. 13 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2005,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 721/2005

23–24

5.082. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 4.276/2008 pentru
aprobarea Calendarului activităților de selecție și
repartizare a personalului didactic implicat în cadrul
Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură
și civilizație românească în unități de învățământ din
state membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar
2008—2009................................................................

25

5.116. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru modificarea Ordinului ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 3.152/2008 privind
aprobarea Regulamentului de organizare a cursurilor
de limba română și atestare a nivelului de cunoștințe
de limba română și a Programei analitice ..................

26–28

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 187/2000 privind imitațiile de
produse alimentare care prezintă riscul de a pune în
pericol sănătatea sau securitatea consumatorilor ......

20–22

23

28

Hotărârea Guvernului nr. 947/2000 privind modalitatea de
indicare a prețurilor produselor oferite consumatorilor
spre vânzare ..............................................................

29–30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă potabilă, de canalizare și de epurare
a apelor uzate în județul Caraș-Severin, România”, cuprins în Programul ISPA
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăÎmbunătățirea sistemelor de alimentare
cu apă potabilă, de canalizare și de epurare a apelor uzate în
județul Caraș-Severin, România”, prevăzuți în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face din fonduri ISPA, dintr-un împrumut extern de la Banca

Europeană de Investiții, asigurat conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, din bugetul de stat și
bugetul local, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 967.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă potabilă, de canalizare
și de epurare a apelor uzate în județul Caraș-Severin, România”, cuprins în Programul ISPA
TITULAR:
BENEFICIAR:
AMPLASAMENT:

Asociația Consiliilor Locale ale Orașelor Anina, Băile Herculane, Bocșa, Caransebeș, Moldova
Nouă, Oravița, Oțelu Roșu și Reșița
Societatea Comercială AQUACARAȘ — S.A. Reșița, județul Caraș-Severin
Județul Caraș-Severin, orașele Anina, Băile Herculane, Bocșa, Caransebeș, Moldova Nouă,
Oravița, Oțelu Roșu și Reșița

Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 30 mai 2008, 1 euro = 3,6213 lei)
din care:
— Construcții + Montaj

mii lei

228.526

mii lei

156.505

Eșalonarea investiției
Anul I

INV
C+M

mii lei
mii lei

58.000
40.000

Anul II

INV
C+M

mii lei
mii lei

151.000
103.000

Anul III

INV
C+M

mii lei
mii lei

19.526
13.505

Capacități
— Reabilitare stație tratare apă potabilă Reșița

l/s

600

— Reabilitare și extindere stație de epurare Reșița

l/s

600

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
— Reabilitare rețea distribuție apă potabilă în orașele din județul Caraș-Severin

km

94

— Extindere rețea apă potabilă Reșița

km

11

— Reabilitare rețea canalizare Reșița

km

31

— Reabilitare stații pompare din Reșița și Moldova Nouă

buc.

6

— Reabilitare cămine de vane în orașele din județul Caraș-Severin

buc.

553

— Reabilitare joncțiuni la rețea în orașele din județul Caraș-Severin

buc.

40

— Instalarea de hidranți noi în orașele din județul Caraș-Severin

buc.

800

— Instalarea de apometre în orașele din județul Caraș-Severin

buc.

10.000

Durata de realizare a investiției
Costuri totale anuale de producție apă tratată Reșița
Volum anual de apă tratată Reșița
Volum anual de apă tratată facturat (populație+industrie)
Costul apei tratate facturate
Costuri totale anuale de producție apă epurată Reșița
Volum anual de apă epurată Reșița
Volum anual de apă epurată facturat (populație+industrie)
Costul apei epurate facturate
Profit net anual
Rata profitului net
Valoarea anuală a amortismentelor
Durata de recuperare a investiției din profit net și amortismente
Rata internă a rentabilității
Locuri de muncă nou-create (faza de construcție)

luni
mii lei
mii m3
mii m3
lei/m3
mii lei
mii m3
mii m3
lei/m3
mii lei
%
mii lei
ani
%
nr.

31
14.400
11.800
9.000
1,60
4.050
8.100
8.100
0,50
650
546
3.900
30
4.47
70

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic în conformitate cu prevederile Normativului P100-1/2006, cu modificările ulterioare.

Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri ISPA, dintr-un împrumut extern de la Banca Europeană de Investiții,
asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, din bugetul de stat și din bugetul local, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor referitoare la proveniența, circulația și comercializarea
materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase
și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 73 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele referitoare la proveniența,

de prelucrat lemn rotund, denumite în continuare norme,

circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor

hotărâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

Art. 2. — Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri atrage,
după caz, răspunderea civilă, contravențională sau penală a
persoanei vinovate, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 3. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neutilizarea sistemului informațional integrat de urmărire a
materialelor lemnoase, denumit în continuare SUMAL, de către
persoanele prevăzute la art. 20 alin. (2) din norme;
b) nerespectarea obligațiilor referitoare la raportarea de către
utilizatori a datelor în SUMAL;
c) nerespectarea obligațiilor referitoare la modul de operare
de către utilizatori a datelor SUMAL.
Art. 4. — (1) Faptele prevăzute la art. 3 se sancționează
după cum urmează:
a) fapta prevăzută la lit. a), cu amendă de la 1.500 lei la
10.000 lei;
b) fapta prevăzută la lit. b), cu amendă de la 1.500 lei la
10.000 lei, retragerea acordului pentru eliberarea documentelor
cu regim special și confiscarea materialului lemnos;
c) fapta prevăzută la lit. c), cu amendă de la 3.000 lei la
10.000 lei și suspendarea acordului pentru eliberarea și
utilizarea documentelor cu regim special pe o perioadă de la
1 la 6 luni.
(2) În cazul în care contravențiile prevăzute la art. 3 sunt
săvârșite de către persoane juridice, limitele minime și maxime
ale amenzilor prevăzute la alin. (1) se majorează de 3 ori, iar în
cazul în care sunt săvârșite de către personalul silvic, limitele
amenzilor prevăzute la alin. (1) se majorează de 2 ori.
(3) În cazul în care organele de control constată că în timpul
transportului cu mijloace feroviare materialele lemnoase nu au
avizul de însoțire prevăzut la art. 4 din norme sau nu au
proveniență legală, confiscarea materialelor lemnoase se
realizează după sosirea lor în stația de destinație, la locul
prevăzut pentru descărcare, cu anunțarea în scris a
destinatarului despre confiscare, de către personalul autorizat
al operatorului de transport feroviar, administratorului și/sau al
gestionarului infrastructurii, după caz.
(4) Materialele lemnoase confiscate, în condițiile legii, de
organele silvice, organele de poliție, de organele care exercită
controlul financiar-fiscal din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor, precum și ale Gărzii Financiare, împuternicite, vor fi
date în custodie ocolului silvic cu competențe teritoriale, până
la valorificare.
(5) În cazul în care la ocolul silvic prevăzut la alin. (4) nu
există spații adecvate și/sau mijloace de încărcare-descărcare,
agentul constatator stabilește de comun acord cu ocolul silvic
respectiv un alt spațiu pentru deținerea în custodie a materialului
lemnos confiscat sau reținut în vederea confiscării, inclusiv în
spațiile deținătorului, cu acceptul acestuia.
(6) În situația în care materialele lemnoase confiscate se află
în mijloace de transport, transportatorul este obligat să le
transporte pe cheltuiala expeditorului la locul de predare în
custodie stabilit de agentul constatator.

(7) În cazul aplicării sancțiunii complementare a confiscării,
pentru materialele lemnoase care nu se găsesc sau care nu
pot fi identificate, contravenientul este obligat la plata
contravalorii lor în lei, potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, în
termenul legal, în numerar sau prin virament, în contul indicat
în procesul-verbal.
(8) Calculul contravalorii materialelor lemnoase prevăzute la
alin. (7) se face la prețuri de referință, pe specii și sortimente,
stabilite anual în raport cu valoarea de circulație a materialelor
lemnoase, prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură, pe baza prețului pieței, rezultat
prin calcularea mediei ultimelor prețuri de vânzare, comunicate
de administratorii fondului forestier proprietate publică, care au
vândut sortimentul respectiv în ultimele 6 luni.
Art. 5. — Următoarele categorii de personal au calitatea de
agent constatator și au dreptul și obligația să efectueze controlul
provenienței, al circulației materialelor lemnoase, precum și
controlul instalațiilor de transformat lemn rotund, să constate
contravențiile prevăzute la art. 3, să aplice sancțiunile prevăzute
la art. 4, precum și să ia măsurile stabilite la art. 13 din norme,
conform competențelor teritoriale:
a) personalul silvic din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură cu atribuții de control al regimului silvic,
precum și din cadrul structurilor teritoriale subordonate acesteia;
b) personalul silvic din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, al unităților și subunităților acesteia;
c) personalul silvic din cadrul ocoalelor silvice private;
d) ofițerii și agenții de poliție din cadrul Poliției Române și
Poliției de Frontieră Române, special abilitați;
e) personalul care exercită controlul financiar-fiscal din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor, precum și cel al Gărzii
Financiare;
f) personalul silvic din cadrul structurilor de administrare a
parcurilor naționale și a parcurilor naturale.
Art. 6. — Contravențiilor prevăzute la art. 3 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 7. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, autoritatea publică centrală care răspunde
de silvicultură va încheia protocoale de colaborare cu Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, Ministerul Transporturilor,
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. și cu
Autoritatea Națională a Vămilor în vederea aplicării în bune
condiții a prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 8. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 octombrie 2008.
(2) La data de 1 octombrie 2008 se abrogă Hotărârea
Guvernului nr. 427/2004 pentru aprobarea Normelor privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

5

circulația materialelor lemnoase și controlul circulației acestora

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 16 aprilie

și al instalațiilor de transformat lemn rotund, publicată în

2004, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 august 2008.
Nr. 996.
ANEXĂ

NORME
referitoare la proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare
a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme reglementează documentele de
proveniență și de însoțire a materialelor lemnoase, modul cum
se completează și se eliberează aceste documente, circulația
materialelor lemnoase, precum și controlul circulației acestora,
al depozitelor, al spațiilor destinate depozitării temporare și al
instalațiilor de transformat lemn rotund.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) materiale lemnoase — lemnul rotund sau despicat de
lucru, lemnul de foc, cheresteaua, precum și lemnul ecarisat ori
cioplit și lemnul brut, prelucrat sau semifabricat;
b) proveniența materialelor lemnoase — sursa localizată de
unde au fost obținute materialele lemnoase, respectiv:
— fondul forestier național proprietate publică și/sau privată;
— vegetația forestieră situată pe terenuri din afara fondului
forestier național, astfel cum este definită la pct. 50 din anexa la
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic;
— centre de sortare, prelucrare, depozitare și comercializare
a materialelor lemnoase;
— state membre ale Uniunii Europene;
— state terțe;
c) document de proveniență — document care certifică
localizarea sursei de unde au fost obținute materialele
lemnoase;
d) circulația materialelor lemnoase — acțiunea de transport
al materialelor lemnoase de la locul de unde au fost recoltate,
obținute sau depozitate la un alt loc, folosindu-se în acest scop
orice mijloc de transport, și/sau transmiterea proprietății asupra
materialelor lemnoase în orice mod;
e) aviz de însoțire — document care însoțește materialul
lemnos, cu scopul de a atesta proveniența legală a acestora, pe
perioada transportului și/sau pe perioada depozitării;
f) controlul provenienței, al circulației materialelor lemnoase,
precum și al instalațiilor de transformare a lemnului rotund —

acțiunile întreprinse pentru stabilirea provenienței materialelor
lemnoase recoltate, a celor comercializate, precum și a celor
transportate pe orice fel de căi de transport și/sau care sunt
supuse proceselor de prelucrare ori depozitare. Acțiunile
respective se exercită asupra tuturor mijloacelor care
efectuează transporturi de materiale lemnoase, în locurile și
spațiile în care se află materiale lemnoase, cum sunt: depozite
aflate pe domeniul public sau privat, incintele instalațiilor de
transformare a lemnului rotund, punctele de lucru ale instalațiilor
de debitat lemn — fixe ori mobile, centrele de sortare sau de
comercializare și altele asemenea, precum și la sediul
persoanelor juridice unde se află documentele supuse verificării;
g) deținător — proprietarul, administratorul, prestatorul de
servicii silvice, transportatorul, depozitarul, custodele, precum
și orice altă persoană fizică sau juridică în temeiul unui titlu legal
de fond forestier sau de materiale lemnoase;
h) unitate silvică — ocol silvic, district silvic sau canton silvic;
i) infrastructura căilor ferate — liniile de cale ferată curente
dintre stații, liniile de cale ferată de primire-expediere din stații,
liniile de cale ferată de evitare, liniile de cale ferată care asigură
accesul la infrastructura portuară sau terminale, aparatele de
cale, trecerile la nivel cu liniile de cale ferată, podurile,
viaductele, tunelurile și alte construcții și lucrări de apărare și
protecție aferente, lucrările geotehnice de protecție și de
consolidare, plantațiile de protecție a liniilor de cale ferată,
instalațiile fixe de siguranță și conducere operativă a circulației
feroviare, aferente liniilor de cale ferată, triajele de rețea ale căii
ferate și terenurile afectate acestora, rețelele fixe de
telecomunicații feroviare, precum și terenurile aferente acestora;
j) mijloc de transport — partea autovehiculului rutier distinct
înmatriculată, vagonul de cale ferată, șlepul, nava, containerul
pentru transportul terestru sau naval, mijlocul de tractare hipo,
în care se transportă materiale lemnoase, după caz; în sensul
prezentelor norme sunt considerate mijloace de transport și
vehiculele neînmatriculate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

k) cherestea — piesă de lemn obținută prin tăierea
longitudinală ori așchierea buștenilor sau lemnului brut și,
eventual, o retezare și/sau prelucrări ulterioare pentru o anumită
exactitate. În categoria cherestelelor sunt cuprinse: scânduri,
dulapi, șipci, rigle, frize și grinzi;
l) lemn ecarisat — lemn obținut prin cioplirea sau ferăstruirea
pe cel puțin o față a lemnului rotund;
m) achizitor de materiale lemnoase — persoană juridică ce
colectează materiale lemnoase de la deținători persoane fizice;
n) lemn prelucrat sau semifabricat — sortiment obținut prin
operații de retezare și/sau spintecare a lemnului rotund, a
buștenilor, a lemnului ecarisat, a lemnului cioplit ori a
cherestelei;
o) documente intracomunitare — documente de proveniență
și de însoțire a transportului materialelor lemnoase specifice
statelor membre ale Uniunii Europene;
p) intermedierea comercializării materialelor lemnoase —
cumpărarea de către un intermediar în vederea revânzării și
revânzarea materialelor lemnoase, fără ca acesta să dețină
depozit și registru de evidență a intrărilor-ieșirilor și fără ca
acesta să aibă calitatea de emitent al avizelor de însoțire.
CAPITOLUL II
Documentele de proveniență și documentele
de însoțire ale materialelor lemnoase
Art. 3. — (1) Documentele de proveniență a materialelor
lemnoase sunt: actul de punere în valoare, avizul de însoțire,
declarația vamală de import, documentele intracomunitare,
registrul de intrări-ieșiri material lemnos.
(2) Actul de punere în valoare, denumit în continuare APV,
este documentul de proveniență a materialelor lemnoase
rezultate din masa lemnoasă pe picior inventariată sau marcată
și autorizată spre exploatare. APV-ul este un document tehnicoeconomic care conține rezultatele evaluării cantitative, calitative
și valorice, precum și localizarea, conform normelor tehnice
silvice pentru amenajarea pădurilor, a masei lemnoase destinate
exploatării. APV-ul se întocmește conform normelor tehnice
silvice pentru evaluarea masei lemnoase destinate
comercializării și se înregistrează în registrul APV de către ocolul
silvic care a efectuat punerea în valoare.
(3) Deținătorii de pădure ori de vegetație forestieră din afara
fondului forestier, care exploatează masa lemnoasă pentru
nevoi proprii și nu realizează acte de comerț, fac dovada
provenienței materialului lemnos prin înscrierea în documentul
de însoțire pe timpul transportului a principalelor elemente de
identificare a APV-ului, și anume: număr APV, anul înregistrării
acestuia, denumirea structurii silvice unde a fost înregistrat,
astfel: nr. APV/an înregistrare/denumire ocol.
(4) În situația vânzării-cumpărării materialelor lemnoase de la
locul de tăiere, proveniența lor se dovedește prin înscrierea pe
documentele de proveniență și pe cele de însoțire a
transportului a principalelor elemente de identificare a APV
prevăzute la alin. (3).
(5) AVP-ul nu constituie document de proveniență dacă
acesta nu a fost autorizat spre exploatare.
(6) În situația constatării unor calamități naturale care nu
permit transportul materialelor lemnoase aflate în platforma
primară la data reprimirii, acestea se constituie ca stoc și se
înscriu în procesul-verbal de reprimire și se introduc în SUMAL
de către titularul ocolului silvic care face reprimirea. Stocul
constituie proveniența pentru expedierea ulterioară, iar rubrica
ăproveniența” din APV se completează ăstoc APV nr. ”.

(7) Avizul de însoțire este și document de proveniență numai
atunci când în baza lui se emite alt aviz de însoțire, și anume:
a) la transbordarea materialelor lemnoase dintr-un mijloc de
transport în altul;
b) la achiziționarea materialelor lemnoase de către achizitori;
c) la expedierea materialelor lemnoase cumpărate din piețe,
târguri, oboare, precum și din centre de sortare și prelucrare și
altele asemenea.
(8) Documentele intracomunitare constituie document de
proveniență pentru materialele lemnoase din statul membru al
Uniunii Europene respectiv.
(9) Declarația vamală de import este documentul de
proveniență al materialelor lemnoase importate din state terțe.
(10) În situația depozitelor de materiale lemnoase, a altor
spații destinate depozitării temporare, precum și a instalațiilor
de transformat lemn rotund, documentul de proveniență este
registrul de intrare-ieșire a materialului lemnos, identificat prin
poziția la care a fost înregistrată intrarea/ieșirea.
Art. 4. — (1) Documentul de însoțire a materialelor
lemnoase, altele decât cherestelele, este avizul de însoțire
primar.
(2) Documentul de însoțire pentru cherestele este avizul de
însoțire secundar.
(3) Conținutul și modelul formularelor de aviz de însoțire
prevăzute la alin. (1) și (2) sunt reglementate în anexele nr. 1
și 2.
(4) Originalul avizelor de însoțire prevăzute la alin. (1) și
(2) — exemplarul 1 — însoțește obligatoriu transportul
materialelor lemnoase, respectiv al cherestelelor.
(5) Pe durata transportului, termenul de valabilitate a avizelor
de însoțire prevăzute la alin. (1) și (2) este de maximum 48 de
ore de la data și ora plecării, dată și oră ce se consemnează în
mod obligatoriu în acest document.
(6) Se exceptează de la prevederile alin. (5) avizele de
însoțire eliberate pentru:
a) însoțirea transportului materialelor lemnoase/cherestelelor
cu mijloace de transport feroviare și navale. În această situație
termenul de valabilitate a avizului de însoțire este până la
predarea acestora destinatarului;
b) însoțirea transportului de materiale lemnoase/cherestele
destinate exportului care nu se vămuiesc la un birou vamal de
interior, până la locul de transbordare în mijlocul de transport cu
care urmează să fie expediate în afara teritoriului vamal al
României. În această situație, termenul de valabilitate a avizului
de însoțire este ora 24,00 a zilei care urmează datei depunerii
declarației vamale de export.
(7) Avizele de însoțire prevăzute la alin. (1) și (2) se
eliberează pentru fiecare mijloc de transport în parte.
(8) Materialele lemnoase importate, care sunt transportate
succesiv cu mai multe mijloace de transport, timp de mai multe
zile, trebuie să fie însoțite de câte un aviz de însoțire pentru
fiecare mijloc de transport.
(9) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2):
a) materialele lemnoase importate, care până la locul de
destinație sunt sub supraveghere vamală, până la punerea în
liberă circulație, pentru care documentul echivalent avizului de
însoțire este declarația vamală de tranzit;
b) materialele lemnoase destinate exportului prin intermediul
operatorilor portuari, care se transportă la navă pentru a fi
expediate în afara teritoriului vamal al României; în această
situație documentul echivalent avizului de însoțire este ordinul
de îmbarcare (mate’s receipt) pentru materialele lemnoase
necontainerizate, respectiv ăRaportul de încărcare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
nave”/ăDeclarația de tranzit” pentru materialele lemnoase
containerizate;
c) materialele lemnoase provenite din statele membre ale
Uniunii Europene însoțite de documente intracomunitare.
(10) Modul-cadru de completare a avizelor din anexele nr. 1
și 2 este prevăzut în anexele nr. 3 și 4.
(11) Avizele de însoțire se completează după cum urmează:
a) în cazul materialelor lemnoase supuse transportului
tehnologic intern sau destinate consumului propriu, care nu se
comercializează:
— expeditorul, ca deținător inițial al materialelor lemnoase,
este aceeași persoană cu destinatarul, ca deținător final al
acestora, iar în rubricile nr. 1 și nr. 4 se înscriu datele de
identificare ale aceleiași persoane juridice sau fizice. Diferă
punctul de încărcare de punctul de descărcare, corespunzătoare
rubricilor nr. 2 și, respectiv, nr. 5;
— în situația în care punctul de încărcare este situat la locul
de recoltare a masei lemnoase, în rubrica nr. 3 se consemnează
principalele elemente de identificare a APV-ului, ca document
de proveniență, prevăzute la art. 3 alin. (3);
— în situația în care materialele lemnoase se transportă între
depozitele aceluiași deținător, în rubrica nr. 3 se consemnează
poziția din registrul de intrări-ieșiri material lemnos în care a fost
înregistrată ieșirea materialului lemnos;
b) în cazul vânzării materialelor lemnoase, expeditorul este
persoana vânzătoare, iar destinatarul este persoana
cumpărătoare:
— în situația în care punctul de încărcare este situat la locul
de recoltare a masei lemnoase, în rubrica nr. 3 se
consemnează, după caz, elementele de identificare a APV-ului
prevăzute la art. 3 alin. (2), în situația în care titularul autorizației
de exploatare este și expeditor, sau avizul de însoțire al
titularului autorizației de exploatare pentru expeditor, în situația
în care titularul diferă de expeditor;
— vânzătorul emite avizul de însoțire indiferent de punctul
de încărcare, cu excepția vânzării materialului lemnos de către
persoanele fizice, caz în care avizul este emis de ocolul silvic
care asigură serviciul public cu specific silvic;
— în cazul operatorilor economici care cumpără materiale
lemnoase de la persoane fizice, achiziția materialelor lemnoase
se face numai în baza documentelor de proveniență a
materialelor lemnoase. Achizitorul va opera de versoul
documentului de proveniență cantitatea achiziționată, data
achiziției și societatea achizitoare, va semna și va întocmi
borderoul de achiziție conform modelului prezentat în anexa
nr. 5;
— poziția din registrul de intrare-ieșire de material lemnos în
care a fost înregistrată ieșirea materialului lemnos, în cazul în
care expedierea se realizează dintr-un depozit;
— în cazul vânzării/expedierii materialelor lemnoase
provenite din import din state terțe, în rubrica nr. 3 se
consemnează declarația vamală de import sub forma ăDVI
nr. ..... /data .... ”;
— în cazul vânzării/expedierii materialelor lemnoase
provenite din state membre ale Uniunii Europene, în rubrica
nr. 3 se consemnează documentul intracomunitar al statului
emitent;
c) specificația, în rubrica nr. 8, se completează, pe baza
măsurătorilor efectuate în momentul încărcării în mijlocul de
transport, cu denumirea sortimentelor pe specii sau grupe de
specii, dimensiunile și cantitatea, astfel:
— pentru lemnul rotund cu diametrul la capătul subțire mai
mare sau egal cu 20 cm, se înscriu, pe specii, numărul curent

7

pentru fiecare piesă, lungimea în metri, diametrul la mijloc în
centimetri și volumul exprimat în m3, în numere cu două
zecimale;
— pentru lemnul rotund cu diametrul la capătul subțire sub
20 cm, se înscrie numărul total de piese cu aceleași
caracteristici dimensionale — lungimea în metri, diametrul în
centimetri și volumul total al pieselor respective exprimat în m3,
în numere cu două zecimale;
— pentru lemnul fasonat în steri, lemnul de foc, crăci și
fascine, se completează numai în coloana (5) în care se înscriu
cantitățile exprimate în unități convenționale, în numere cu două
zecimale, nu și în coloanele (1), (3) și (4);
— pentru cherestelele transportate în vrac, se completează
cu denumirea sortimentului, pe specii sau grupe de specii,
numărul de bucăți corespunzător fiecărui sortiment și volumul
acestora exprimat în m3, în numere cu două zecimale;
— pentru cherestelele transportate pachetizat, se
completează cu denumirea sortimentului, pe specii sau grupe
de specii, cu numărul de pachete și volumul acestora exprimat
în m3, în numere cu două zecimale;
d) pe versoul avizului de însoțire se imprimă amprenta
dispozitivului dreptunghiular precizat la rubrica ăMențiuni”, numai
în cazul transportului materialelor lemnoase de la locul de
recoltare, folosindu-se în acest scop tuș sau vopsea;
e) în cazul transportului materialelor lemnoase pe nave, în
rubrica ăDate privind expediția”, la ăMijlocul de transport” se
înscrie denumirea navei;
f) în cazul materialului lemnos provenit din statele membre
ale Uniunii Europene, în rubrica ăDocument de proveniență” se
înscrie documentul intracomunitar, iar în rubrica ăDestinatar” se
înscriu și datele de identificare ale transportatorului care asigură
transportul mărfurilor în afara teritoriului României. Aceste date
se completează de reprezentantul expeditorului, cu
consemnarea lizibilă a numelui și prenumelui celui care
întocmește documentele;
g) în cazurile prevăzute la alin. (10), la rubrica ăDate privind
expediția” se înscriu și datele de identificare ale permisului
vamal.
(12) În cazul materialelor lemnoase care se transportă la un
custode pentru depozitare temporară, pe avizul de însoțire al
materialelor lemnoase până la depozitul de custodiere, în
rubrica ăDestinatar” se înscriu datele de identificare ale
proprietarului acestora, iar în rubrica ăPunct de descărcare” se
înscriu datele de identificare ale custodelui și localizarea
punctului de descărcare respectiv.
Art. 5. — Avizele de însoțire prevăzute la art. 4 alin. (1) și (2)
sunt documente cu regim special și sunt prevăzute cu elemente
de securizare specifice.
Art. 6. — (1) Completarea datelor pe documentele prevăzute
la art. 4 alin. (1) și (2) se face cu pastă de pix, citeț, fără
ștersături sau adăugări ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), este permisă
aplicarea ștampilelor specifice cu denumirea și datele de
identificare ale persoanei juridice, după caz, dacă ștampila
respectivă conține cel puțin datele de identificare cerute de
formular, cu condiția ca textul imprimat să fie lizibil.
(3) Documentele se completează în mod obligatoriu la toate
pozițiile din formular, iar acolo unde nu este cazul a fi înscrise
date, poziția respectivă se barează cu o linie orizontală.
(4) În situația în care spațiul destinat specificației de la rubrica
nr. 8 în avizul de însoțire este insuficient, emitentul întocmește
o specificație-anexă similară rubricii nr. 8, pe care se înscrie în
mod obligatoriu mențiunea ăSpecificație-anexă la avizul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

însoțire, seria ........... și nr. ....”, înscriindu-se seria avizului de
însoțire pe care îl completează această anexă. Totodată, pe
avizul respectiv se înscrie în mod obligatoriu mențiunea
ăSpecificație în anexă”, iar în rubrica nr. 8 se cuprinde în mod
obligatoriu întreaga cantitate încărcată pe mijlocul de transport,
incluzându-se și cantitatea din specificația anexată.
Art. 7. — (1) Emiterea documentelor prevăzute la art. 4
alin. (1) și (2) se face, după caz, de către următorii emitenți:
a) ocoalele silvice de stat pentru materialele lemnoase
provenite din păduri și din vegetația forestieră din afara fondului
forestier național pe care le administrează sau pentru care
asigură servicii silvice, după caz. Personalul împuternicit să
emită documentele de proveniență și pe cele de însoțire a
materialelor lemnoase se stabilește prin decizie a
conducătorului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva;
b) ocoalele silvice private, pentru materialele lemnoase
provenite din pădurile proprietate privată sau publică a unităților
administrativ-teritoriale și din vegetația forestieră din afara
fondului forestier național, pe care le administrează ori pentru
care asigură servicii silvice, după caz. Personalul împuternicit
să emită documentele de proveniență și pe cele de însoțire a
materialelor lemnoase se stabilește prin decizie a
conducătorului ocolului silvic;
c) administrația piețelor, târgurilor, oboarelor, a burselor de
mărfuri și altele asemenea, autorizate în condițiile prevăzute la
alin. (4), în baza documentelor de însoțire a materialelor
lemnoase aduse spre vânzare;
d) persoanele juridice atestate care exploatează masă
lemnoasă;
e) persoanele juridice care prelucrează și/sau comercializează
în condițiile legii materiale lemnoase, pentru materialele lemnoase
pe care le expediază din pădure, depozite, centre de sortare și
prelucrare și altele asemenea;
f) operatorii economici cu care exportatorii sau reprezentanții
acestora au încheiat contracte de prestări de servicii privind
depozitarea și expedierea materialelor lemnoase.
(2) Documentele de însoțire pentru materialul lemnos
confiscat se emit de ocoalele silvice prevăzute la alin. (1) lit. a)
și b), situație în care documentul de proveniență este procesulverbal de confiscare.
(3) Persoanele care eliberează documentele de proveniență
și pe cele de însoțire a materialelor lemnoase, prevăzute la
alin. (1), răspund, potrivit legii, de întocmirea corespunzătoare
a acestora și de exactitatea datelor înscrise.
(4) Comercializarea materialului lemnos în piețe, târguri,
oboare, burse de mărfuri este permisă numai dacă acestea sunt
autorizate de autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, prin structurile teritoriale ale acesteia.
(5) Condițiile și regulamentul de autorizare a spațiilor
prevăzute la alin. (4) se aprobă prin ordin comun al
conducătorului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură și al conducătorului autorității publice centrale care
răspunde de administrație, în termen de 90 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentelor norme.
Art. 8. — (1) Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A. asigură suportul financiar și logistic pentru tipărirea și
distribuirea în condițiile legii a formularelor documentelor cu
regim special cu elemente de securizare prevăzute la art. 5.
(2) Formularele documentelor prevăzute la art. 4 alin. (1) și
(2) se tipăresc în blocuri cu câte 150 de file, formate din 50 de
seturi a câte 3 file fiecare, de culori diferite. Pe exemplarul 1 se
vor aplica elementele de securizare.

(3) Culoarea fiecăruia dintre cele 3 exemplare dintr-un set
de formulare, precum și caracteristicile elementelor de
securizare prevăzute la alin. (2) se stabilesc de Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
(4) Persoanele juridice în cadrul cărora funcționează
personal autorizat să elibereze documentele de proveniență și
pe cele de însoțire prevăzute la art. 4 alin. (1) și (2) procură
formularele, contra cost, în condițiile stabilite de Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
(5) Pierderea, furtul sau distrugerea formularelor ori a
documentelor de proveniență și a celor de însoțire a materialelor
lemnoase prevăzute la art. 4 alin. (1) și (2) se declară, conform
prevederilor legislației în vigoare, în maximum 24 de ore de la
constatare, de către persoanele juridice autorizate să le utilizeze
și se comunică unității de unde au fost procurate, la unitatea de
poliție cea mai apropiată și la subunitatea silvică teritorială a
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
(6) Blocurile cu documente utilizate conținând exemplarul 3
al acestora se păstrează la emitent pe o perioadă de 5 ani.
Formularele de documente rămase neutilizate se anulează de
către emitent și se depun la unitatea care le-a produs.
(7) Dovada folosirii legale a formularelor tipizate cu regim
special prevăzute la art. 4 alin. (1) și (2) se face prin prezentarea
de către emitent la subunitatea silvică teritorială a autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură a borderoului
blocurilor cu documente utilizate, prevăzute la alin. (6).
(8) Sigiliile-crotalii pentru pomii de Crăciun se confecționează
și se distribuie persoanelor juridice prevăzute la alin. (4), contra
cost, în condițiile legii.
(9) Formularele documentelor de însoțire a materialelor
lemnoase nu sunt transmisibile și se utilizează numai de către
operatorul economic care le-a solicitat și căruia i-au fost
distribuite.
(10) Documentele cu regim special se distribuie numai
utilizatorilor SUMAL, iar distribuția și utilizarea se fac în baza
acordului emis de structurile teritoriale ale autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, acord ce poate fi
suspendat sau retras.
(11) Condițiile și procedura de emitere, suspendare și
retragere a acordului prevăzut la alin. (10) se aprobă prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme.
CAPITOLUL III
Circulația materialelor lemnoase și controlul acesteia
Art. 9. — (1) Lemnul rotund cu diametrul la capătul subțire
mai mare sau egal cu 20 cm care se transportă de la locul de
recoltare însoțit de avizul de însoțire prevăzut la art. 4 alin. (1)
se marchează pe fiecare piesă cu amprenta dispozitivului
dreptunghiular specific emitentului din cadrul căruia face parte
personalul împuternicit să elibereze avizul de însoțire.
(2) Pomii de Crăciun se identifică individual cu sigiliu-crotaliu,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 6. Sigiliul-crotaliu se
fixează între primele două verticile de la baza pomului de
Crăciun.
(3) Materialul lemnos nemarcat în condițiile prevăzute la
alin. (1) și (2) se reține în vederea stabilirii provenienței.
Art. 10. — (1) Personalul autorizat al operatorului de
transport feroviar, al administratorului și/sau al gestionarului
infrastructurii, precum și operatorii portuari care primesc
materiale lemnoase pentru expediere și efectuează operațiunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
de încărcare/descărcare în/din vagoane sau în/din nave, după
caz, vor refuza primirea materialelor lemnoase prezentate spre
expediere, dacă acestea nu sunt însoțite de avizul de însoțire
prevăzut la art. 4 sau dacă acesta nu este completat conform
prevederilor prezentelor norme. În acest caz, persoanele
menționate sunt obligate să sesizeze imediat organele de
cercetare competente în legătură cu cele constatate.
(2) Autoritatea vamală nu va accepta declarația vamală de
export sau perfecționare pasivă fără prezentarea avizelor de
însoțire — exemplarul 1, care trebuie să însoțească materialele
lemnoase prezentate pentru vămuire, sau când se prezintă
avize de însoțire întocmite cu încălcarea dispozițiilor prezentelor
norme ori conținând neconcordanțe cu datele înscrise în
declarația vamală sau în documentele anexate la aceasta.
(3) În situația în care, după efectuarea formalităților de export
sau perfecționare pasivă la un birou vamal de interior, are loc o
transbordare sub supraveghere vamală, autoritatea vamală va
emite permisul de transbordare numai în baza unui nou aviz de
însoțire eliberat de structurile silvice competente, pentru mijlocul
de transport în care se încarcă materialele lemnoase.
(4) În situația prevăzută la alin. (2) și (3) autoritatea vamală
este obligată să anunțe de îndată, în scris, subunitatea silvică cu
competență teritorială a autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură, care este obligată să trimită în cel mai
scurt timp posibil personal propriu la biroul vamal, în vederea
luării măsurilor legale și, dacă este cazul, a aplicării sancțiunilor
contravenționale. Dacă personalul autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură constată că mărfurile îndeplinesc
condițiile legale, acesta stabilește și comunică în scris autorității
vamale că operațiunea de vămuire poate continua.
(5) În situația în care la un birou vamal de export se prezintă în
vederea întocmirii declarației vamale de export sau perfecționare
pasivă produse lemnoase fără avizele de însoțire prevăzute în
anexele nr.1 și 2 și există suspiciunea că acestea sunt necesare,
autoritățile vamale solicită în cel mai scurt timp personalului silvic
competent să analizeze situația. Dacă personalul silvic constată și
certifică în scris că aceste produse lemnoase nu se încadrează în
categoria materialelor lemnoase, astfel cum sunt definite la art. 2
lit. a), operațiunea vamală poate continua.
Art. 11. — (1) În cazul întreruperii transportului,
transportatorul se adresează celui mai apropiat ocol silvic. La
ocolul silvic se confirmă întreruperea prin consemnarea acesteia
pe avizul de însoțire. Consemnarea este certificată prin
semnătura șefului ocolului silvic și prin aplicarea ștampilei
ocolului silvic.
(2) Anunțarea evenimentului se face în perioada de
valabilitate a avizului de însoțire.
(3) În cazul în care, din motive obiective, mijlocul de transport
cu care se transportă materiale lemnoase trebuie să fie înlocuit,
ocolul silvic pe raza căruia se realizează transbordarea
materialelor lemnoase eliberează avizul de însoțire pentru noul
mijloc de transport, la solicitarea transportatorului sau a
proprietarului materialelor lemnoase, făcând mențiunea de
anulare, sub semnătură și sigiliu, pe avizul de însoțire inițial.
(4) Evenimentele prevăzute la alin. (1) și (3) se comunică
lunar de ocolul silvic subunității silvice a autorității publice
centrale care răspunde de controlul aplicării regimului silvic în
raza căruia au fost semnalate.

9

Art. 12. — Termenelor prevăzute la art. 8 alin. (5) și la art. 11
alin. (2) și (4) le sunt aplicabile prevederile legale cu privire la
cazul de forță majoră.
Art. 13. — (1) Reținerea sau confiscarea materialelor
lemnoase se face, în condițiile prevăzute de lege, de către
agenții constatatori abilitați să dispună această măsură.
(2) Persoanele juridice care au obligația legală de valorificare
a materialelor lemnoase confiscate iau măsurile de conservare
a acestora până la valorificare.
(3) În cazul mijloacelor de transport feroviare, materialele
lemnoase reținute/confiscate vor fi predate custodelui de către
administrația transportului feroviar, după sosirea lor în stația de
destinație, din stația de cale ferată transportându-se de către
custode pe cheltuiala expeditorului.
(4) În cazul mijloacelor de transport navale, marfa va fi
predată custodelui de către proprietarii sau operatorii navelor ori
de reprezentanții împuterniciți ai acestora, în cel mai apropiat
port unde există instalații de descărcare și spațiu de depozitare.
Art. 14. — (1) Pentru materialele lemnoase reținute/
confiscate în condițiile legii, se încheie procesul-verbal de dare
în custodie, în 3 exemplare, care va cuprinde următoarele date,
după caz:
a) numele, prenumele și calitatea persoanei care a făcut
constatarea și a dispus reținerea/confiscarea materialelor
lemnoase;
b) numele, prenumele și domiciliul sau denumirea și sediul
destinatarului și, respectiv, ale expeditorului, numele, prenumele
și datele de identificare sau denumirea și sediul transportatorului
și/sau datele de identificare ale persoanei care însoțește
transportul;
c) motivul și împrejurările în care s-a luat măsura
reținerii/confiscării;
d) cantitatea și sortimentele reținute/confiscate, redate pe
specii, iar în cazul lemnului rotund, ecarisat sau cioplit,
inventarul pe număr de piese și dimensiuni, precum și indicativul
ciocanului silvic cu marcă triunghiulară sau pentagonală, aplicat
pe materialul reținut/confiscat, dacă este cazul;
e) denumirea custodelui, precum și numele, prenumele,
domiciliul și actul de identitate ale persoanei care primește în
custodie materialele lemnoase;
f) termenul stabilit pentru prezentarea actelor ce dovedesc
proveniența materialelor lemnoase reținute, redat prin număr de
ore, menționându-se anul, luna, ziua și ora de la care curge
acest termen, documentele solicitate, precum și locul de
prezentare a documentelor.
(2) Procesul-verbal de custodie se semnează de agentul
constatator care a dispus reținerea/confiscarea materialelor
lemnoase, de persoana care primește în custodie materialele
lemnoase, de transportator, destinatar și/sau de însoțitorul
transportului, după caz, precum și de cel puțin un martor.
(3) Cele 3 exemplare ale procesului-verbal de custodie se
repartizează astfel: agentului constatator — un exemplar,
custodelui — un exemplar și destinatarului sau persoanei care
a însoțit ori a efectuat transportul — un exemplar.
CAPITOLUL IV
Controlul depozitelor de materiale lemnoase
și instalațiilor de transformat lemn rotund
Art. 15. — Se interzice primirea, depozitarea, prelucrarea sau
comercializarea materialelor lemnoase de către deținătorii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

depozitelor, ai altor spații destinate depozitării temporare sau ai
instalațiilor de prelucrare a lemnului, dacă materialele lemnoase
nu sunt însoțite de avize de însoțire ori de documentele echivalente
avizului de însoțire stabilite în prezentele norme, după caz.
Art. 16. — (1) Deținătorii depozitelor de materiale lemnoase,
ai altor spații destinate depozitării temporare, precum și
deținătorii instalațiilor de transformat lemn rotund au următoarele
obligații:
a) să permită controlul activităților reglementate în prezentele
norme și să prezinte organelor de control documentele solicitate;
b) să țină situația gestionară în conformitate cu normele
SUMAL;
c) să dețină un singur registru de intrări-ieșiri material lemnos
pe fiecare depozit/instalație de transformat lemn rotund/spațiu
destinat depozitării temporare și să îl completeze la zi; în cazul
în care într-un depozit se află mai multe instalații de transformat
lemn rotund, registrul se ține pe depozit;
d) să împrejmuiască incintele punctelor de lucru, ale
depozitelor de materiale lemnoase și ale celorlalte perimetre pe
care le dețin și pe care le folosesc în procesul tehnologic.
(2) Operatorii economici cu care exportatorii sau
reprezentanții acestora au încheiat contracte de prestări de
servicii privind depozitarea, manipularea și expedierea
materialelor lemnoase au obligațiile prevăzute la alin. (1) lit. a)
și c), precum și obligația de a deține și de a pune la dispoziție
organelor de control documentele specifice cu caracter tehnicooperativ care să permită calcularea stocurilor scriptice de
materiale lemnoase.
(3) În situația în care nu se respectă prevederile alin. (1)
și (2), agentul constatator procedează la aplicarea sancțiunilor
prevăzute de legislația în vigoare, înștiințează organul care a
autorizat funcționarea instalației, după caz, precum și alte
instituții publice, corespunzător competențelor legale, pentru a
lua măsurile ce se impun.
Art. 17. — (1) Registrul de intrări-ieșiri material lemnos este
document cu regim special, are paginile numerotate, iar tipărirea
și distribuirea în condițiile legii a formularelor se asigură de
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
(2) În cazul în care s-a produs pierderea, furtul sau
distrugerea registrului de intrări-ieșiri material lemnos, se va
urma procedura prevăzută la art. 8 alin. (5).
(3) Modelul și conținutul formularului de registru de intrăriieșiri material lemnos sunt prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 18. — (1) Valorificarea materialelor lemnoase confiscate
și a pomilor de Crăciun confiscați, precum și alocarea cotelor
aferente agenților constatatori și a cheltuielilor transportatorului
se realizează potrivit metodologiei aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, în termen de 90 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme.
(2) Sumele obținute din vânzarea materialelor lemnoase
confiscate vor fi virate în termen de 5 zile la bugetul de stat,
după deducerea cheltuielilor efectuate pentru valorificare, a
cotelor aferente agenților constatatori și a cheltuielilor
transportatorului, conform prevederilor legale în vigoare.
(3) În cazul materialelor lemnoase față de care ofițerii și
agenții de poliție din cadrul Poliției Române și Poliției de
Frontieră Române au dispus măsura confiscării, valorificarea
*) Anexele nr. 1—4 și nr. 6 sunt reproduse în facsimil.

acestora se execută de către ocoalele silvice care au primit
bunurile în custodie sau pe a căror rază teritorială își are sediul
ori domiciliul custodele, altul decât ocolul silvic.
(4) În acest sens, organele din care fac parte agenții
constatatori prevăzuți la alin. (3) comunică ocolului silvic
competent teritorial un exemplar al procesului-verbal de
constatare a contravenției silvice, rămas definitiv, pentru
îndeplinirea procedurilor de valorificare.
(5) În cazul în care printr-o hotărâre judecătorească definitivă
și irevocabilă se dispune returnarea contravalorii materialului
lemnos confiscat și valorificat către persoana în favoarea căreia
a fost dată hotărârea judecătorească, aceasta se face la prețul
de valorificare, dacă hotărârea judecătorească nu dispune altfel.
Art. 19. — (1) Materialele lemnoase găsite de către agenții
constatatori fără a fi posibilă identificarea deținătorului acestora
sau nerevendicate pe bază de documente de către deținător în
termen de 24 de ore de la notificare sunt materiale lemnoase
abandonate și ele se valorifică potrivit procedurii prevăzute la
art. 18.
(2) Agentul constatator are obligația să notifice primăriei pe
raza căreia a identificat materialele lemnoase abandonate, în
vederea stabilirii deținătorilor de drept ale acestora.
(3) Pentru însoțirea transportului materialelor lemnoase
prevăzute la alin. (1) până la locul de predare în custodie în
vederea valorificării, agenții constatatori din categoriile
prevăzute la art. 5 lit. b) sau c) din hotărâre vor emite avize de
însoțire conform prevederilor prezentelor norme.
Art. 20. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură asigură realizarea și funcționarea SUMAL.
(2) Utilizarea sistemului SUMAL este obligatorie pentru:
a) ocoalele silvice;
b) operatorii economici care exploatează, prelucrează,
depozitează sau comercializează materiale lemnoase.
(3) Softul SUMAL se pune la dispoziție în mod gratuit
utilizatorilor prevăzuți la alin. (2) de către autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură.
(4) Actele de punere în valoare, autorizațiile de exploatare și
actele de reprimire a partizilor se generează în sistemul SUMAL.
(5) Masa lemnoasă și materialele lemnoase care nu sunt
înregistrate și pentru care nu se introduc documente în sistemul
SUMAL sunt considerate fără proveniență legală.
(6) Partizile autorizate anterior intrării în vigoare a prezentelor
norme și nereprimite până la data intrării în vigoare a acestora
se introduc în SUMAL.
(7) Funcționarea SUMAL este asigurată de autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură.
(8) Organizarea și funcționarea SUMAL și obligațiile
operatorilor economici se stabilesc conform metodologiei care
se aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

11
ANEXA Nr. 1
la norme

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
ANEXA Nr. 2
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

13
ANEXA Nr. 3
la norme

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
ANEXA Nr. 4
la norme

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

ANEXA Nr. 5
la norme

ACHIZITOR: S.C. ..................
Nr. reg. com ..............................
Sediul (loc., str., nr., jud.) ......................................................
B O R D E R O U D E A C H I Z I Ț I E M AT E R I A L L E M N O S
Data achiziției
Nr.
crt.

Numele și prenumele
persoanei vânzătoare

CNP

Punctul de încărcare
(Denumirea locației)

Cantitatea
Document de proveniență
achiziționată
Nr. și seria avizului de însoțire
3)
(m

Ziua
Luna

Numele și
prenumele
persoanei
fizice

Semnătura

Anul

Numele și prenumele, CNP,
semnătura persoanei achizitoare
.......................................................
ANEXA Nr. 6
la norme

ANEXA Nr. 7
la norme

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a intrărilor-ieșirilor de materiale lemnoase

Nr.
crt.

Nr. mijlocului de transport/
Numele și CNP proprietarului
mijlocului de transport

Data și ora intrării

Data și ora ieșirii

Nr. aviz de însoțire/data

Volum/sortimente

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare —
Runda nr. 63/2008
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele
aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice, perimetrele exceptate și resursa minerală, sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi
depuse, potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale din București, str. I.D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 30-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. Plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât a celor publicate în
conformitate cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără
a se mai proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu care se vor
face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale, se va indica sursa din care provin acestea;

f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât a celor menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) — certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior. În situația în
care documentația pentru atestarea capacității tehnice este
depusă la Agenția Națională pentru Resurse Minerale, dar nu

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
s-a obținut încă atestatul, se vor prezenta documentele
prevăzute la paragrafele doi sau trei de la lit. i).
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se
prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a), b), e),
f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală.
II. Plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere a
mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări, defalcate
pe ani contractuali, și valorile estimative corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.

Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul
geologic național și/sau în fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, cu excepția petrolului, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de oferte pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și proiectului tehnic
de refacere a mediului, precum și datele-limită ale evaluării
ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute gratuit de
participanții la concursul public de oferte de la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon 021.317.00.96
ori 021.317.00.18, 021.317.00.94, 021.317.00.95/interior 115.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

București, 3 septembrie 2008.
Nr. 167.

ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte, Runda nr. 63/2008, pentru concesionarea
activităților miniere de explorare

Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

1.

2.

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

X

Y

SOCODOR

561.736
561.736
561.236
561.236

226.679
227.179
227.179
226.679

0,250

Arad

apă geotermală

SÂNMARTIN

614.250
614.250
614.000
614.000

270.750
271.000
271.000
270.750

0,062

Bihor

apă minerală terapeutică

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

3.

570.582
572.523
572.645
572.670
572.609
572.654
572.677
571.448
571.123

2,528

Prahova

nisip și pietriș

494.600
494.960
494.600
494.200
493.700
494.300
494.000
494.000
493.000
492.600
493.500

294.300
296.300
298.300
298.700
297.600
297.000
297.000
295.000
295.000
293.800
293.600

5,000

Timiș

andezit

PATÂRȘ

505.467
505.760
506.060
506.000
505.680
505.350

255.915
256.080
256.080
256.375
256.370
256.277

0,205

Arad

bazalt

6.

MIHAI VODĂ

325.649
326.299
324.315
323.547
322.463
322.471
323.453
324.188
325.242
325.415

562.840
564.909
564.868
565.541
564.594
564.152
563.392
563.349
563.416
562.879

5,675

Giurgiu

nisip și pietriș

7.

BĂRBOSU

447.310
447.310
446.790
446.055
446.055
447.060

245.245
245.565
245.730
245.680
245.330
245.300

0,470

Caraș-Severin

dacit industrial
și de construcție

X

Y

TÂRGȘORUL NOU

381.371
382.059
381.510
381.452
381.151
381.064
380.308
380.197
380.760

4.

COȘTEIU DE SUS NORD

5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

19

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.033/2005
pentru aprobarea Structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
prevăzut în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 1.033/2005 pentru aprobarea Structurii
organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din
19 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 541, literele f), j), k), l) și p) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăf) inițiază și organizează procedurile privind atribuirea
contractelor de servicii, lucrări și bunuri achiziționate pentru
obiectivele cuprinse în proiectele implementate de Direcția
managementul proiectelor;
...................................
j) gestionează conturile deschise de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară exclusiv pentru implementarea
proiectelor Direcției managementul proiectelor, atât la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, cât
și la instituțiile bancare acreditate conform prevederilor legale, și
ține evidența financiar-contabilă a acestora în conformitate cu
prevederile acordurilor internaționale de finanțare a proiectelor
respective și ale legislației interne în vigoare, după caz;
k) întocmește și transmite solicitările pentru deschiderile de
credite din fonduri de la bugetul de stat, precum și din orice alte
fonduri, inclusiv din fondurile Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, care reprezintă surse de finanțare ale
proiectelor implementate prin Direcția managementul
proiectelor;

l) întocmește ordinele de plată și efectuează plățile din
conturile proiectelor;
.................................
.
p) asigură relațiile funcționale cu instituțiile cofinanțatoare,
Ministerul Economiei și Finanțelor și cu alte instituții publice
implicate în implementarea proiectelor derulate de Direcția
managementul proiectelor;”.
2. La articolul 541, după litera q) se introduc două noi
litere, literele r) și s), cu următorul cuprins:
ăr) asigură controlul financiar preventiv propriu al tuturor
operațiunilor financiar-contabile desfășurate la nivelul Direcției
managementul proiectelor;
s) asigură efectuarea auditării proiectelor derulate în cadrul
Direcției managementul proiectelor, conform acordurilor de
finanțare și legislației române în vigoare.”
3. La articolul 541 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Direcția managementul proiectelor se organizează ca o
structură funcțională fără personalitate juridică, asimilată unei
unități de management de proiect, așa cum este ea prevăzută
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/1999 privind
asigurarea unui cadru pentru managementul proiectelor
finanțate prin împrumuturi externe contractate sau garantate de
stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv prin plata
specialiștilor români care își desfășoară activitatea în cadrul
unităților de management de proiect, aprobată prin Legea
nr. 172/2001.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 3 septembrie 2008.
Nr. 602.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 25.684 din 24 iulie 2008,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2008 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Repartizarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți
la art. 1 se aprobă de către ministrul mediului și dezvoltării
durabile în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 3. — În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM
București va efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă art. 1 și anexa nr. 1 la Ordinul ministrului mediului și
dezvoltării durabile nr. 730/2008 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2008 ale Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM
București, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
ăGrigore Antipa” — I.N.C.D.M. Constanța și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” — I.N.C.D.D.D. Tulcea,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din
1 iulie 2008.

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

București, 25 iulie 2008.
Nr. 876.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

21
ANEXĂ*)

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI — ICIM BUCUREȘTI
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

rectificat pe anul 2008

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

23

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 586/2006
pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi și a Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă eliminarea poziției:
ă661

14373042

SNMCD. TRANS IMPEX SRL

din anexa nr. 1 ăLista contribuabililor declarați inactivi” la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 586/2006 pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați
inactivi și a Listei contribuabililor reactivați, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 24 august 2006, cu
modificările ulterioare.
Art. II. — Eliminarea poziției 661 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 586/2006, cu modificările ulterioare, va fi afișată de Direcția

Loc. Municipiul București, Sec. 3, DIRECȚIA GENERALĂ A
Str. Sg. Ion Ciubaru, Nr. 30, Cod FINANȚELOR PUBLICE A
poștal 0
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI”
generală de tehnologia informației pe pagina de internet a
Ministerului Economiei și Finanțelor, www.mfinante.ro, la
secțiunea ăInformații contribuabili”.
Art. III. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Eugen Ciorici
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 1.234.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind acordarea sporurilor la salariile de bază
în conformitate cu prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 721/2005
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. E.N. 9.243/2008,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind acordarea sporurilor la
salariile de bază in conformitate cu prevederile art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, aprobat prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 721/2005, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 27 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul I ăSpor pentru
condiții periculoase”, litera A ăSpor de până la 25% din

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

salariul de bază”, sintagma ăde până la’’ se înlocuiește cu
termenul ăde’’.
2. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare” punctul II.1
ăSpor pentru condiții periculoase”, litera A ăSpor de până la
15% din salariul de bază”, după punctul 13 se introduc două
noi puncte, punctele 14 și 15, cu următorul cuprins:
ă14. personalul din sterilizare;
15. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din laboratoarele de explorări funcționale.”
3. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.1
ăSpor pentru condiții periculoase”, litera A ăSpor de până la
15% din salariul de bază”, litera B ăSpor de până la 10% din
salariul de bază”, litera C ăSpor de până la 7% din salariul
de bază”, sintagma ăde până la’’ se înlocuiește cu termenul
ăde’’.
4. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.1
ăSpor pentru condiții periculoase”, litera B ăSpor de până la
10% din salariul de bază”, după punctul 10 se introduc trei
noi puncte, punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
ă11. personalul din spălătorii, călcătorii și crematorii;
12. personalul sanitar care lucrează permanent la
dezinfecție, dezinsecție și deratizare;
13. preoții.”
5. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.1
ăSpor pentru condiții periculoase”, litera C ăSpor de până la
7% din salariul de bază”, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. personalul mediu sanitar de igienă din structurile care
acordă servicii medicale ambulatorii de specialitate, spitale,
sanatorii și preventorii;”.
6. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.1
ăSpor pentru condiții periculoase”, litera C ăSpor de până la
7% din salariul de bază”, se elimină punctul 2.
7. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.2
ăSpor pentru condiții vătămătoare”, litera A ,,Spor de până
la 10% din salariul de bază’’, litera B ăSpor de până la 7%
din salariul de bază’’, litera C ăSpor de până la 5% din
salariul de bază”, sintagma ăde până la” se inlocuiește cu
termenul ăde’’.
8. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.2
ăSpor pentru condiții vătămătoare”, litera A ăSpor de până
la 10% din salariul de bază”, după punctul 6 se introduc
două noi puncte, punctele 7 și 8, cu următorul cuprins:
ă7. liftieri;
8. personalul care manipulează deșeuri toxice.”
9. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.2
ăSpor pentru condiții vătămătoare”, litera B ăSpor de până
la 7% din salariul de bază”, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. personalul care lucrează în cadrul laboratoarelor de
analize fizico-chimice și în stațiile de clorinare, precum și

personalul care recoltează și manipulează probe de ape
reziduale și nămoluri;”.
10. În anexa nr. 1 la regulament, la capitolul II ăSpor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare”, punctul II.2
ăSpor pentru condiții vătămătoare”, litera B ăSpor de până
la 7% din salariul de bază”, după punctul 8 se introduce un
nou punct, punctul 9, cu următorul cuprins:
ă9. personalul care lucrează în compartimentele de arhivă.”
11. În anexa nr. 3 la regulament, litera B ăSpor de până la
15% din salariul de bază”, după punctul 16 se introduc
patru noi puncte, punctele 17, 18, 19 și 20, cu următorul
cuprins:
ă17. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din compartimente cu paturi postoperator;
18. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unități, secții și compartimente cu paturi de
obstetrică-ginecologie;
19. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secții și compartimente cu paturi de nefrologie;
20. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secții și compartimente cu paturi de endocrinologie.”
12. În anexa nr. 3 la regulament, litera C ăSpor de până la
10% din salariul de bază”, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unități, secții și compartimente cu paturi de
neuropsihomotori;”.
13. În anexa nr. 3 la regulament, litera C ăSpor de până la
10% din salariul de bază”, după punctul 2 se introduce un
nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secții și compartimente cu paturi de diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice.”
14. În anexa nr. 3 la regulament, litera A ăSpor de până la
25% din salariul de bază”, litera B ăSpor de până la 15% din
salariul de bază”, litera C ăSpor de până la 10% din salariul
de bază’’, litera D ăSpor de până la 5% din salariul de bază”,
sintagma ăde până la” se înlocuiește cu termenul ăde”.
15. În anexa nr. 4 la regulament, litera B ăSpor de până la
10% din salariul de bază”, după punctul 15 se introduce un
nou punct, punctul 16, cu următorul cuprins:
ă16. Institutul Național de Endocrinologie «C.I. Parhon»
București.’’
16. În anexa nr. 4 la regulament, litera A ăSpor de până la
15% din salariul de bază” și litera B ,,Spor de până la 10%
din salariul de bază”, sintagma ,,de până la” se înlocuiește
cu termenul ,,de’’.
17. În anexa nr. 5 la regulament, în textul ăSpor de până
la 15% din salariul de bază”, sintagma ăde până la” se
înlocuiește cu termenul ăde’’.
18. În anexa nr. 6 la regulament, la capitolul I ăCriterii de
clasificare a localităților cu condiții deosebite de muncă sau
unde atragerea personalului se face cu greutate, în care
funcționează unități sanitare publice”, litera A ăSpor de
până la 20% din salariul de bază”, litera B ăSpor de până la
40% din salariul de bază”, litera C ăSpor de până la 60% din
salariul de bază”, sintagma ăde până la’’ se înlocuiește cu
termenul ăde’’.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.524.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 4.276/2008
pentru aprobarea Calendarului activităților de selecție și repartizare a personalului didactic implicat
în cadrul Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească
în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar 2008—2009
În conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 4.276/2008 pentru aprobarea Calendarului
activităților de selecție și repartizare a personalului didactic
implicat în cadrul Proiectului privind predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar 2008—2009,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
5 iunie 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 20 august 2008.
Nr. 5.082.

ANEXĂ

CALENDARUL

activităților de selecție și repartizare a personalului didactic implicat în cadrul Proiectului
privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar 2008—2009

Nr.
crt.

Activitatea

Belgia

Italia

Spania

1.

Depunerea dosarelor

9—15 iunie 2008

7—13 iulie

23—29 iunie
15—20 septembrie

2.

Selecția

Evaluarea dosarelor:
16—17 iunie

Evaluarea dosarelor:
14—15 iulie

Evaluarea dosarelor:
30 iunie—1 iulie
25 septembrie

Afișarea rezultatelor
evaluării dosarelor:
17 iunie

Afișarea rezultatelor
evaluării dosarelor:
15 iulie

Afișarea rezultatelor evaluării
dosarelor:
1 iulie, respectiv
25 septembrie

Interviu:
18—19 iunie

Interviu:
16—17 iulie

Interviu:
2—3 iulie
26 septembrie

Afișarea rezultatelor
selecției: 19 iunie

Afișarea rezultatelor
selecției: 18 iulie

Afișarea rezultatelor selecției:
4 iulie, respectiv
26 septembrie

20 iunie

19 iulie

6 iulie, respectiv
27 septembrie

3.

Repartizarea

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 3.152/2008
privind aprobarea Regulamentului de organizare a cursurilor de limba română
și atestare a nivelului de cunoștințe de limba română și a Programei analitice
Având în vedere dispozițiile art. 3 lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 34/1999 privind înființarea Institutului Limbii Române,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.133/2007 privind stabilirea taxelor pentru organizarea cursurilor de limba română de
către Institutul Limbii Române și al Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 4 la Regulamentul de organizare a
cursurilor de limba română și atestare a nivelului de cunoștințe
de limba română, aprobat prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 3.152/2008 privind aprobarea
Regulamentului de organizare a cursurilor de limba română și
atestare a nivelului de cunoștințe de limba română și a
Programei analitice, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 128 din 19 februarie 2008, se modifică și se
înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Institutul Limbii Române va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 25 august 2008.
Nr. 5.116.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la regulament)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 187/2000
privind imitațiile de produse alimentare care prezintă riscul de a pune în pericol sănătatea
sau securitatea consumatorilor*)
Art. 1. — Se interzic comercializarea, importul, producerea și
exportul produselor ce imită produsele alimentare, fără a fi astfel
de produse, și care prezintă riscul de a pune în pericol sănătatea
sau securitatea consumatorilor.
Art. 2. — Produsele prevăzute la art. 1 sunt cele care, deși
nu sunt produse alimentare, având formă, miros, culoare,
prezentare, ambalaj, etichetă, volum sau mărime atractive
pentru consumatori, în special pentru copii, pot fi confundate cu
produsele alimentare și, în consecință, prin introducerea în gură
sau prin înghițirea lor pot provoca rănirea, intoxicarea, otrăvirea,
iritarea, perforarea sau obstrucția aparatului digestiv.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor art. 1 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 70 lei la 100 lei.
Art. 4. — Dispozițiile art. 3 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 5. — Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de inspectorii Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, prin efectuarea de controale pe piață, la
producător sau la importator, precum și în unități vamale și
depozite angro.
Art. 6. — În cazul depistării unor produse periculoase în
sensul prevederilor art. 2, organul constatator, în afara aplicării
sancțiunii prevăzute la art. 3, va dispune retragerea de pe piață
a produselor respective și va lua măsuri în vederea interzicerii
producerii, comercializării, importului și exportului acestora.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 60 de zile de
la data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Consiliului 87/357/CEE privind produse care, fiind altfel decât
par a fi, pun în pericol sănătatea sau securitatea consumatorilor,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 192 din 11 iulie 1987.

*) Republicată în temeiul art. VI, pct. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 321/2008 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
protecției consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 187/2000 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 21 martie 2000 și a mai fost modificată prin
Hotărârea Guvernului nr. 404/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 30 aprilie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

29

H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 947/2000
privind modalitatea de indicare a prețurilor produselor oferite consumatorilor spre vânzare*)
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează modalitatea de
indicare a prețului de vânzare și a prețului pe unitatea de măsură
la produsele existente în suprafețele de vânzare, oferite de
operatorii economici consumatorilor, în scopul informării
complete, corecte și precise a acestora și pentru a le permite
compararea cu ușurință a prețurilor.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri termenii de mai jos se
definesc astfel:
a) preț de vânzare — prețul final pentru o unitate sau o
cantitate determinată de produs, incluzând taxa pe valoarea
adăugată și toate taxele suplimentare;
b) preț pe unitatea de măsură — prețul final, incluzând taxa
pe valoarea adăugată și toate taxele suplimentare, valabil pentru
un kilogram, un litru, un metru, un metru pătrat, un metru cub, o
bucată sau pentru altă unitate de măsură, atunci când este
utilizată în mod obișnuit la comercializarea unor produse;
c) produs preambalat — un produs ambalat în întregime sau
parțial, înainte de a fi oferit spre vânzare consumatorului, astfel
încât cantitatea de produs să nu poată fi modificată fără
deschiderea sau modificarea ambalajului;
d) produs comercializat în vrac — un produs care nu a fost
supus operațiunii de preambalare și care este măsurat sau
cântărit pentru vânzare în prezența consumatorului;
e) suprafață de vânzare — suprafața destinată accesului
consumatorilor pentru achiziționarea produselor, expunerii
produselor oferite, plății acestora și circulației personalului
angajat pentru derularea activității. Nu se consideră suprafețe
de vânzare cele destinate depozitării și păstrării produselor,
desfășurării activităților de producție, birourilor și anexelor.
Art. 3. — (1) Prețul de vânzare și prețul pe unitatea de
măsură se exprimă în lei.
(2) În cazul în care vânzătorii oferă informații privind prețurile
în alte valute, acestea trebuie să fie clare și ușor de înțeles.
(3) Cheltuielile privind serviciul de livrare — ambalare și
transport — pot fi menționate separat, cu condiția ca acestea să
fie clare, ușor de identificat și lizibile.
(4) Responsabilitatea indicării prețului de vânzare și a
prețului pe unitatea de măsură revine vânzătorului.
Art. 4. — (1) Prețul de vânzare și prețul pe unitatea de
măsură se indică într-o formă clară, lizibilă și ușor de indentificat.
(2) Indicarea prețurilor se face astfel încât consumatorul aflat
în suprafața de vânzare să le poată vedea în locurile de
prezentare fără a întreba vânzătorul.
(3) Prețurile se indică pe produse sau lângă acestea ori pot
fi cuprinse într-o listă sau într-un catalog, împreună cu prețurile
altor produse, în imediata apropiere a acestora.
(4) În cazul utilizării cataloagelor vânzătorul trebuie să
asigure un număr suficient de exemplare la dispoziția
consumatorilor.

(5) În cazul în care prețurile se află în vitrinele exterioare,
acestea se indică astfel încât consumatorul să le poată vedea cu
ușurință fără a intra în suprafața de vânzare.
Art. 5. — (1) La produsele preambalate se indică prețul pe
unitatea de măsură și prețul de vânzare corespunzător cantității
preambalate.
(2) În cazul în care prețul pe unitatea de măsură este identic
cu prețul de vânzare se indică numai prețul de vânzare.
(3) În cazul produselor preambalate pentru care
reglementările în vigoare prevăd indicarea atât a cantității
nominale, cât și a masei componentei solide, este suficient să se
indice prețul pe unitatea de măsură al componentei solide.
Art. 6. — Pentru produsele vândute în vrac prin cântărire sau
măsurare este obligatorie indicarea numai a prețului pe unitatea
de măsură.
Art. 7. — (1) Indicarea prețului de vânzare și/sau a prețului pe
unitatea de măsură este obligatorie pentru orice tip de publicitate
în care se face referire la preț.
(2) În cazul publicității destinate vânzării la distanță este
obligatorie informarea asupra prețului de vânzare și asupra
prețului pe unitatea de măsură.
Art. 8. — Prezenta hotărâre nu se aplică în cazul vânzărilor
prin licitație, al vânzărilor de obiecte de artă sau de antichități și
nici în cazul produselor furnizate cu ocazia unei prestări de
serviciu.
Art. 9. — Se exceptează de la indicarea prețului pe unitatea
de măsură:
a) alimentele care fac obiectul consumului pe loc în: unități
de alimentație publică, structuri de primire turistice,
cinematografe, teatre, instituții de învățământ, spitale, cămine și
tabere pentru copii și tineret;
b) produsele preambalate în cantități mai mici de 50 grame
sau mililitri, precum și cele mai mari de 10 kilograme sau litri;
c) produsele preambalate vândute de vânzătorii itineranți prin
intermediul cărucioarelor, rulotelor, al tuturor tipurilor de mijloace
de transport;
d) produsele vândute prin distribuitor automat;
e) în cazul în care informația asupra prețului pe unitatea de
măsură nu ar folosi consumatorului sau ar crea confuzii,
respectiv:
— publicitatea cu timp scurt de expunere, în care informația
poate crea confuzii;
— ofertele promoționale în care prețul a fost redus datorită
deteriorării produsului și/sau pericolului ca acesta să se
deterioreze;
— produsele asortate vândute într-un singur ambalaj, la care
prețul pe unitatea de măsură al fiecărui produs ar crea confuzie,
iar indicarea prețului unui singur produs ar fi înșelătoare.
Art. 10. — Indicarea prețului pe unitatea de măsură este
obligatorie la produsele alimentare preambalate pentru care
reglementările specifice impun indicarea cantității nominale sau
comercializarea în cantități prescrise.

*) Republicată în temeiul art. VI pct. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 321/2008 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
protecției consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 947/2000 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524 din 25 octombrie 2000.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008

Art. 11. — Produsele nealimentare pentru care este
obligatorie indicarea prețului pe unitatea de măsură sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 12. — Neindicarea prețului pe unitatea de măsură potrivit
art. 4—7, 10 și 11 constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 50 lei până la 100 lei.
Art. 13. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de inspectorii Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, precum și de reprezentanții
împuterniciți ai altor organe ale administrației publice, potrivit
competențelor.
Art. 14. — Dispozițiile art. 12 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Prezenta hotărâre intră în vigoare:
a) la 12 luni de la data publicării ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pentru suprafețe de vânzare mai mici de
100 m2 inclusiv;
b) la 3 luni de la data publicării ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pentru suprafețe de vânzare mai mari de
100 m2.
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Parlamentului European și a Consiliului 98/6/CE din 16 februarie
1998 privind protecția consumatorilor în indicarea prețurilor
pentru produsele destinate consumatorilor, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 80 din 18 martie
1998.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând produsele nealimentare pentru care este obligatorie indicarea prețului pe unitatea de măsură
A. Produse de uz curent și gospodăresc
1. Cosmetice — produse de înfrumusețare și toaletă:
1.1. Produse pentru îngrijirea pielii și igienă bucală, creme
de bărbierit, creme și loțiuni de uz general, creme de mâini și
loțiuni, produse de plajă
1.2. Pastă de dinți
1.3. Produse pentru îngrijirea părului (mai puțin produsele de
colorat și de decolorat părul) și produse de baie: lacuri,
șampoane, balsamuri, produse de clătire, fixative, briantine,
spume de păr, spumante de baie și alte spumante pentru baie
și duș
1.4. Deodorante și produse de igienă personală
1.5. Pudre de talc
2. Produse pentru spălat:
2.1. Săpunuri solide pentru toaletă și uz casnic
2.2. Săpunuri fine
2.3. Fulgi de săpun, detergenți, balsamuri
2.4. Lichide pentru spălat, curățat, preparate auxiliare pentru
spălat și preparate pe bază de hipoclorit
2.5. Pudră de curățat
2.6. Preparate de prespălare și înmuiere, sub formă de pudră
3. Produse de lustruit pentru piele și încălțăminte, lemn și
parchet, cuptoare și metale, inclusiv pentru autoturisme, ferestre
și oglinzi:
3.1. Soluții pentru îndepărtarea petelor, apret și vopsele de
uz casnic
3.2. Insecticide pentru uz casnic, detartranți, deodorante de
uz casnic, dezinfectante nefarmaceutice
4. Vopsele, lacuri și emailuri; se exceptează culorile și
vopselele utilizate în artă și în învățământ
5. Solvenți

6. Produse de lipit și adezivi; se exceptează cele ambalate în
tuburi
7. Cabluri
8. Cuie
9. Geamuri și produse similare
10. Diferite sortimente de ciment, var, ipsos, balast, beton,
mortar, nisip
11. Materiale textile și panouri pentru izolație.
B. Materiale de grădinărit
1. Produse de întreținere și amenajare a solului
2. Turbă, pământ de răsadniță, compost și produse
fitosanitare
3. Diferite produse utilizate în agricultură (substanțe de
fertilizare lichide sau granulate)
4. Semințe, cu excepția celor ambalate în cantități mai mici
de 100 g.
C. Alte produse
1. Diferiți combustibili/uleiuri și produse pentru autoturisme
(combustibili lichizi, lubrifianți lichizi/solizi, amestecuri de
combustibili/ulei, antigel)
2. Diferiți combustibili solizi (lemn, cărbune, cocs și derivați
ai acestora)
3. Cerneluri
4. Fire de tricotat constând în fibre naturale, sintetice și
amestecuri ale acestora
5. Produse de mercerie care se vând la metru
6. Hrană pentru animale și păsări
7. Folie de uz alimentar din aluminiu, polietilenă sau hârtie
(metri/pachet)
8. Tutun pentru pipe și pentru țigarete fabricate manual sau
printr-un dispozitiv acționat numai manual
9. Produse vândute sub formă de aerosoli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 456/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 29 februarie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 10, în loc de: ă10. Hosman Nina, fiica lui Petcova Simion (născut la 24.07.1926 în
localitatea Bașcalia) și Stipanida ...” se va citi: ă10. Hosman Nina, fiica lui Petcov Simion (născut la 24.07.1926 în
localitatea Bașcalia) și Stipanida ...”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.010/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 15 aprilie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 8, în loc de: ă8. Hussain Ali, fiul lui Salam și Basmia ...” se va citi: ă8. Hussain Ali, fiul lui
Salam și Basima ...”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.011/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 21 aprilie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 13, în loc de: ă13. Chiriac Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Nicolae, născut la 22.04.1930
în localitatea Pistruieni, județul Orhei, și Nina) și Nadejda, născut la data de 1 mai 1983 în localitatea Pistrueni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pistrueni,
raionul Telenești. (318/2005)” se va citi: ă13. Chiriac Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Nicolae, născut la 22.04.1930 în
localitatea Pistruieni, județul Orhei, și Nina) și Nadejda, născut la data de 1 mai 1983 în localitatea Pistruieni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pistruieni,
raionul Telenești. (318/2005)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.112/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 22 aprilie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 14, în loc de: ă14. Elyah Adriana, fiica lui Weisz Ernest-Andrei și Weisz Agneta
Paraschiva, născut la data de 13 mai 1955...” se va citi: ă14. Elyah Adriana Anita, fiica lui Weisz Ernest-Andrei și
Weisz Agneta Paraschiva, născută la data de 13 mai 1955...”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.588/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 13 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 9, în loc de: ă9. El Mouatamid Radouan, fiul lui Ahmed și Fatima Beut Mohammed
Yazeghi ...” se va citi: ă9. El Mouatamid Radouan, fiul lui Ahmed și Fatima Bent Mohammed Yazeghi ...”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.731/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 din 25 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 19, în loc de: ă19. David Marian Laurențiu, fiul lui Herman și Mina ...” se va citi:
ă19. David Marian, fiul lui Herman și Mina ...”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 29, în loc de: ă29. Cașeru Ruslan, fiul lui Vasile (fiul Alexandrei, născută la 2.08.1922
în localitatea Flămînda) și Maria, născut la data de 6 august 1978 în localitatea Tallin, județul Tallin, Rusia, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 40, ap. 58. (1.317/2003)” se va
citi: ă29. Cașeru Ruslan, fiul lui Vasile (fiul Alexandrei, născută la 2.08.1922 în localitatea Flămînda) și Maria, născut
la data de 6 august 1978 în localitatea Tallinn, RSS Estonia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 40, ap. 58. (1.317/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 41, în loc de: ă41. Ciubotaru Irina, fiica lui Semion (fiul lui Alexandru, născut la data
de 11.08.1934 în localitatea Tighina) și Aniuța, născută la data de 7 iunie 1982 în localitatea Mor, Ungaria, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. N. Spătaru Milescu nr. 13, ap. 151. (3.570/2003)
Copii minori: Ciubotaru Valeria, născută la data de 14.08.2006.” se va citi: ă41. Ciubotaru Irina, fiica lui Simion (fiul lui
Alexandru, născut la data de 11.08.1934 în localitatea Tighina) și Aniuta, născută la data de 7 iunie 1982 în localitatea
Mor, Ungaria, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. N. Spătaru Milescu
nr. 13, ap. 151. (3.570/2003) Copii minori: Ciubotaru Valeria, născută la data de 14.08.2006.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 10, în loc de: ă10. Capațînă Alina, fiica lui Zanosiev Vitalie și Anelia ” se va citi:
ă10. Capațîna Alina, fiica lui Zanosiev Vitalie și Anelia ”;
— în anexa nr. 2, la poziția 44, în loc de: ă44. Sîrbu Olga, fiica lui Corai Tudor și Claudia ...” se va citi: ă44. Sîrbu
Olga, fiica lui Carai Tudor și Claudia ...”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.860/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 15 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/9.IX.2008
— în anexa nr. 2, la poziția 36, în loc de: ă36. Galițî Ion, fiul lui Olteanu Vladimir (născut la 9.05.1928 în
localitatea Manta) și Olteanu Ioana, născut la data de 29 ianuarie 1969 în localitatea Manta, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Păcii nr. 26, ap. 6.
(14.776/2003) Copii minori: Galițî Cristian, născut la data de 17.12.1995.” se va citi: ă36. Galițî Ion, fiul lui Olteanu
Vladimir (născut la 9.05.1928 în localitatea Manta) și Olteanu Ioana, născut la data de 29 ianuarie 1969 în localitatea
Manta, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cahul, Str. Păcii nr. 26, ap. 6. (14.776/2003) Copii minori: Galițî Cristian Ion, născut la data de 17.12.1995.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.891/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 32, în loc de: ă32. Ilcov Nadejda, fiica lui Vladimir și Victor (fiica lui Franț Vasile,
născut la 10.09.1933 în localitatea Coteala), născută la data de 27 iunie 1985 în localitatea Lipcani, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Coteala, raionul
Briceni. (3.045/2007)” se va citi: ă32. Ilcov Nadejda, fiica lui Vladimir și Victoria (fiica lui Franț Vasile, născut la
10.09.1933 în localitatea Coteala), născută la data de 27 iunie 1985 în localitatea Lipcani, județul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Coteala, raionul Briceni.
(3.045/2007)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/9.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283756|
ISSN 1453—4495

