PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 644

Marți, 9 septembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

867.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Chețani, Ibănești, Mădăraș, Sânpaul, Sântana de
Mureș, Solovăstru, Stânceni, județul Mureș..............

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
117.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Metodologiei privind raportarea informațiilor referitoare
la consumatorii industriali de gaze naturale și a
Metodologiei privind raportarea informațiilor referitoare
la consumatorii de energie electrică ..........................

6–14

1.500. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Listei localităților cu condiții deosebite de
muncă sau unde atragerea personalului se face cu
greutate, în care se află unități sanitare ....................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
808.

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a desfășurării
activității de broker de asigurare de către Societatea
Comercială NORD — Broker de Asigurare — S.R.L.....

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Chețani, Ibănești,
Mădăraș, Sânpaul, Sântana de Mureș, Solovăstru, Stânceni,
județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Chețani, Ibănești, Mădăraș,
Sânpaul, Sântana de Mureș, Solovăstru, Stânceni, județul Mureș, prevăzute în
anexele nr. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 și 1.7.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale acestora sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7.
(3) Anexele nr. 1.1—1.7*) și nr. 2.1—2.7 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 20 august 2008.
Nr. 867.
*) Anexele nr. 1.1—1.7 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1.1

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Chețani, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Chețani,
județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Chețani, potrivit anexei nr. 1.1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat în patru
cartiere.
În primul și al patrulea cartier, în câmp de argint, se află câte
o bandă undată de culoare albastră.
În cartierele doi și trei, în câmp roșu, se află o sfeclă de
zahăr, respectiv un spic de grâu, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Sfecla de zahăr și spicul de grâu simbolizează culturile
agricole specifice zonei.
Benzile undate reprezintă cele două râuri ce traversează
localitatea, respectiv Mureșul și Arieșul.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
ANEXA Nr. 1.2

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Ibănești, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Ibănești,
județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Ibănești, potrivit anexei nr. 1.2, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat de un brâu
undat de argint.
În partea superioară, în câmp albastru, se află trei brazi de
argint.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află un cap de cerb de
aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Brâul undat simbolizează râul Gurghiu. Brazii și capul de
cerb reprezintă bogăția silvică și cinegetică a zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.3

ANEXA Nr. 2.3

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Mădăraș, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Mădăraș,
județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Mădăraș, potrivit anexei nr. 1.3, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află un porumbel de argint armat, cu
ciocul și picioarele aurite, întors spre dreapta; porumbelul ține în
cioc un spic de grâu de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Spicul de grâu semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura.
Porumbelul face referire la denumirea localității, care provine
din limba maghiară Mezömadaras = Păsărenii de Câmpie.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
ANEXA Nr. 1.4

ANEXA Nr. 2.4

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Sânpaul, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Sânpaul,
județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Sânpaul, potrivit anexei nr. 1.4, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află un castel de
argint.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află un căprior de argint
și roșu, două spice de grâu de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Castelul amintește de istoria localității.
Spicele de grâu semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.5

ANEXA Nr. 2.5

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Sântana de Mureș, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei
Sântana de Mureș, județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Sântana de Mureș, potrivit anexei nr. 1.5, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat
de un brâu undat de argint.
În partea superioară, în câmp albastru, se află un vas
ceramic de aur, în secțiune; în interiorul vasului se află două flori
de salcâm, de argint, cu tulpinile încrucișate.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află un cal înaripat, de
argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Vasul simbolizează străvechea cultură spirituală a localității.
Florile de salcâm din vas fac parte din peisajul localității.
Calul înaripat semnifică avântul și elanul locuitorilor. Brâul
undat reprezintă râul Mureș.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
ANEXA Nr. 1.6

ANEXA Nr. 2.6

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Solovăstru, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Solovăstru,
județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Solovăstru, potrivit anexei nr. 1.6, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp roșu se află un căprior de argint, având vârful tăiat
de o bandă undată, de culoare albastră; în partea superioară, în
deschiderea căpriorului, se află o pereche de ghinde cu două
frunze de stejar, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Elementele ce compun stema simbolizează rodnicia
pământului și bogăția silvică a zonei. Banda undată reprezintă
râul Gurghiu.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.7

ANEXA Nr. 2.7

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Stânceni, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Stânceni,
județul Mureș
Descrierea stemei:
Stema comunei Stânceni, potrivit anexei nr. 1.7, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, împărțit în trei
câmpuri.
În partea superioară, în dreapta, în câmp roșu, se află un cap
de cerb de aur.
În partea superioară, în stânga, în câmp albastru, se află un
brad de argint.
În vârful scutului, în câmp auriu, se află un brâu undat
albastru, care are un pește de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Capul de cerb și bradul reprezintă bogăția silvică și
cinegetică a zonei.
Brâul undat semnifică râul Mureș, populat cu specii de pește.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind raportarea informațiilor referitoare la consumatorii
industriali de gaze naturale și a Metodologiei privind raportarea informațiilor
referitoare la consumatorii de energie electrică
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. u) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 9 alin. (2), (8) și (9), art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia privind raportarea
informațiilor referitoare la consumatorii industriali de gaze
naturale, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Se aprobă Metodologia privind raportarea informațiilor
referitoare la consumatorii de energie electrică, prevăzută în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licențe de furnizare a gazelor naturale și
titularii de licențe de furnizare a energiei electrice vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar compartimentele de
resort din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor urmări aplicarea acestuia.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 184/2007
privind aprobarea Metodologiei pentru raportarea datelor
referitoare la consumatorii industriali de gaze naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194
din 21 martie 2007, și Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 15/2001
privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor
privind consumatorii de energie electrică în conformitate cu
Directiva CE 90/377, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 4 septembrie 2001, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz
București, 14 august 2008.
Nr. 117.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

privind raportarea informațiilor referitoare la consumatorii industriali de gaze naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1

Art. 2. — Institutul Național de Statistică transmite raportările
obținute în condițiile art. 1 lit. b) către Oficiul Statistic al
Comunităților Europene.

Scop

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește:
a) un sistem unitar de raportare de către titularii licențelor de
furnizare a gazelor naturale către Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei a prețurilor și condițiilor
practicate de către aceștia pentru furnizarea gazelor naturale
către consumatorii industriali, a sistemului de prețuri practicat, a
categoriilor de consumatori industriali și a cantităților de gaze
naturale furnizate, aferente fiecărei categorii;
b) un sistem de raportare de către Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei către Institutul Național de
Statistică a informațiilor obținute în condițiile lit. a).

Domeniul de aplicare

Art. 3. — Prezenta metodologie se aplică Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și titularilor de licențe de
furnizare a gazelor naturale care furnizează gaze naturale către
consumatorii industriali, alimentați prin sistemele de distribuție,
cu excepția:
a) consumatorilor industriali care folosesc gazele naturale
pentru producerea energiei electrice în centrale electrice publice
sau în unități de producție în cogenerare;
b) consumatorilor industriali care folosesc gazele naturale
pentru alte utilizări decât cele energetice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
c) consumatorilor industriali cu un consum de gaze naturale
mai mare de 4.000.000 GJ/an.

7

SECȚIUNEA a 2-a
Sistemul de raportare a informațiilor de către Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei

CAPITOLUL II
Etapele procesului de colectare și transmitere a informațiilor
referitoare la consumatorii industriali de gaze naturale
SECȚIUNEA 1
Sistemul de raportare a informațiilor de către titularii licențelor
de furnizare a gazelor naturale

Art. 4. — (1) Prețurile pe care titularii de licențe de furnizare
a gazelor naturale au obligația de a le raporta sunt prețuri finale,
defalcate pe categoriile de consumatori industriali, definite în
prezenta metodologie pe baza nivelului consumului anual.
(2) Pentru aplicarea prezentei metodologii, se definesc
următoarele categorii de consumatori industriali:

Categorie
de consumator

Tranșă de consum anual

I1

Până la 1.000 GJ

I2

Între 1.000 GJ și 10.000 GJ

I3

Între 10.000 GJ și 100.000 GJ

I4

Între 100.000 GJ și 1.000.000 GJ

I5

Între 1.000.000 GJ și 4.000.000 GJ

(3) Prețurile se raportează în lei/GJ, ținând cont de puterea
calorifică superioară, și în următoarele variante:
a) prețuri care nu includ TVA, acciză sau, dacă este cazul,
alte taxe sau impozite;
b) prețuri care includ acciză și nu includ TVA și, dacă este
cazul, alte taxe deductibile;
c) prețuri care includ TVA, acciză și, dacă este cazul, alte
taxe și impozite.
(4) Prețurile raportate de către titularii de licențe de furnizare
a gazelor naturale includ toate componentele: costul de achiziție
a gazelor naturale, tariful reglementat pentru prestarea
serviciului de transport al gazelor naturale, tariful reglementat
pentru prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
tariful reglementat pentru prestarea serviciului de înmagazinare
subterană a gazelor naturale, marja de furnizare, mai puțin
disconturile, dacă este cazul, precum și toate componentele fixe,
cum ar fi taxa sau chiria pentru contor, mai puțin taxa de
instalare plătită inițial de consumator.
Art. 5. — (1) Pe baza informațiilor înregistrate, în
conformitate cu prevederile art. 4, la datele de 1 ianuarie,
respectiv 1 iulie, titularii de licențe de furnizare întocmesc
rapoarte care acoperă cele 6 luni anterioare datelor de
colectare, pe care le transmit Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei până cel târziu la data de
28 februarie, respectiv 31 august a fiecărui an.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) include prețurile naționale
medii, practicate în perioada de raportare.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), datele și
informațiile referitoare la categoriile de consumatori industriali și
cantitățile de gaze naturale furnizate, aferente fiecărei categorii,
se vor comunica o dată la 2 ani. Prima raportare se realizează
la data de 28 februarie 2009.

Art. 6. — (1) Pe baza informațiilor colectate de la titularii de
licențe de furnizare a gazelor naturale, Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei întocmește un raport care
include prețuri medii ponderate cu cotele de piață ale titularilor
de licențe de furnizare a gazelor naturale, pe care îl transmite
Institutului Național de Statistică.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) poate include prețuri medii,
calculate ca medie aritmetică, doar în cazul în care nu pot fi
calculate medii ponderate.
(3) La calcularea prețurilor medii de furnizare a gazelor
naturale, în oricare dintre variantele prevăzute la alin. (1) și (2),
trebuie să se aibă în vedere acoperirea unei cote reprezentative
din piața națională.
(4) Cotele de piață ale titularilor de licențe de furnizare a
gazelor naturale se determină pe baza cantităților de gaze
naturale facturate de către aceștia consumatorilor industriali și,
în măsura în care acest lucru este posibil, se calculează separat
pentru fiecare categorie de consumatori industriali.
(5) La procesarea informațiilor utilizate pentru calcularea
prețurilor medii ponderate, Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei are în vedere păstrarea
confidențialității informațiilor obținute.
(6) În vederea păstrării confidențialității, informațiile referitoare
la prețuri sunt comunicate doar dacă există cel puțin
3 consumatori în fiecare dintre categoriile prevăzute la art. 4
alin. (2).
(7) Primul raport pe care Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei îl va transmite Institutului
Național de Statistică se va referi la informațiile colectate la
1 ianuarie 2008.
Art. 7. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei transmite Institutului Național de Statistică o
dată la 2 ani, împreună cu raportul care se referă la situația de
la 1 ianuarie, informații privind sistemul de procesare a
informațiilor colectate de la titularii de licențe de furnizare a
gazelor naturale, care să includă:
a) o descriere a procesului de monitorizare a titularilor de
licențe de furnizare a gazelor naturale și a dimensiunilor acestui
proces: numărul de titulari de licențe de furnizare a gazelor
naturale monitorizați, cota totală de piață monitorizată etc.;
b) criteriile aplicate pentru determinarea prețurilor medii
ponderate, precum și a consumurilor totale aferente fiecărei
tranșe de consum, prevăzute la art. 4 alin. (2).
(2) Prima raportare a informațiilor prevăzute la alin. (1) se va
referi la situația de la 1 ianuarie 2008.
Art. 8. — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei transmite Institutului Național de Statistică anual,
împreună cu raportul care se referă la situația de la 1 ianuarie,
informații privind principalii factori care afectează prețurile
raportate pentru fiecare tranșă de consum, incluzând:
a) valorile medii ale factorilor de sarcină, aferenți fiecărei
tranșe de consum, calculate pe baza energiei totale furnizate și
a valorii medii a vârfurilor de cerere;
b) o descriere a reducerilor acordate consumatorilor
întreruptibili, dacă este cazul;
c) o descriere a componentelor fixe ale prețului final, cum ar
fi chiria pentru contor sau alte asemenea componente relevante
la nivel național.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

Art. 9. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei transmite Institutului Național de Statistică
anual, împreună cu raportul care se referă la situația de la
1 ianuarie, informații privind valorile și metodele de calcul,
precum și o descriere a taxelor percepute pentru furnizarea
gazelor naturale către consumatorii industriali, precum și a
oricăror alte taxe de natură nefiscală, aferente tarifelor de rețea
și obligațiilor de serviciu public, dacă este cazul.
(2) Taxele menționate la alin. (1) includ, după caz:
a) TVA;
b) taxe de concesiune;
c) taxe de mediu;
d) alte impuneri specifice sectorului energetic: impuneri
legate de obligațiile de serviciu public, contribuții la bugetul
autorităților de reglementare;
e) alte taxe care nu au legătură cu sectorul energetic: taxe
naționale, locale sau regionale percepute pe energia
consumată, pe distribuția de gaze naturale.
(3) Nu intră în categoria taxelor menționate la alin. (1) taxele
care se aplică și altor industrii și activități, cum ar fi: impozitele
pe venit, impozitele conexe proprietății, taxele incluse în prețurile
carburanților pentru automobile, taxele auto, taxele aferente
licențelor pentru telecomunicații, taxele radio etc.

(4) Descrierea taxelor percepute pentru furnizarea gazelor
naturale către consumatorii industriali este structurată pe 3
capitole principale, după cum urmează:
a) taxe care nu se regăsesc în factura emisă consumatorilor
industriali și care intră în prețurile raportate în conformitate cu
prevederile art. 4 alin. (3) lit. a);
b) taxe care se regăsesc în factura emisă consumatorilor
industriali, considerate nedeductibile și care intră în prețurile
raportate în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) lit. b);
c) TVA și alte taxe deductibile, care se regăsesc în factura
emisă consumatorilor industriali și care intră în prețurile
raportate în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) lit. c).
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

Art. 10. — Prezenta metodologie transpune prevederile
art. 1—3 și ale anexei I din Directiva 90/377/CEE privind o
procedură comunitară de îmbunătățire a transparenței prețurilor
la gaz și energie electrică pentru utilizatorii finali din industrie,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. 185 din 17 iulie 1990, amendată prin Decizia Comisiei
2007/394/CE de modificare a Directivei 90/377/CEE a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. 148 din 9 iunie 2007.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE

privind raportarea informațiilor referitoare la consumatorii de energie electrică
1. Scop
Metodologia stabilește sistemul unitar de raportare a furnizorilor de energie electrică, către
autoritatea competentă, a structurii prețurilor plătite de consumatorii de energie electrică.
2. Domeniu de aplicare
Metodologia se aplică:
a) furnizorilor de energie electrică pentru colectarea și raportarea prețurilor medii plătite de
consumatori;
b) în relația dintre furnizorii de energie electrică și autoritatea competentă privind transmiterea datelor
referitoare la structura prețurilor plătite de consumatori.
3. Definiții și prescurtări
În înțelesul prezentei metodologii, termenii folosiți se definesc după cum urmează:
Autoritatea competentă

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei — ANRE

Furnizor

Persoană juridică, titulară a unei licențe de furnizare

Client final

Orice persoană fizică sau juridică ce cumpără
energie electrică pentru uz propriu

Consumator de energie electrică

Client final, persoană fizică sau juridică, ce
cumpără energie electrică pentru consumul propriu

Consumator casnic

Consumatorul care cumpără energie electrică
pentru consumul propriu al gospodăriei, excluzând
consumul aferent activităților comerciale sau
profesionale

4. Documente de referință
Prezenta metodologie are la bază următoarele documente de referință:
a) Directiva CE 90/377 din 29 iunie 1990 privind o procedură comunitară de îmbunătățire a
transparenței prețurilor la gaz și energie electrică pentru utilizatorii finali din industrie;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
b) Decizia Comisiei CE 2007/394 din 7 iunie 2007 de modificare a Directivei CE 90/377 a Consiliului
privind metodologia aplicabilă pentru colectarea prețurilor la gaz și energie electrică pentru utilizatorii finali
din industrie;
c) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare.
5. Tipuri de consumatori de energie electrică
Se definesc următoarele categorii de consumatori:
5.1. Consumatori de energie electrică, alții decât consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor
casnici, alimentați în regim reglementat
Tabelul nr. 1
Consum anual de energie electrică
(MWh)

Consumatori de energie electrică,
alții decât consumatorii casnici și cei asimilați
consumatorilor casnici, alimentați în regim reglementat

Minim

Tranșa IA
Tranșa IB
Tranșa IC
Tranșa ID
Tranșa IE
Tranșa IF

20
500
2.000
20.000
70.000

Maxim

< 20
< 500
< 2.000
< 20.000
< 70.000
≤ 150.000

5.2. Consumatori casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim reglementat
Tabelul nr. 2
Consumatori casnici și cei asimilați consumatorilor
casnici, alimentați în regim reglementat

Tranșa DA
Tranșa DB
Tranșa DC
Tranșa DD
Tranșa DE

Consum anual de energie electrică
(kWh)
Minim

Maxim

<1.000
1.000
2.500
5.000

<2.500
<5.000
<15.000
≥15.000

5.3. Consumatori de energie electrică, alții decât consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor
casnici, alimentați în regim concurențial
Tabelul nr. 3
Consumatori de energie electrică,
alții decât consumatorii casnici și cei asimilați
consumatorilor casnici, alimentați în regim concurențial

Tranșa IA
Tranșa IB
Tranșa IC
Tranșa ID
Tranșa IE
Tranșa IF

Consum anual de energie electrică
(MWh)
Minim

Maxim

<20
20
500
2.000
20.000
70.000

<500
<2.000
<20.000
<70.000
≤150.000

5.4. Consumatori casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim concurențial
Tabelul nr. 4
Consumatori casnici și cei asimilați consumatorilor
casnici, alimentați în regim concurențial

Tranșa DA
Tranșa DB
Tranșa DC
Tranșa DD
Tranșa DE

Consum anual de energie electrică
(kWh)
Minim

Maxim

<1.000
1.000
2.500
5.000

<2.500
<5.000
<15.000
≥15.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
6. Reguli pentru raportarea de către furnizorii de energie electrică a structurii prețurilor plătite
de consumatorii de energie electrică
6.1. Pentru categoriile de consumatori definiți la pct. 5, fiecare furnizor întocmește câte două rapoarte
pe an privind prețurile colectate, la începutul fiecărei perioade de 6 luni (ianuarie și iulie).
Rapoartele se vor referi la prețurile medii pentru energia electrică facturată (inclusiv tariful pentru
putere în cazul aplicării unui tarif de tip binom sau taxa de rezervare/abonament în cazul consumatorilor
casnici) consumatorilor de energie electrică, pe perioada ultimelor 6 luni.
Penalitățile percepute pentru depășirea puterii contractate, majorările pentru întârzieri la efectuarea
plăților, contravaloarea energiei electrice reactive facturate și taxele aferente pentru serviciile de
radiodifuziune și televiziune nu se consideră în calculul prețului mediu.
6.2. Rapoartele vor fi transmise la autoritatea competentă până cel târziu la data de 15 ianuarie și,
respectiv, 15 iulie.
6.3. Prețurile medii se raportează conform art. 6.1, pe fiecare tranșă de consum în parte, conform
tabelelor nr. 1 — 4.
6.4. În cazul în care un consumator își schimbă încadrarea în tranșa/tranșele de consum de-a lungul
perioadei de raportare, consumul de energie electrică și prețul mediu vor fi raportate în tranșa/tranșele de
consum în care s-a încadrat în ultimele 12 luni calendaristice.
6.5. Pentru consumatorii sezonieri, consumatorii noi sau consumatorii care reziliază contractele de
furnizare a energiei electrice, consumul de energie electrică și prețul mediu vor fi raportate în tranșa /
tranșele de consum în care s-au încadrat în ultimele 12 luni calendaristice.
6.6. Prețurile medii includ: tariful pentru serviciul de transport, tariful pentru serviciul de sistem, tariful
pentru servicii prestate de operatorul de piețe centralizate, tariful pentru serviciul de distribuție, tariful
pentru energia electrică facturată, tariful pentru putere în cazul aplicării unui tarif de tip binom, taxa de
rezervare/abonament, în cazul consumatorilor casnici, și costul de furnizare a energiei electrice.
6.7. Taxele de racordare nu vor fi incluse.
6.8. Prețurile vor fi exprimate în moneda națională: lei/kWh, pentru consumatorii casnici și cei
asimilați consumatorilor casnici, și lei/MWh, pentru consumatorii de energie electrică, alții decât cei casnici
și cei asimilați consumatorilor casnici.
6.9. Furnizorii de energie electrică vor raporta autorității competente 3 categorii de prețuri, după
cum urmează:
— prețuri care nu conțin TVA și acciză;
— prețuri care nu conțin TVA , dar conțin acciză;
— prețuri care conțin TVA și acciză;
6.10. Structura prețurilor se raportează conform tabelului nr. 5 pentru consumatorii de energie electrică,
alții decât consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim reglementat, conform
tabelului nr. 6 pentru consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim
reglementat, conform tabelului nr. 7 pentru consumatorii de energie electrică, alții decât consumatorii casnici
și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim concurențial, și conform tabelului nr. 8 pentru
consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim concurențial, astfel:
6.10.1. ăPrețul mediu vânzare 2)” al energiei electrice per tranșă de consum reprezintă raportul dintre
valoarea veniturilor din vânzarea de energie electrică și consumul semestrului analizat, calculat conform
art. 6.1. din tabelele nr. 5 — 8.
6.10.2. Prețul complet al energiei electrice per tranșă de consum ăPreț mediu vânzare lei/MWh
(inclusiv taxe)” va fi luat în considerare ca raport între suma globală a veniturilor din vânzarea de energie
electrică, acciză, TVA și consumul semestrului analizat din tabelele nr. 5 — 8.
6.10.3. ăPrețul mediu rețea3)” reprezintă valoarea rezultată din împărțirea contravalorii serviciilor
atribuite categoriei de consumatori (tariful pentru serviciul de transport, tariful pentru serviciul de sistem,
tariful pentru servicii prestate de operatorul de piețe centralizate, tariful pentru serviciul de distribuție) la
cantitatea totală de energie electrică vândută respectivei categorii de consumatori din tabelele nr. 5 — 8.
6.10.4. Furnizorii de energie electrică vor raporta numărul de consumatori de energie electrică
alimentați atât în regim concurențial, cât și reglementat la data raportării, corespunzător fiecărei categorii
din tabelele nr. 5—8.

TOTAL

8.

Număr
consumatori/
categorie

2

—

3

Consum
semestru/
categorie
MWh

—

4

Valoarea veniturilor din vânzarea
de energie electrică pe categoria
de consumatori
lei/semestrul raportat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

5

Preț mediu
vânzare2)
lei/MWh

—

6

Valoare
acciză
(lei)

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

7

TVA
(lei)

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

8

—

9

Preț mediu vânzare
Preț mediu rețea3)
lei/MWh
lei/MWh
(inclusiv taxe)

Semestrul
Anul

10

Tarif
reprezentativ4)

<150.000

3)

Prețul mediu rezultat din împărțirea valorii totale a veniturilor furnizorului din vânzările către categoria de consumatori, exclusiv taxe și impozite.
Prețul mediu rezultat din împărțirea contravalorii serviciilor atribuite categoriei de consumatori.
4) Tariful aplicat la majoritatea consumatorilor din categoria respectivă.
*) Pentru această categorie de consumatori se raportează date doar la solicitarea autorității competente.

2)

70.000

Alții*)

IF

<70.000

<20.000

2.000

20.000

IE

IC

ID

<2.000

500

IB

>150.000

<500

<20

IA
20

Consum anual cuprins în intervalul
(MWh)

Categorii de consumatori de energie electrică,
alții decât consumatorii casnici și asimilați

N O T E:
1) Încadrarea consumatorilor în categoriile enumerate mai jos se realizează pe baza prognozei anuale de consum a acestora. În cazul în care furnizorul își autofurnizează energia necesară consumului propriu,
aceasta se raportează ca un consumator și va fi alocat categoriei respective:

1

IA
IB
IC
ID
IE
IF
Alții*)

0

Categorie de consumatori
de energie electrică, alții decât
consumatorii casnici
și asimilați1)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Nr.
crt.

Denumirea furnizorului:

Prețuri medii de revenire la consumatorii de energie electrică, alții decât consumatorii casnici
și cei asimilați consumatorilor casnici alimentați în regim reglementat

Consumatori de energie electrică, alții decât consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor casnici,
alimentați în regim reglementat

Tabelul nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
11

—
—

DD

DE

TOTAL

4.

5.

6.

—
—

DD

Prețul mediu rezultat din împărțirea contravalorii serviciilor atribuite categoriei de consumatori.

Tariful aplicat la majoritatea consumatorilor din categoria respectivă.

4)

—

Prețul mediu rezultat din împărțirea valorii totale a veniturilor furnizorului din vânzările către categoria de consumatori, exclusiv taxe și impozite.

—

—

—

—

—

—

7

TVA
(lei)

3)

≥15.000

<15.000

5.000

DC

DE

<5.000

2.500

DB

<2.500

<1.000

DA

1.000

Consum anual cuprins în intervalul (kWh)

Categorii de consumatori
casnici și asimilați

Încadrarea consumatorilor în categoriile enumerate mai jos se realizează pe baza consumurilor medii anuale ale acestora:

—

6

Valoare
acciză
(lei)

2)

1)

N O T E:

—

DC

3.

—

5

—

4

DB

3

2.

2

DA

Preț mediu
vânzare2)
lei/kWh

1.

Valoarea veniturilor
din vânzarea de energie
electrică pe categoria
de consumatori
lei/semestrul raportat

1

Număr
consumatori/
categorie

0

Consum
semestrul/
categorie
kWh

Categorie de consumatori
casnici și asimilați1)

Nr.
crt.

Denumirea furnizorului:

—

—

—

—

—

—

8

Preț mediu
vânzare
lei/kWh
(inclusiv taxe)

—

9

Preț mediu
rețea3)
lei/kWh

Semestrul
Anul

Prețuri medii de revenire pe categorii de consumatori casnici și asimilați consumatorilor casnici, alimentați
în regim reglementat

Consumatori casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim reglementat

10

Tarif
reprezentativ4)

Tabelul nr. 6
12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

TOTAL

8.

—

2

3

Număr
consumatori/
categorie

—

4

Valoare venituri din vânzarea
de energie electrică pe categoria
de consumatori
lei/semestrul raportat
Valoare
acciză
(lei)

—

5

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

6

Preț mediu
vânzare2)
lei/MWh

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

7

TVA
(lei)

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

8

Preț mediu
vânzare
lei/MWh
(inclusiv
taxe)

Semestrul
Anul

—

9

Preț mediu
rețea3)
lei/MWh

<20

IA

<70.000
<150.000

2.000

20.000

70.000

IC

ID

IE

IF

Prețul mediu rezultat din împărțirea contravalorii serviciilor atribuite categoriei de consumatori.

3)

*) Pentru această categorie de consumatori se raportează date doar la solicitarea autorității competente.

Prețul mediu rezultat din împărțirea valorii totale a veniturilor furnizorului din vânzările către categoria de consumatori, exclusiv taxe și impozite.

2)

>150.000

<20.000

500

IB

Alții

<2.000

20

<500

Consum anual cuprins în intervalul (MWh)

Categorii de consumatori de energie electrică,
alții decât consumatorii casnici și asimilați

N O T E:
1) Încadrarea consumatorilor în categoriile enumerate mai jos se realizează pe baza prognozei anuale de consum a acestora. În cazul în care furnizorul își autofurnizează energia necesară consumului propriu,
aceasta se raportează ca un consumator și va fi alocat categoriei respective:

1

IA
IB
IC
ID
IE
IF
Alții*)

0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Nr.
crt.

Consum semestru/
Categorie de consumatori de energie electrică,
categorie
alții decât consumatorii casnici și asimilați1)
MWh

Denumirea furnizorului:

Prețuri medii de revenire la consumatorii de energie electrică, alții decât consumatorii casnici
și cei asimilați consumatorilor casnici alimentați în regim concurențial

Consumatori de energie electrică, alții decât consumatorii casnici și cei asimilați consumatorilor casnici,
alimentați în regim concurențial

Tabelul nr. 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008
13

DA
DB
DC
DD
DE

1.
2.
3.
4.
5.
6.

3

<1.000

DA

5.000

DD

Prețul mediu rezultat din împărțirea valorii totale a veniturilor furnizorului din vânzările către categoria de consumatori, exclusiv taxe și impozite.
Prețul mediu rezultat din împărțirea contravalorii serviciilor atribuite categoriei de consumatori.

≥15.000

<15.000

2.500

DC

DE

<5.000

1.000

DB

—
—
—
—
—
—

5

Preț mediu
vânzare2)
lei/kWh

—

6

Valoare acciză
(lei)

—
—
—
—
—
—

7

TVA
(lei)

—
—
—
—
—
—

8

Preț mediu
vânzare
lei/kWh
(inclusiv taxe)

Semestrul
Anul

—

9

Preț mediu
rețea3)
lei/kWh

7. Dispoziții finale și tranzitorii
În conformitate cu prevederile prezentei metodologii și conform legislației în vigoare, autoritatea competentă poate solicita date suplimentare pentru îndeplinirea
obligațiilor ce îi revin cu privire la raportările către alte organisme naționale și internaționale.

3)

<2.500

Consum anual cuprins în intervalul (kWh)

2)

—

4

Valoarea veniturilor din vânzarea
de energie electrică pe categoria
de consumatori
lei/semestrul raportat

Încadrarea consumatorilor în categoriile enumerate mai jos se realizează pe baza consumurilor medii anuale ale acestora:

—

2

Consum semestrul/
Număr consumatori/
categorie
categorie
kWh

Categorii de consumatori casnici și asimilați

1)

NOTE:

1

0

TOTAL

Categorie de consumatori
casnici și asimilați1)

Nr. crt.

Denumirea furnizorului:

Prețuri medii de revenire pe categorii de consumatori casnici și asimilați consumatorilor casnici,
alimentați în regim concurențial

Consumatori casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, alimentați în regim concurențial

Tabelul nr. 8
14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Listei localităților cu condiții deosebite de muncă
sau unde atragerea personalului se face cu greutate, în care se află unități sanitare
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. 9.172/2008,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista localităților cu condiții deosebite
de muncă sau unde atragerea personalului se face cu greutate,
în care se află unități sanitare, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică și unitățile sanitare
implicate vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 1.500.
ANEXĂ

L I S TA

localităților cu condiții deosebite de muncă sau unde atragerea personalului
se face cu greutate, în care se află unități sanitare
1. Județul Botoșani
— localitatea Podriga
2. Județul Brașov
— localitatea Victoria
— localitatea Vulcan
3. Județul Dâmbovița
— localitatea Moroeni
4. Județul Gorj
— localitatea Runcu

5. Județul Hunedoara
— localitatea Zam
6. Județul Maramureș
— localitatea Poienile de sub Munte
7. Județul Olt
— localitatea Schitu Greci
8. Județul Tulcea
— localitatea Sulina

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
de către Societatea Comercială NORD — Broker de Asigurare — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 19 august 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.311 din 30 iulie 2008 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială NORD —
Broker de Asigurare — S.R.L.
în conformitate cu atribuțiile prevăzute la art. 5 lit. h2), art. 8 alin. (2) lit. i) și art. 381) alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, în baza Deciziei nr. 564 din 25 iunie 2008, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială NORD — Broker de Asigurare — S.R.L., cu
sediul social în municipiul Baia Mare, bd. București nr. 26A, județul Maramureș, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/9.IX.2008

J24/1117/22.07.2004, cod unic de înregistrare 16623307/23.07.2004, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub
nr. RBK-225 din 24 septembrie 2004, reprezentată legal în timpul controlului de dna Lenuța Domide, în calitate de administrator.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la punctul de lucru al
societății din Baia Mare, str. George Coșbuc nr. 1, ap. 21—22, județul Maramureș, și a avut ca obiect verificarea situației financiare
la data de 30 iunie 2008, ca urmare a cererii de suspendare a activității, coroborată modului de aplicare și respectare a prevederilor
Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia a Societății Comerciale
NORD — Broker de Asigurare — S.R.L.; verificarea a avut la bază documentele și situațiile prezentate și întocmite sub
responsabilitatea reprezentanților societății.
Rezultatele acțiunii de analiză și control au fost concretizate în Procesul-verbal semnat fără obiecțiuni de către
reprezentantul brokerului și înregistrat sub nr. 280 din 18 iulie 2008 la societatea sus-menționată, iar la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor sub nr. 17.384 din 21 iulie 2008.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control, au fost reținute următoarele:
— societatea a reziliat toate contractele încheiate cu societățile de asigurare;
— societatea nu mai are în gestiune polițe de asigurare, chitanțiere și borderouri;
— nu mai are angajați și nici asistenți în brokeraj;
— nu are înregistrate pe rolul instanțelor de judecată litigii cu foști sau actuali salariați, asigurați și nici cu alte societăți
comerciale;
— nu înregistrează datorii față de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în contul taxei de funcționare.
Față de aceste motive, în ședința din data de 19 august 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
suspendarea activității societății la cerere, pe o perioadă de un an, începând cu data de 10 iunie 2008, conform Hotărârii asociaților
nr. 3 din 2 iunie 2008, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care se decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, desfășurarea activității de
broker de asigurare de către Societatea Comercială NORD —
Broker de Asigurare — S.R.L. pe o perioadă de un an, conform
Hotărârii asociaților nr. 3 din 2 iunie 2008, în conformitate cu
prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzice desfășurarea activității de negociere a încheierii de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi suspendarea activității de asigurare, în termen de

cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, precum și a oficiului registrului comerțului, de
îndată, dispozițiile Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei de
suspendare, brokerul este obligat să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare,
fie prelungirea duratei de suspendare, fie încetarea activității de
broker de asigurare.
Art. 3. — Se stabilește în sarcina societății comerciale
prevăzute la art. 1 obligația de a depune la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a suspendării desfășurării activității de
broker de asigurare pe o perioadă de un an.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 august 2008.
Nr. 808.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644/9.IX.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|283763]
ISSN 1453—4495

