PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 646

Miercuri, 10 septembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

860. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale în
domeniul protecției și promovării drepturilor copilului
2008—2013 și a Planului operațional pentru
implementarea Strategiei naționale în domeniul protecției
și promovării drepturilor copilului 2008—2013 ..........

2–40

1.014. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 27/2008
privind
gestionarea
fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor
de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat ........................................................................

41–47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
547. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse pentru modificarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001 ..............................................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului 2008—2013 și a Planului operațional pentru implementarea
Strategiei naționale în domeniul protecției și promovării drepturilor copilului 2008—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională în domeniul
protecției și promovării drepturilor copilului 2008—2013,
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Planul operațional pentru implementarea
Strategiei naționale în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului 2008—2013, prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.058/2005 privind aprobarea
Planului național de acțiune pentru implementarea legislației în
domeniul protecției drepturilor copilului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 856 din 22 septembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Gabriela Tonk
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 860.
ANEXA Nr. 1

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă

în domeniul protecției și promovării drepturilor copilului 2008—2013
Strategia națională în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului, denumită în continuare strategie, se
desfășoară pe perioada 2008—2013, datorită necesității
cuprinderii întregii problematici a drepturilor copilului în toate
sectoarele care vizează copilul în societatea românească, fapt
care nu s-a mai realizat până în prezent la o asemenea
dimensiune. Pentru implementarea prezentei strategii s-au avut
în vedere 3 etape, care se vor concretiza în tot atâtea planuri
operaționale pentru următoarele perioade de timp: 2008—2009,
2010—2011 și 2012—2013. Planurile operaționale 2009—2011
și 2012—2013 vor fi elaborate după evaluarea celui precedent
și vor fi aprobate prin hotărâre de guvern.
Prin derularea sa în perioada 2008—2013, se realizează
armonizarea acțiunilor prevăzute în prezenta strategie și în
planurile operaționale aferente cu Planul național de dezvoltare,
care reprezintă un instrument de prioritizare a investițiilor publice
pentru dezvoltare și prin care se realizează o programare a
dezvoltării economice și sociale a statului român, similar statelor

membre ale Uniunii Europene pentru obiectivul 1 de intervenție
a fondurilor structurale. Totodată, se asigură armonizarea cu alte
strategii și planuri de acțiune care sunt prevăzute pentru aceeași
perioadă, sunt complementare acestora și sunt prevăzute în
cap. VIII ăDomeniile principale de interes și direcțiile de acțiune”.
CAPITOLUL I
Obiectivul general al strategiei
Mobilizarea resurselor necesare, responsabilizarea
factorilor relevanți și asigurarea unui parteneriat eficient în
vederea protecției și respectării drepturilor copilului,
precum și a îmbunătățirii condiției copilului și valorizării
sale în societatea românească
Prezenta strategie are în vedere cei aproximativ 4,4 milioane
de copii ai României și se referă la implementarea drepturilor
acestora, așa cum sunt ele definite în Convenția ONU și în alte
documente internaționale ratificate de România, în toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
domeniile de interes pentru copii: social, familial, educațional,
de sănătate etc. Totodată sunt vizați și copiii cetățeni români
aflați în străinătate, precum și copiii fără cetățenie aflați pe
teritoriul României, copiii refugiați și copiii cetățeni străini aflați
pe teritoriul României, în situații de urgență.
În definirea și implementarea prezentei strategii, Guvernul
României reafirmă cu tărie interesul special și prioritatea
acordată copiilor prin continuarea reformei pe un palier superior,
trecând de la accentul pe protecția copilului aflat în dificultate la
protecția drepturilor tuturor copiilor. În lumina acestei preocupări
constante, Guvernul garantează dezvoltarea deplină și
armonioasă a fiecărui copil în spiritul valorilor culturale și
spirituale ale poporului român.
Prezenta strategie subliniază rolul primordial al părinților și al
familiei în creșterea, îngrijirea și educarea copilului și faptul că
eforturile societății trebuie îndreptate în direcția întăririi și
susținerii familiei în asumarea responsabilităților față de copil.
Totodată, se recunoaște faptul că responsabilizarea familiei în
spiritul noului pachet legislativ în domeniul protecției și
promovării drepturilor copilului nu se poate realiza fără o
abordare sistemică a problemelor cu care se confruntă copiii și
familiile acestora. Astfel, resursele pentru depășirea unor situații
dificile trebuie căutate pe rând în familia extinsă, rețeaua socială
a familiei (de exemplu: prieteni, vecini, persoane apropiate),
profesioniștii care intervin la un moment dat în viața copilului (de
exemplu: medic de familie, educator, preot), comunitatea, prin
intervenția structurilor consultative, autorităților locale și
serviciilor sociale primare, de prevenire și, în ultimă instanță, în
intervenția specializată.
Prin implementarea prezentei strategii se va asigura
creșterea calității vieții copilului în România, urmărindu-se ca
toate serviciile pentru copil, din oricare dintre domeniile de
interes pentru acesta, să respecte standarde minime naționale
prevăzute prin reglementări legale, care să fie verificate în mod
periodic într-un sistem competent, coerent și unitar.
Prezenta strategie propune soluții concrete pentru
problemele existente, pornind de la identificarea resurselor
necesare — materiale, umane, financiare — și ajungând la
monitorizarea utilizării acestora. Pe de altă parte, se subliniază
importanța tuturor instituțiilor care, prin activitatea lor, au
legătură cu copiii și care trebuie să conștientizeze faptul că sunt
deopotrivă responsabile pentru protejarea intereselor și a
drepturilor copiilor. Responsabilitatea implementării drepturilor
copilului nu se poate limita la o singură instituție, ci fiecare dintre
acestea trebuie să considere copilul o prioritate în orice demers
pe care îl efectuează.
Prezenta strategie asigură un cadru coerent pentru
intervenția instituțiilor responsabile și promovează colaborarea
între aceste instituții, organizații neguvernamentale, profesioniști
și beneficiari, realizarea unor parteneriate reale, viabile și
eficiente.
CAPITOLUL II
Contextul elaborării prezentei strategii
Premisele reformei în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului
România a ratificat încă din anul 1990 Convenția Națiunilor
Unite cu privire la drepturile copilului, dar, până la adoptarea
pachetului legislativ în anul 2004, nu a existat cadrul legal
comprehensiv și nici mecanismele concrete de verificare a
implementării acesteia și monitorizare a drepturilor copilului.
Totodată, nu s-a nominalizat clar o instituție centrală care să
dețină un mandat puternic în acest scop, reforma concentrându-se
pe un singur drept, respectiv protecția specială. Referitor la
acest ultim aspect, rapoartele Comisiei Europene au arătat că
ăRomânia a înregistrat progrese semnificative în domeniul
protecției copilului” în ultimii ani și de aceea prezenta strategie

3

propune și continuarea reformei protecției speciale, punând
accent pe diversificarea și creșterea calității serviciilor de
prevenire și a celor de protecție a copilului separat de părinți.
Avându-se în vedere că drepturile copilului au rămas în fapt
într-un con de umbră și luându-se în considerare cu maximă
responsabilitate recomandările Națiunilor Unite pentru realizarea
unei monitorizări a drepturilor copilului prin întărirea capacității
Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului în
acest sens, s-a considerat că este momentul oportun pentru
începerea unei reforme reale în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului. În fapt, este prima strategie care se
adresează tuturor drepturilor copilului.
De altfel, și în cazul dreptului la protecție specială, până în
anul 1997, găsirea soluțiilor potrivite pentru problemele copiilor
ăabandonați în instituții”, moștenite de România de la
guvernarea anterioară anului 1990, a fost lentă din cauza
multiplelor lacune ale societății în ansamblul ei, aflată în
perioadă de tranziție: centralismul, legislație neadecvată în
raport cu nevoile reale ale copilului și familiei, lipsa personalului
cu pregătire în domeniul asistenței sociale, lipsa serviciilor
sociale, practicile greșite de exercitare a autorității adultului față
de copil, insuficiența informațiilor privind efectul separării timpurii
a copilului de familia sa etc.
De la crearea sistemului de protecție a copilului, în perioada
1997—2004, s-au produs schimbări semnificative ale condițiilor
oferite de instituții, respectiv s-au restructurat centrele de
plasament organizate după principii învechite, s-a închis marea
majoritate a instituțiilor mai mari de 150 de locuri (196 de
instituții), s-au dezvoltat servicii noi, de tip familial, s-au format
profesioniști în meseriile proprii îngrijirii copilului, s-au adoptat
standarde minime obligatorii pentru cea mai mare parte a
serviciilor existente etc.
Campaniile naționale și locale privind situația copilului
instituționalizat au avut rezultate pozitive atât în ceea ce privește
sensibilizarea populației, cât și conștientizarea ei că toți copiii
au nevoie de protecția adulților pentru a-și exercita drepturile și
libertățile lor civile.
Un rol important în ameliorarea sistemului din România l-au
avut și îl au organizațiile neguvernamentale, care au creat,
pilotat și transferat servicii către autoritățile administrației publice
locale, alături de importul de expertiză (know-how), programe
de profesionalizare a resurselor umane, implicare a comunității
etc. Totodată, au contribuit la cristalizarea sistemului de protecție
a copilului, prin structuri înființate prin proiecte-pilot, care,
ulterior, au devenit direcțiile pentru protecția copilului. De la
înființarea sistemului, organizațiile neguvernamentale și-au
perfecționat metodele de dialog cu autoritățile centrale și locale,
precum și metodologiile de implementare, în parteneriat, a
strategiilor în domeniu.
La sfârșitul acestei perioade s-a constatat că oferta de
servicii primare, la nivel comunitar, este practic inexistentă
(conform legii, acestea trebuiau să se dezvolte în cadrul
sistemului de asistență socială), rețeaua de servicii specializate
este încă insuficientă, iar capacitatea instituțiilor responsabile
este redusă în ceea ce privește intervenția în situația încălcării
drepturilor copilului.
Anul 2004 este caracterizat de o schimbare radicală de
atitudine, reflectată în intensificarea cooperării dintre sectoare
și a coordonării eforturilor în ameliorarea situației copilului în
România, și semnifică o maturizare a societății românești, în
ansamblul ei, la acest fapt contribuind din plin și considerarea
problematicii copiilor ca fiind de interes național, în a cărei
rezolvare trebuie implicate toate persoanele fizice sau juridice
care au într-adevăr ceva de spus, dar mai ales de făcut. Familia
rămâne structura aptă și responsabilă să servească cel mai bine
la creșterea și educarea copilului și la transmiterea valorilor
tradiționale și culturale. Atitudinea flexibilă, mobilitatea și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

disponibilitatea noilor structuri centrale și locale de a adapta
permanent programele la dinamica nevoilor societății românești
explică progresele înregistrate în acest domeniu, odată cu
elaborarea și trecerea rapidă la aplicarea în practică a
strategiilor guvernamentale.
Legislația actuală privind promovarea și protecția drepturilor
copilului, care se aplică începând cu anul 2005, a valorificat
experiența etapelor de reformă anterioare și aduce elemente noi
care ne apropie de practicile țărilor dezvoltate și, totodată,
răspunde unor fenomene care au căpătat amploare în ultimii
ani: diverse forme de exploatare a copilului, cu precădere
exploatarea prin muncă și exploatarea sexuală în scop
comercial, traficul de copii, migrația ilegală, copiii refugiați etc.
Astfel, se face trecerea de la un sistem axat pe protecția
copilului în dificultate la un sistem care vizează promovarea și
respectarea drepturilor tuturor copiilor.
Pachetul legislativ din domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului, adoptat de Parlamentul României în iunie
2004, cuprinde: Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului, Legea nr. 273/2004 privind
regimul juridic al adopției, Legea nr. 274/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea nr. 275/2004
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție.
Printre actele juridice internaționale care au stat la baza
elaborării legislației românești în domeniu, inclusiv a prezentei
strategii, se numără, printre altele, următoarele:
• Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și protocoalele adiționale la această convenție,
ratificată prin Legea nr. 30/1994;
• Carta socială europeană revizuită, adoptată la Strasbourg
la 3 mai 1996, ratificată prin Legea nr. 74/1999;
• Convenția cu privire la drepturile copilului, ratificată prin
Legea nr. 18/1990, republicată;
• Protocolul facultativ la Convenția cu privire la drepturile
copilului, referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și
pornografia infantilă, semnat la New York la 6 septembrie 2000,
ratificată prin Legea nr. 470/2001;
• Convenția Consiliului Europei privind lupta împotriva
traficului de ființe umane, adoptată la 3 mai 2005, deschisă spre
semnare și semnată de România la Varșovia la 16 mai 2005,
ratificată prin Legea nr. 300/2006;
• Convenția europeană asupra cetățeniei, adoptată la
Strasbourg la 6 noiembrie 1997, ratificată prin Legea
nr. 396/2002;
• Convenția de la Haga din 25 octombrie 1980 asupra
aspectelor civile ale răpirii internaționale de copii, ratificată prin
Legea nr. 100/1992;
• Convenția europeană asupra recunoașterii și executării
hotărârilor în materie de încredințare a copiilor și de restabilire
a încredințării copiilor, adoptată la Luxembourg la 20 mai 1980,
ratificată prin Legea nr. 216/2003;
• Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999
privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și
acțiunea imediată în vederea eliminării lor, adoptată la cea de-a
87-a sesiune a Conferinței Generale a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999, ratificată prin
Legea nr. 203/2000;
• Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și
Organizația Internațională a Muncii privind eliminarea muncii
copilului, semnat la Geneva la 18 iunie 2002, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.156/2002;
• Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 105/1957
privind abolirea muncii forțate, ratificată prin Legea nr. 140/1998;

• Convenții ale Organizației Internaționale a Muncii, ratificate
prin Decretul nr. 83/1975;
• Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității
transnaționale organizate, Protocolul privind prevenirea,
reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special al
femeilor și copiilor, precum și Protocolul împotriva traficului ilegal
de migranți pe calea terestră, a aerului și pe mare, adițional la
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității transnaționale
organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000, ratificată
prin Legea nr. 565/2002;
• Recomandarea nr. 19/2006 a Consiliului de Miniștri al
Consiliului Europei către statele membre, referitoare la politicile
care vizează susținerea parentalității pozitive;
• Recomandarea nr. 5/2005 a Comitetului de Miniștri al
Consiliului Europei privind drepturile copiilor instituționalizați;
• Recomandarea nr. 1.286/1996 a Adunării Parlamentare a
Consiliului Europei privind o strategie europeană pentru copii;
• Rezoluția nr. 97/1996 a Consiliului Europei și a
reprezentanților guvernelor țărilor membre în cadrul Consiliului
privind Egalizarea Șanselor pentru Persoanele cu Handicap;
• Regulile standard ale ONU privind egalizarea șanselor
pentru persoanele cu handicap, adoptate cu ocazia celei de a
48-a sesiuni din 20 decembrie 1993 (Rezoluția 48/96).
Prezenta strategie cuprinde obiectivele prioritare care
garantează ameliorarea situației copiilor din sistemul de
protecție specială, accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare,
tratamentul corect și echitabil al tuturor copiilor în societatea
noastră, în exercitarea drepturilor de către copii.
Punctul de noutate al prezentei strategii este promovarea
abordării participative și multisectoriale a problematicii copilului
în România, facilitând respectarea interesului superior al
copilului în toate domeniile.
Situația prezentă
Conform ultimelor date statistice, la 1 iulie 2005 în România
erau 4.403.545 copii cu vârste cuprinse între 0—18 ani (sursa:
Anuarul Statistic 2006), dintre care 51,21% băieți și 48,79% fete.
Informațiile și datele statistice care vor fi menționate în
continuare sunt furnizate de diferitele instituții centrale, în funcție
de modalitățile proprii de monitorizare, motiv pentru care nu a
putut fi ales un moment unic de raportare și ocazie, totodată, cu
care s-a constatat, că nu există corelare între acestea. Mai mult,
nu există nici corelare cu prevederile Convenției ONU cu privire
drepturile copilului.
Singurele ocazii în care autoritatea centrală din domeniul
protecției copilului a centralizat informațiile existente la nivel
național privind toate drepturile copilului au fost cele două
rapoarte de țară referitoare la implementarea Convenției ONU
cu privire la drepturile copilului, conform prevederilor art. 44:
primul în anul 1993 și al doilea în anul 1999.
În lipsa unei autorități care să monitorizeze drepturile
copilului, datele din celelalte domenii, cu excepția protecției
speciale a copilului, așa cum sunt ele solicitate de Organizația
Națiunilor Unite în primul rând, dar și pentru fundamentarea
politicilor în acest domeniu, nu sunt sintetizate și nu sunt
disponibile în mod periodic. Mai mult, lipsa unui mecanism unitar
și coerent de monitorizare, inclusiv utilizarea unui limbaj și a
unor concepte care nu au același înțeles pentru toți interlocutorii
implicați în monitorizarea drepturilor copilului, conduc la
existența unor informații contradictorii.
Prezenta strategie promovează reglementarea acestui
aspect, inclusiv schimbarea unora dintre procedurile actuale
care nu sunt în acord cu convenția mai sus menționată. De
exemplu, utilizarea de către Institutul Național de Statistică a
grupelor de vârstă relevante pentru analiza unor drepturi ale
acestora: se utilizează grupa de vârstă 15—19 ani, ignorându-se
faptul că vârsta până la care o persoană este considerată copil
în Convenție, precum și vârsta legală a majoratului în România
este cea de 18 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Mai jos sunt redate câteva dintre informațiile puse la
dispoziție de către instituțiile responsabile pe diferite arii în care
se implementează drepturi ale copilului:
a) Dreptul copiilor la educație este garantat de Constituția
României. Accesul la învățământul primar și gimnazial este
prevăzut de legea învățământului și este gratuit pentru toți copiii
din România. Cu toate că familiile sunt scutite de taxe școlare
pentru învățământul obligatoriu, există însă o serie de cheltuieli
obligatorii, legate de procesul de învățământ, pe care nu toate
familiile le pot acoperi, de exemplu: uniforme (pentru clasele I—IV
sau la solicitarea unității de învățământ), rechizite (inclusiv
condiționarea achiziționării altor manuale alternative decât cele
puse la dispoziție de unitatea de învățământ și prețul mult prea
mare al unora dintre acestea), transport etc. Totodată, există
deficiențe în a susține participarea elevilor din mediul rural la
învățământul secundar și superior prin diferite programe sociale.
Încă trebuie promovate o participare școlară, la parametri
normali, a copiilor din comunitățile de rromi și oferirea unei
educații de calitate.
Pentru copiii școlari care au dificultăți în exercitarea dreptului
la educație, mai ales pentru cei din mediul rural, Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului a dezvoltat programe
naționale pentru facilitarea accesului în școli, constând în
asigurarea gratuității pentru transport și oferirea de hrană și
rechizite. În anul 2004, au beneficiat de acest tip de suport
2.424.874 de copii, iar 380 de copii au fost sprijiniți pentru
continuarea educației. Cu toate acestea, statisticile Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului arată că 31.284 de copii au
abandonat școala în cursul anului 2004, iar 13.787 de copii din
totalul populației de vârstă școlară nu au fost școlarizați la
împlinirea vârstei de 7 ani. Aceleași statistici arată că, în
România, funcționează un număr de 2.633 școli cu predare (și)
în limba minorităților naționale: 1.963 în limba maghiară, 404 în
limba rromani, 166 în limba germană, 35 în limba slovacă, 32 în
limba sârbă, 10 în limba ucraineană, 8 în limba cehă, 7 în limba
croată, 3 în limba turcă și 1 în limba tătară.
Educația timpurie reprezintă un domeniu-cheie în ceea ce
privește incluziunea socială și dezvoltarea umană, contribuind
semnificativ la reducerea ratei abandonului. Părinții sunt
principalii responsabili de educația timpurie a copilului, însă
există încă o lipsă relativ acută de educare parentală a părinților
și derularea de programe de educare timpurie în sistemul
formal.
b) Dreptul la sănătate este recunoscut de legislația în
vigoare, toți copiii până la vârsta de 18 ani având calitatea de
asigurat fără plata contribuției în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate. Această calitate le conferă dreptul de a
beneficia de asistență medicală profilactică și curativă în
condițiile prevederilor actelor normative care reglementează
materia asigurărilor sociale de sănătate. Conform datelor
Ministerului Sănătății Publice (sursa fiind Casa Națională de
Asigurări de Sănătate), din anul 2004, circa 5 milioane de copii
sunt înscriși la medicul de familie, dintre care circa 40.000 provin
din sistemul de protecție a copilului. Discrepanța dintre datele
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și ale Institutului
Național de Statistică provine, în principal, din utilizarea grupei
de vârstă 15—19 ani. Totodată, Ministerul Sănătății Publice
derulează un program național pentru asistența medicală
comunitară, în vederea acoperirii zonelor în care lipsesc medicii
de familie, dar și pentru a reduce ponderea deceselor la
domiciliu a copiilor din mediul rural (82,9% în mediul rural față de
17,1% în mediul urban, conform rezultatelor studiului UNICEF
efectuat în anul 2002).
Ultimii ani au adus în atenția opiniei publice problema
procurării medicamentelor gratuite și compensate, situație care
afectează în egală măsură populația de copii și cea de adulți și
vârstnici, precum și copiii aflați în evidența sistemului de

5

protecție. Totodată, continuă să existe probleme legate de
procurarea protezelor și ortezelor pentru copiii cu dizabilități,
precum și de plata unor operații complexe în țară și în
străinătate.
c) Având în vedere că odihna și socializarea reprezintă
drepturi fundamentale ale copiilor, în cursul anului 2004 numărul
de copii aflați în evidența sistemului de protecție, care au fost
beneficiari ai taberelor școlare a fost 12.639, iar prin intermediul
Agenției Naționale a Taberelor au beneficiat 175 de copii. Din
datele statistice furnizate de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului reiese faptul că, din totalul populației școlare de
3.056.549, numai 287.608 au frecventat activitățile palatelor și
cluburilor copiilor în anul 2004. În relație cu dreptul la odihnă se
pune deseori și problema încărcăturii programelor școlare și a
temelor pentru acasă.
d) Dreptul copilului la protecție împotriva violenței, abuzului,
neglijării și exploatării, inclusiv abuz și exploatare sexuală,
exploatare economică și forme grave de muncă a copilului,
folosirea ilicită și traficul de stupefiante și substanțe psihotrope,
răpirea, vânzarea și traficul de copii (art. 19, 32, 33, 34, 35 și 36
din Convenția Națiunilor Unite cu privire la drepturilor copilului).
Preocupările statelor pentru combaterea acestui fenomen au
căpătat amploare în ultimii ani, iar în continuare sunt redate
câteva dintre eforturile realizate în România:
• conform studiului național realizat de Institutul Național de
Statistică în anul 2000, cu finanțare din partea Organizației
Internaționale a Muncii, un număr de circa 40.000 de copii sunt
exploatați prin muncă (conform declarațiilor adulților);
• în evidențele Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe anul 2004 figurează un număr de 1.344 de
copii care au fost victimele infracțiunilor la viața sexuală, iar
3.681 de copii au fost victime ale diferitelor tipuri de infracțiuni;
• în primele 6 luni ale anului 2005, Autoritatea Națională
pentru Protecția Drepturilor Copilului a primit 660 de sesizări
pentru repatrierea copiilor aflați pe teritoriul altor state, dintre
care 352 de copii au fost deja repatriați;
• conform Legii nr. 272/2004, toate direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului trebuie să își înființeze
telefonul copilului pentru sesizarea cazurilor de abuz, neglijare
și exploatare a copilului. În anul 2001 erau deja înființate 27 de
astfel de linii telefonice, marea majoritate având numărul 983, și
doar 9 dintre ele având caracter permanent. Până în prezent
s-au realizat 39 de linii telefonice create cu acest scop, dintre
care 34 au caracter permanent. Numărul sesizărilor de abuz și
neglijare în perioada ianuarie—aprilie 2005 a fost de 1.766, din
care s-au dispus măsuri de protecție specială pentru 504 dintre
acestea.
e) Dreptul la protecție împotriva torturii și tratamentelor
crude, inumane sau degradante pentru copiii care săvârșesc
fapte penale, precum și dreptul la protecție al copiilor privați de
libertate. Referitor la copiii delincvenți, în evidențele Ministerului
Internelor și Reformei Administrative pe anul 2004 s-a înregistrat
un număr de 1.318 copii care au comis infracțiuni la viața
sexuală, 754 de copii care au săvârșit acte de tâlhărie și 11.095
de copii care au săvârșit acte de furt. Conform evidențelor
Ministerului Justiției, în cadrul sistemului penitenciar existau
1.197 de copii, dintre care doar 352 se aflau în centre de
reeducare și penitenciare pentru minori și tineri (acestea fiind în
număr de 5 din totalul de 59 de unități din cadrul sistemului
penitenciar). Totodată, un număr de 10.376 de copii au
beneficiat de serviciile de probațiune.
f) Reglementarea dreptului la identitate în legislația
românească a presupus și presupune în continuare intervenția
unor multipli factori și modificarea unor acte normative din
diferite domenii (actele de stare civilă, evidență, domiciliu,
reședință și actele de identitate, protecția și promovarea
drepturilor copilului); exemple de aspecte care trebuie să fie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

reglementate: stabilirea unei identități provizorii pentru copilul
părăsit/găsit/fără identitate, monitorizarea copiilor fără identitate
reveniți în familie direct din unitățile sanitare. De altfel, în prezent
nu este cunoscută amploarea problemei referitoare la copiii fără
identitate, astfel încât să se poată lua măsurile necesare pentru
respectarea acestui drept. Datele Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului arată că circa 130 de copii părăsiți
în maternități și secții de pediatrie în prima jumătate a anului
2005 nu aveau identitate.
g) Dreptul copilului de a nu fi separat de părinți decât în
situațiile în care separarea este în interesul superior al acestuia.
Din populația totală de copii, aproximativ 2% erau beneficiari ai
serviciilor sociale din cadrul sistemului de asistență socială și
protecția copilului, la data de 31 decembrie 2006, după cum
urmează: 18.140 de copii beneficiau de servicii de prevenire a
separării de părinți, 23.847 de copii beneficiau de protecție
specială în familia extinsă, 26.105 copii beneficiau de îngrijire
în centre de plasament publice și private și 24.024 de copii
beneficiau de protecție specială în familii substitutive (asistenți
maternali, alte persoane/familii și familii potențial adoptatoare).
Analiza datelor statistice din protecția copilului arată că, în
perioada 2000—2006, numărul copiilor protejați în centrele de
plasament publice a scăzut de la 53.335 la 21.198, iar numărul
copiilor protejați la asistenți maternali a crescut de la 5.157 la
19.809. În ceea ce privește serviciile de protecție specială a
copiilor separați de părinți, la sfârșitul anului 2006, funcționau
1.140 de centre de plasament publice și 405 centre de
plasament private. Centrele de plasament publice cuprindeau:
467 de apartamente, 361 de căsuțe de tip familial, 132 de
instituții modulate și 180 de instituții organizate clasic. Referitor
la această ultimă categorie, 30 de instituții aveau peste 100 de
copii, dintre care 22 sunt foste internate ale școlilor speciale,
6 protejează încă peste 150 de copii (instituții aflate în județele
Iași și Vâlcea,) și două dintre ele au peste 200 de copii — limita
maximă înregistrată fiind 282 (instituții aflate în județul Iași ).
Închiderea instituțiilor de tip clasic și sprijinirea copiilor pentru
a fi menținuți în îngrijirea propriilor familii au fost susținute de
crearea, dezvoltarea și diversificarea serviciilor alternative, un
accent deosebit punându-se pe serviciile comunitare. Astfel, la
sfârșitul anului 2006, funcționau 578 de servicii alternative: 60 de
centre maternale, 99 de centre de zi, 47 de servicii de asistență
și sprijin pentru tinerii care provin din centrele de plasament, 59
de centre de consiliere și sprijin pentru părinți, 43 de servicii de
prevenire a abandonului în perioada preconceptivă și servicii de
monitorizare, asistență și sprijin al femeii gravide predispuse la
abandonul copilului, 38 de centre de pregătire și sprijinire a
reintegrării și integrării copilului în familie, 90 de centre de
îngrijire de zi și recuperare a copilului cu handicap, 20 de servicii
de orientare, supraveghere și sprijinire a reintegrării sociale a
copilului delincvent, 8 centre de asistență și sprijin pentru
readaptarea psihologică a copilului cu probleme psihosociale,
11 servicii pentru sprijinirea copilului în exercitarea drepturilor
sale, inclusiv a dreptului la exprimarea liberă a opiniei, 35 de
servicii pentru copiii străzii, 44 de centre de consiliere și sprijin
pentru copilul maltratat, abuzat, neglijat, inclusiv victimă a
violenței în familie, și 24 de alte servicii.
La sfârșitul lunii decembrie 2006, se înregistra un număr de
6.492 de tineri cu vârsta de peste 18 ani protejați în centrele de
plasament, în condițiile legii, și un număr de 15.417 de copii cu
vârsta cuprinsă între 14—17 ani protejați în centrele de
plasament. Noua lege permite ocrotirea tinerilor peste 18 ani în
sistemul de protecție specială, indiferent dacă își continuă
studiile sau nu, pentru o perioadă de 2 ani. În cursul anului 2004,
384 de tineri provenind din centrele de plasament au beneficiat
de consiliere gratuită din partea agențiilor județene pentru
ocuparea forței de muncă, în vederea căutării unui loc de
muncă. În consecință, adolescenții și tinerii din sistemul de

protecție specială, mai ales cei din serviciile rezidențiale,
constituie un grup care necesită în continuare o atenție sporită,
cu precădere în ceea ce privește dezvoltarea și întărirea
colaborării
interinstituționale
pentru
integrarea
lor
socioprofesională.
În cursul anului 2006, situația copiilor părăsiți în unitățile
sanitare, raportată de direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului, se prezenta astfel: 2.216 copii au fost
înregistrați ca fiind părăsiți în maternități și secții de pediatrie,
dintre care, în același an, 591 au fost reintegrați în familie, 1.051
au fost plasați în familii substitutive și 117 au fost protejați în
centre de plasament publice și private. Potrivit datelor
Ministerului Sănătății Publice la data de 1 noiembrie 2005, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 272/2004, în unitățile
sanitare publice care aveau în structură secții/compartimente de
nou-născuți și/sau de pediatrie, erau angajați 60 de asistenți
sociali, iar în 225 de situații erau desemnate persoane cu
atribuții în domeniul social.
În prezent, datorită integrării politicilor de protecție a copilului
în cadrul politicilor familiale și de asistență socială, situație
reflectată în noua legislație și în structurile administrative, planul
de servicii/planul individualizat de protecție prevede atât
serviciile necesare copilului și familiei sale, cât și prestațiile
legale de care familia cu copii poate să beneficieze. Acestea din
urmă constau, în principal, în alocația pentru copiii nou-născuți,
alocația de stat, alocația familială complementară, alocația de
susținere pentru familia monoparentală, alocația de plasament
al copilului din sistemul de protecție specială, indemnizația de
creștere a copilului sub 2 ani. Încă există copii care nu
beneficiază de aceste drepturi deoarece părinții lor nu le solicită
pentru că nu le cunosc.
h) Dreptul copiilor cu handicap fizic și mental de a beneficia
de condiții de viață normale și decente care să le garanteze
demnitatea, să le favorizeze autonomia și să le faciliteze
participarea activă la viața colectivității
În vederea asigurării premiselor exercitării acestui drept în
condiții optime, autoritățile competente au luat o serie de măsuri
menite să pună în practică, de o manieră efectivă, legislația
specifică în acest domeniu.
Astfel, la sfârșitul anului 2005, din totalul de 66.674 de copii
încadrați într-un grad de handicap aflați în evidența serviciilor
de evaluare complexă din cadrul direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului, 26.485 au beneficiat de asistenți
personali, 57.002 aveau elaborate planuri de servicii
personalizate, 10.001 au beneficiat de servicii alternative (centre
de zi, recuperare/reabilitare și consiliere), 20.082 au frecventat
o formă de învățământ (dintre care 5.968 au fost integrați în
învățământul de masă și 1.709 au urmat învățământ la domiciliu;
numărul profesorilor de sprijin, conform statisticilor Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, fiind de 386), 6.809 au
beneficiat de protecție specială în centre de plasament publice
și private, 2.913 au beneficiat de îngrijire la asistenți maternali.
Datele Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului arată că
27.945 de copii au frecventat o formă de învățământ special,
dintre care 14.179 au fost integrați în învățământul de masă cu
servicii de sprijin, 871 au urmat învățământ la domiciliu, iar
ceilalți au beneficiat de un regim egal cu copiii din sistemul de
învățământ obișnuit. După cum se observă, până în prezent nu
s-a realizat o corelare între datele din sistemul de protecție cu
cele din sistemul educațional.
Pe primul trimestru al anului 2006, din numărul total de 3.383
de copii infectați HIV/bolnavi SIDA aflați în evidența serviciilor
de evaluare complexă, 2.673 au fost îngrijiți în propria familie,
57 au beneficiat de îngrijire la asistenți maternali, 513 au
beneficiat de protecție specială în servicii rezidențiale publice și
private, 1.657 au frecventat o formă de învățământ — 342 în
învățământul special, dintre care 109 acordat în cadrul serviciilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
rezidențiale și 1.315 în învățământul de masă, dintre care 87
acordat în servicii rezidențiale, 3.192 au beneficiat de tratament
antiretroviral.
Conform datelor statistice ale Comisiei Naționale de Luptă
Anti-SIDA, în care cazurile sunt grupate pe copii (0—14 ani) și
adulți (peste 14 ani), la 31 decembrie 2006:
• total cazuri bolnavi SIDA (cumulativ din anul de diagnostic
1985): 10.264 de cazuri, dintre care 7.384 de cazuri copii bolnavi
SIDA, 2.880 de cazuri adulți bolnavi SIDA, 183 de copii și adulți
pierduți din evidență, 3.766 de decese copii și 1.022 de decese
adulți;
• total cazuri infectați HIV (cumulativ din anul de diagnostic
1985): 6.613 cazuri, dintre care 4.488 de cazuri copii, 2.125 de
cazuri adulți și 384 de cazuri copii și adulți pierduți din evidență
infectați HIV.
Până în prezent nu s-a realizat o corelare între datele din
sistemul de protecție cu cele din sistemul de sănătate. Mai mult,
contrar Convenției ONU, copiii cu vârsta peste 14 ani intră în
raportările pentru adulți.
În concluzie, prezenta strategie va acoperi un domeniu
pentru care România s-a angajat în urmă cu 15 ani, dar nu s-a
realizat complet până în prezent. Implementarea prezentei
strategii, inclusiv întărirea capacității instituționale a Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului — la
recomandarea expresă a Organizației Națiunilor Unite — va
conduce la cunoașterea amplorii încălcării drepturilor copilului
în societatea românească, monitorizarea respectării acestora și
măsuri concrete legislative și administrative în vederea
promovării și respectării lor atât de către familie și persoane
fizice, cât și de către instituții și autorități.
CAPITOLUL III
Misiunea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului
Constituită în baza prevederilor Legii nr. 275/2004 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2001
privind înființarea Autorității Naționale pentru Protecția Copilului
și Adopție, Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului, denumită în continuare Autoritatea, este organizată și
funcționează ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și asigură respectarea, pe
teritoriul României, a drepturilor copilului, prin intervenția, în
condițiile legii, în procedurile administrative și judiciare privind
respectarea și promovarea drepturilor copilului.
Conform prevederilor art. 100 din Legea nr. 272/2004,
Autoritatea realizează monitorizarea respectării principiilor și
drepturilor stabilite de legea menționată anterior și de Convenția
ONU cu privire la drepturile copilului, ratificată prin Legea
nr. 18/1990, republicată, precum și coordonarea și controlul
activității de protecție și promovare a drepturilor copilului.
În analiza celui de-al doilea raport periodic al României
conform art. 44 din Convenția ONU cu privire la drepturile
copilului, Comitetul pentru Drepturile Copilului recomandă
consolidarea Autorității, prin punerea la dispoziție a resurselor
umane și materiale necesare, precum și a unui mandat puternic
care să asigure coordonarea efectivă a activităților destinate
implementării Convenției. Pachetul legislativ intrat în vigoare la
1 ianuarie 2005 constituie baza legală în asigurarea acestui
mandat.
Monitorizarea drepturilor copilului presupune două aspecte:
1. Monitorizarea implementării drepturilor copilului, așa cum
sunt ele prevăzute în Convenția ONU cu privire la drepturile
copilului, care se concretizează prin:
a) analiza situației prin studii, investigații, cercetări, rapoarte
periodice realizate de diverse organizații/instituții pe această
temă, precum și prin colectarea sistematică a datelor

7

dezagregate pentru toate domeniile acoperite de Convenție care
privesc toate persoanele sub 18 ani, cu accent deosebit în cazul
celor care au nevoie de protecție specială etc. Această analiză
este necesară pentru obținerea de informații cu privire la modul
de cuprindere a drepturilor în legislația pentru copil și în cea
conexă drepturilor copilului, precum și cu privire la modul de
respectare a acestor prevederi;
b) formularea unei strategii naționale coerente susținute de
derularea de programe interne și internaționale în vederea
coordonării eforturilor de promovare și protecție a drepturilor
copilului, respectiv prezenta strategie. Aceasta sprijină efectiv
implementarea drepturilor copilului, inclusiv prin recomandări
punctuale pentru autoritățile/instituțiile responsabile sau inițiative
legislative de modificare/completare a legislației. Totodată, se
are în vedere întărirea mecanismelor de implementare a
legislației relevante pentru Convenție, luându-se în considerare
nevoile de formare profesională, crearea de servicii pe baza
unor standarde minime naționale, mecanismele de monitorizare
și alocarea de resurse adecvate.
2. Monitorizarea și controlul încălcării drepturilor copilului se
concretizează în analiza tuturor petițiilor, sesizărilor și
autosesizărilor (inclusiv din presa națională și locală),
evaluarea/verificarea situațiilor sesizate, aplicarea/propunerea
de sancțiuni pentru persoanele fizice și juridice, întocmirea unor
rapoarte privind respectarea drepturilor copilului.
Extinderea și sublinierea atribuțiilor privind monitorizarea
drepturilor copilului de către Autoritate au fost un demers logic
în evoluția instituției centrale care, încă de la începuturile sale,
din anul 1990, avea rolul de a monitoriza respectarea drepturilor
copilului, deși în fapt s-a focalizat preponderent pe protecția
copilului aflat în situație de risc sau în dificultate.
În consecință, prezenta strategie se bazează pe experiența
acumulată în evoluția acestei instituții și din aplicarea strategiilor
anterioare, pornind de la Comitetul pentru sprijinirea instituțiilor
de ocrotire a copilului, înființat în anul 1990 și transformat
ulterior, în anul 1993, în Comitetul Național pentru Protecția
Copilului. Activitatea Comitetului viza toți copiii din România,
coordonarea demersurilor realizate în favoarea copilului și
supravegherea modului de aplicare a Convenției ONU cu privire
la drepturile copilului. Această ultimă atribuție s-a regăsit și la
instituțiile care au succedat Comitetului, înființate odată cu
reforma din domeniul protecției copilului: Departamentul pentru
Protecția Copilului (1997), Agenția Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului (1999) și Autoritatea Națională pentru
Protecția Copilului și Adopție (2001).
Conform Hotărârii Guvernului nr. 1.432/2004 privind
atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, cu modificările și
completările ulterioare, Autoritatea îndeplinește atribuții în
următoarele domenii principale:
a) protecția și promovarea drepturilor copilului;
b) prevenirea separării copilului de părinți și protecția
specială a copilului separat temporar sau definitiv de părinți.
În implementarea efectivă a prezentei strategii, pe lângă
activitățile care îi revin în mod direct, Autoritatea îndeplinește
două roluri: coordonare și monitorizare:
— coordonează eforturile de implementare a prezentei
strategii, fiind un adevărat catalizator al tuturor instituțiilor
responsabile;
— monitorizează implementarea prezentei strategii.
CAPITOLUL IV
Principiile implementării prezentei strategii
La baza prezentei strategii stau următoarele principii:
1. Promovarea și respectarea interesului superior al
copilului. Acesta este principiul primordial și de aceea el trebuie
să stea la baza tuturor acțiunilor care îl privesc pe copil, înțeles

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

ca persoană cu drepturi și responsabilități, căruia i se acordă
prioritatea cuvenită în toate aspectele vieții sale de către părinți,
reprezentanți legali, precum și alte persoane fizice sau juridice
cu care interacționează. Prezenta strategie promovează
activități care converg prioritar către respectarea tuturor
drepturilor copilului, român sau străin, pe teritoriul României.
2. Universalitatea, nediscriminarea și egalitatea de
șanse. Prezenta strategie asigură respectarea și promovarea
drepturilor tuturor copiilor prevăzute în Convenția cu privire la
drepturile copilului, ratificată prin Legea nr. 18/1990, republicată,
fără nicio discriminare, indiferent de rasă, culoare, sex, limbă,
religie, de opiniile politice ori de alte opinii, naționalitate,
apartenența etnică sau de originea socială, de situația materială,
de gradul și tipul unei deficiențe, statutul la naștere ori de statutul
dobândit, de orientarea sexuală, de dificultățile de formare și
dezvoltare sau de alt gen ale copilului, ale părinților ori
reprezentanților legali. Respectarea acestui principiu asigură
tuturor copiilor oportunități și drepturi egale.
3. Primordialitatea responsabilității părinților. Prin
afirmarea/recunoașterea acesteia se dorește schimbarea
accentului de pe responsabilitatea statului paternalist pe aceea
a familiei, cu precădere a părinților, titulari de drepturi și obligații
față de copiii lor.
4. Abordarea sistemică, subsidiaritatea și solidaritatea.
Statul intervine atunci când resursele familiale și comunitare nu
au satisfăcut sau au satisfăcut insuficient nevoile copilului. În
România, sistemul de protecție a copilului funcționează
descentralizat la nivelul județelor, respectiv al sectoarelor
municipiului București. Prezenta strategie continuă întărirea
capacității instituționale atât a direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului, aflate în subordinea consiliilor
județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, cât și a serviciilor publice de asistență
socială de la nivelul municipiilor și orașelor și a persoanelor cu
atribuții de asistență socială de la nivelul comunelor. Prezenta
strategie asigură cadrul instituțional și prefigurează
instrumentele necesare întăririi coeziunii sociale și mobilizării
comunităților locale pentru crearea și susținerea serviciilor
comunitare.
5. Intervenția intersectorială și interdisciplinară.
Abordarea problematicii drepturilor copilului se realizează prin
colaborarea și coordonarea intervențiilor tuturor factorilor
responsabili, în contextul integrării acestei probleme în politicile
sociale, familiale, educaționale, de sănătate și altele.
6. Promovarea parteneriatului. În toate tipurile de activități
prezenta strategie promovează realizarea de parteneriate de o
mare diversitate între instituții, între instituții și profesioniști, între
profesioniști, între profesioniști și beneficiari etc. Acest fapt
presupune participarea, cu drepturi și obligații clar definite, în
scopul permanent de a apăra drepturile copilului, a tuturor
actorilor care acționează direct sau indirect în acest domeniu.
7. Asigurarea transparenței, participării și consultării.
Prezenta strategie este rezultatul unui larg proces de consultare,
în mod transparent și consecvent, cu toți actorii sociali relevanți,
inclusiv cu membrii societății civile. Implementarea sa se va
realiza, de asemenea, în mod transparent, printr-o politică activă
de informare și participare a societății civile alături de instituțiile
guvernamentale, în vederea realizării obiectivelor. Totodată,
principiul transparenței va fi prezent și în procesul de utilizare a
fondurilor.
8. Asigurarea stabilității, continuității și complementarității. Copilul are nevoie de un mediu familial stabil, iar
serviciile oferite pentru el și familia sa trebuie gândite astfel încât
să se asigure continuitate și complementaritate, respectiv
serviciile trebuie să fie disponibile în orice moment al vieții lui și
în sprijinul autonomiei la vârsta adultă, precum și să acopere
diversitatea nevoilor sale specifice. Același lucru trebuie să fie

valabil și pentru copilul separat de părinți, iar profesioniștii
trebuie să aibă în vedere găsirea de soluții cu caracter de
permanență.
CAPITOLUL V
Grupurile-țintă ale prezentei strategii
Aceasta este prima strategie care vizează toți copiii
României, aflați pe teritoriul României sau aflați în străinătate,
precum și copiii fără cetățenie aflați pe teritoriul României, copiii
refugiați și copiii cetățeni străini aflați pe teritoriul României, în
situații de urgență.
Prin prezenta strategie se urmărește realizarea cât mai
plenară a drepturilor copiilor și conștientizarea primordialității
acestora în toate acțiunile societății. De aceea, prezenta
strategie dorește să reglementeze aspecte care țin de drepturile
copiilor în general, dar și de egalizarea șanselor pentru
realizarea acestor drepturi pentru grupuri vulnerabile de copii și
tineri care necesită o atenție sporită:
— Copiii aflați la risc de separare de părinți. Din acest
grup fac parte și copiii din familii aflate în situație de criză (de
exemplu: calamități naturale, lipsa unei locuințe, pierderea
veniturilor) pentru care modalitatea de intervenție trebuie să fie
rapidă. Pentru acești copii, planul de servicii va trebui să
cuprindă și măsuri imediate care, deocamdată, nu sunt expres
prevăzute în lege, de natură să susțină familia până la punerea
în drepturi și ieșirea din situația care a generat criza.
— Copiii separați de părinți. Pentru copiii aflați în
plasament la o persoană sau familie, la asistent maternal sau
într-un serviciu rezidențial, planul individualizat de protecție
trebuie să aibă drept finalitate o soluție cu caracter permanent:
reintegrarea în familie, adopția națională sau integrarea
socioprofesională.
Copii separați de părinți sunt și copiii ai căror părinți sunt
plecați la muncă în străinătate. Pentru unii dintre aceștia situația
separării de părinți este cu atât mai gravă cu cât sunt lăsați în
grija unor membri ai familiei extinse sau a unor cunoștințe de
familie, nenominalizate ca reprezentanți legali ai copiilor, fapt
care conduce la imposibilitatea, pentru acești copii, de a
beneficia de drepturile care li se cuvin, potrivit legii, sau de
intrarea lor, ca unică alternativă, în sistemul de protecție
specială.
— Copiii părăsiți în unități sanitare. Pentru copiii
nou-născuți sănătoși sau cu diferite dizabilități, dar și pentru
copiii de diferite vârste, părăsiți în diferite unități sanitare, trebuie
să se dispună plasamentul în regim de urgență în termen de
6 zile de la constatarea părăsirii acestuia, dacă starea de
sănătate o permite.
— Tinerii beneficiari ai unei măsuri de protecție. Tânărul
care a dobândit capacitate deplină de exercițiu și a beneficiat
de o măsură de protecție specială, dar care nu își continuă
studiile și nu are posibilitatea revenirii în propria familie, fiind
confruntat cu riscul excluderii sociale, beneficiază, la cerere, pe
o perioadă de până la 2 ani, de protecție specială, în scopul
facilitării integrării sale sociale.
— Copiii abuzați, neglijați sau supuși exploatării. Abuzul,
neglijarea și exploatarea sunt forme de rele tratamente produse
de către părinți sau de orice altă persoană aflată în poziție de
răspundere, putere sau în relație de încredere cu copilul, care
produc vătămare actuală sau potențială asupra sănătății
acestuia și îi pun în pericol viața, dezvoltarea și demnitatea. În
această categorie sunt incluși și copiii traficați, exploatați prin
muncă, exploatați sexual în scopuri comerciale, copiii expuși
migrației ilegale, copiii neacompaniați aflați pe teritoriul altor
state, copiii repatriați, copiii refugiați.
Copiii străzii sunt incluși, de asemenea, în această
categorie. Din acest grup fac parte copiii care trăiesc și/sau
muncesc pe stradă, împreună sau nu cu familia lor, respectiv:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
a) copiii străzii — cei care trăiesc permanent în stradă și nu
întrețin niciun fel de legături cu familia; b) copii în stradă — cei
care se află circumstanțial în stradă și care păstrează legături
ocazionale cu familia; c) copii pe stradă — cei care se află
permanent pe stradă trimiși de familie pentru a câștiga bani prin
diverse munci, cerșit sau mici furturi; d) familii cu copii în stradă.
— Copiii delincvenți (copiii în conflict cu legea). Din acest
grup fac parte atât copiii care au săvârșit o faptă penală, dar nu
răspund penal, cât și cei care răspund penal. Astfel, copiii care
nu răspund penal sunt cei care nu au împlinit vârsta de 14 ani
și cei cu vârsta între 14 și 16 ani, dacă se dovedește că au
săvârșit fapta fără discernământ; copiii care răspund penal sunt
cei care au vârsta între 14 și 16 ani, dacă se dovedește că au
săvârșit fapta cu discernământ, și cei care au împlinit vârsta de
16 ani.
— Copiii cu dizabilități, infectați HIV/bolnavi SIDA și cu
boli cronice grave. Din acest grup fac parte copiii încadrați
într-un grad de handicap, copiii din învățământul special și cei
integrați în învățământul de masă, copiii infectați HIV sau bolnavi
SIDA, precum și cei cu boli cronice grave (de exemplu, cancer).
Abordarea acestui grup de copii se bazează pe Clasificarea
internațională a funcționării, dizabilității și sănătății, aprobată în
anul 2001 de Organizația Mondială a Sănătății.
— Copiii cu tulburări de comportament. În contextul
actual, acest grup de copii se află la risc de a fi separați de
familie și, uneori, de a fi integrați în învățământul special din
cauza lipsei de servicii adecvate în toate cele 3 sisteme cu care
aceștia interferează, respectiv sănătate, educație și protecția
copilului. Prezenta strategie are în vedere și ameliorarea în fapt
a situației reale a acestei categorii de copii.
— Copiii aparținând minorităților etnice. Din cadrul
acestui grup, se va acorda o atenție sporită copiilor din
comunitatea rromă.
Prezenta strategie se adresează și părinților, atât în calitate
de beneficiari direcți ai serviciilor sociale, alături de copii, cât și
în vederea responsabilizării lor în creșterea, îngrijirea și
educarea propriilor copii. Totodată, prezenta strategie are în
vedere profesioniștii care interacționează cu copiii, precum și
comunitatea locală.
CAPITOLUL VI
Instituțiile responsabile cu implementarea
prezentei strategii
Prezenta strategie se aplică prin coordonarea eforturilor
acelor instituții responsabile și persoanelor cu atribuții în
domeniul protecției și promovării drepturilor copilului, rolul
coordonării și monitorizării revenindu-i Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului.
Un accent deosebit se pune pe colaborarea dintre instituțiile
administrației publice centrale și locale, cu respectarea
deopotrivă a descentralizării și subsidiarității. Totodată, se
subliniază că instituțiile publice sunt responsabile în aplicarea
prezentei strategii și, în consecință, vor fi monitorizate și vor
răspunde în acest sens. Acest lucru nu exclude ci, dimpotrivă,
presupune urmărirea consecventă a întăririi rolului primordial al
părinților, precum și stabilirea de parteneriate durabile cu
reprezentanții societății civile.
A. Autoritățile administrației publice locale — județene,
municipale, orășenești și comunale — au obligația de a implica
colectivitatea locală în procesul de identificare a nevoilor
comunității și de soluționare la nivel local a problemelor sociale
care privesc copiii.
La nivelul autorităților deliberative:
Consiliul local

Conform art. 36 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, consiliul local are inițiativă și hotărăște în condițiile
legii în toate problemele de interes local, iar printre atribuțiile

9

sale se numără: aprobă, în condițiile legii, la propunerea
primarului, înființarea, organizarea și statul de funcții ale
aparatului de specialitate al primarului, ale instituțiilor și
serviciilor publice de interes local, precum și reorganizarea și
statul de funcții ale regiilor autonome de interes local; aprobă
strategiile privind dezvoltarea economică, socială și de mediu a
unității administrativ-teritoriale; hotărăște darea în administrare,
concesionarea sau închirierea bunurilor proprietate publică a
comunei, orașului sau municipiului, după caz, precum și a
serviciilor publice de interes local, în condițiile legii; asigură,
potrivit competențelor sale și în condițiile legii, cadrul necesar
pentru furnizarea serviciilor publice de interes local privind
serviciile sociale pentru protecția copilului, a persoanelor cu
handicap, a persoanelor vârstnice, a familiei și a altor persoane
sau grupuri aflate în nevoie socială.
Serviciile publice de asistență socială

Serviciile publice de asistență socială sunt organizate la
nivelul municipiilor și orașelor de către consiliile municipale și
orășenești, în exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit
prevederilor Legii nr. 47/2006 privind sistemul național de
asistență socială. La nivelul consiliilor locale comunale, în raport
cu problematica socială din unitatea administrativ-teritorială
respectivă, funcționează persoane cu atribuții de asistență
socială. Serviciile publice de asistență socială, precum și
persoanele cu atribuții de asistență socială din aparatul propriu
al consiliilor locale comunale iau măsuri și desfășoară activități
de asistență socială în domeniul protecției copilului, familiei,
persoanelor singure, persoanelor vârstnice, persoanelor cu
handicap, precum și a oricăror persoane aflate în nevoie.
Acestea au responsabilitatea creării, menținerii și dezvoltării
serviciilor sociale cu caracter primar, în funcție de nevoile sociale
identificate, cu scopul prioritar de a menține funcționalitatea
socială a persoanei, urmărind reinserția în mediul propriu de
viață, familial și comunitar.
Comisia pentru protecția copilului

Comisia pentru protecția copilului funcționează în subordinea
consiliului județean și, respectiv, a consiliului local al sectorului
municipiului București, ca organ de specialitate al acestora, fără
personalitate juridică. Aceasta desfășoară o activitate
decizională în materia protecției și promovării drepturilor
copilului. Președintele comisiei este secretarul general al
județului, respectiv secretarul sectorului municipiului București.
La nivelul autorităților executive:
Președintele consiliului județean

Potrivit prevederilor art. 102 din Legea nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele consiliului județean reprezintă județul în relațiile cu
celelalte autorități publice și răspunde în fața consiliului județean
de buna funcționare a administrației publice județene.
Potrivit prevederilor art. 104 alin. (6) lit. e) din Legea
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, președintele consiliului județean coordonează și
controlează organismele prestatoare de servicii publice și de
utilitate publică de interes județean, înființate de consiliul
județean și subordonate acestuia.
De asemenea, potrivit art. 91 alin. 5 lit. d) din Legea
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, consiliul județean acordă consultanță în domeniile
specifice, în condițiile legii, unităților administrativ-teritoriale din
județ, la cererea acestora.
Secretarul general al județului/al sectorului municipiului
București

Potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.437/2004 privind organizarea și metodologia de funcționare
a comisiei pentru protecția copilului, secretarul general al
județului/al sectorului municipiului București este președintele
comisiei pentru protecția copilului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Direcția generală de asistență socială și protecția copilului

Direcția generală de asistență socială și protecția copilului
este instituție publică cu personalitate juridică, înființată în
subordinea consiliului județean, respectiv a consiliului local al
sectorului municipiului București. Rolul acestei instituții este de
a asigura la nivel județean, respectiv la nivelul sectorului
municipiului București, aplicarea politicilor și strategiilor de
asistență socială în domeniul protecției copilului, familiei,
persoanelor singure, persoanelor vârstnice, persoanelor cu
handicap, precum și a oricăror persoane aflate în nevoie și are
responsabilitatea dezvoltării și diversificării serviciilor sociale
specializate, în funcție de nevoile sociale identificate, cu scopul
prioritar de a menține funcționalitatea socială a persoanei,
urmărind reinserția în mediul propriu de viață, familial și
comunitar.
Primarul

În Legea nr. 215/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se prevede la art. 61 că primarul
îndeplinește o funcție de autoritate publică și asigură
respectarea drepturilor și libertăților fundamentale ale
cetățenilor, a prevederilor Constituției, precum și punerea în
aplicare a legilor, a decretelor Președintelui României, a
hotărârilor și ordonanțelor Guvernului, a hotărârilor consiliului
local; dispune măsurile necesare și acordă sprijin pentru
aplicarea ordinelor și instrucțiunilor cu caracter normativ ale
miniștrilor, ale celorlalți conducători ai autorităților administrației
publice centrale, ale prefectului, precum și a hotărârilor
consiliului județean, în condițiile legii.
Primarul conduce serviciile publice locale și, potrivit
prevederilor art. 64 din Legea nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, acesta îndeplinește funcția
de ofițer de stare civilă și de autoritate tutelară și asigură
funcționarea serviciilor publice locale de profil, coordonează
realizarea serviciilor publice de interes local prestate prin
intermediul aparatului de specialitate sau prin intermediul
organismelor prestatoare de servicii publice și de utilitate publică
de interes local, ia măsuri pentru prevenirea și, după caz,
gestionarea situațiilor de urgență, ia măsuri pentru organizarea
executării și executarea în concret a activităților pentru
furnizarea serviciilor publice de interes local privind serviciile
sociale pentru protecția copilului, a persoanelor cu handicap, a
persoanelor vârstnice, a familiei și a altor persoane sau grupuri
aflate în nevoie socială.
Legea nr. 272/2004 și Codul familiei, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, prevăd responsabilități
sporite în sarcina primarului, acesta fiind obligat să asigure
respectarea drepturilor fundamentale ale copilului din
comunitatea în care este ales.
B. Instituții ale administrației publice centrale de
specialitate
Ministerul Internelor și Reformei Administrative

Se recunoaște rolul important al poliției în intervenția în
vederea prevenirii separării copilului de părinți, cu precădere în
situațiile de abuz, neglijare și exploatare, inclusiv cele de
violență în familie îndreptată asupra copilului, prin
supravegherea familiilor cu risc în acest sens și sesizarea
obligatorie a autorităților administrației publice locale prevăzute
de lege pentru a interveni în aceste cazuri. Totodată, se
recunoaște rolul poliției în intervenția, alături de ceilalți parteneri
relevanți, în cadrul unor echipe multidisciplinare și
interinstituționale, care vor trebui să fie formalizate.
Se pune accent pe colaborarea necondiționată în stabilirea,
cu celeritate, a identității copiilor care trebuie să revină în țară
prin repatriere sau readmisie, precum și în cazul copiilor părăsiți
în unitățile sanitare ori fără acte de identitate.
Agenția Națională Antidrog

Având în vedere amploarea recent descoperită a
fenomenului consumului de alcool, tutun și droguri în rândul

populației de copii și adolescenți, se subliniază importanța
realizării unei sinergii a eforturilor de prevenire, în special pe
partea de informare și educare a publicului larg și mai ales a
grupurilor vulnerabile.
Ministerul Afacerilor Externe

Luând în considerare fenomenul complex al migrației ilegale,
traficului de copii, prezenței copiilor români neacompaniați pe
teritoriul altor state, copiilor repatriați și copiilor refugiați, se
conturează clar rolul Ministerului Afacerilor Externe în protecția
drepturilor copilului, prin asumarea responsabilităților legate în
primul rând de comunicarea cu autoritățile străine, dar și de
colaborarea cu autoritățile române în materie, cu precădere cu
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, Ministerul
Justiției și Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului. Ministerul Afacerilor Externe poate contribui la
sensibilizarea factorilor responsabili din țările de destinație ale
traficului de copii pentru o implicare mai solidă a autorităților
respective, cu precădere în repatrierea copiilor.
Ministerul Culturii și Cultelor

În activitatea sa, Ministerul Culturii și Cultelor promovează
libertatea de expresie și de creație, șansele egale și accesul
liber la cultură, libertatea conștiinței și a credințelor religioase. Pe
baza acestor libertăți și drepturi fundamentale, Ministerul Culturii
și Cultelor poate promova multiculturalismul și protejarea culturii
minorităților, precum și stimularea vieții culturale în cadrul
comunităților locale.
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului

Educația pentru toți copiii afirmată atât de Convenția ONU
cu privire la drepturile copilului, cât și de legislația internă în
materie de educație este unul dintre drepturile care vor fi
urmărite să se dezvolte cât mai plenar pe parcursul prezentei
strategii. Se au în vedere copiii cu dizabilități, HIV/SIDA și boli
cronice grave, precum și copiii care au discontinuități în
frecventarea învățământului obligatoriu sau au abandonat
școala din diverse motive. Totodată, sunt avuți în vedere părinții
acestor copii, cadrele didactice care interacționează cu aceștia,
precum și relația cu ceilalți copii și părinții lor, relația cu celelalte
servicii din comunitate și autoritățile responsabile. În consecință,
se va urmări realizarea unor școli incluzive, deschise pentru toți
copiii.
În strânsă relație cu educația pentru toți copiii este și
realizarea unor programe constante în ceea ce privește
promovarea drepturilor copilului în unitățile de învățământ atât
prin efortul direct al sistemului educațional, cât și cu sprijinul
sistemului de asistență socială și protecția copilului și al
societății civile.
Formarea inițială a profesioniștilor care interacționează cu
copilul este un aspect de interes major pentru prezenta
strategie. Se va urmări ca toate categoriile de profesioniști —
cu prioritate din domeniul asistenței sociale și protecției copilului,
al educației, sănătății, internelor și justiției — să fie pregătiți
corespunzător, în acord și în spirit cu noua legislație privind
protecția și promovarea drepturilor copilului. Totodată, se are în
vedere armonizarea tuturor sistemelor existente de formare
profesională (educațional, de sănătate, formare profesională a
adulților și administrație), inițială și continuă, care să răspundă
cerințelor actuale din domeniul protecției și promovării drepturilor
copilului.
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse

Prin departamentele și instituțiile aflate în subordinea sa,
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse joacă un rol
important în implementarea prezentei strategii. În continuare vor
fi amintiți principalii actori care vor interveni în acest sens:
— Direcția Generală Incluziune și Asistență Socială va
continua demersurile necesare reformei instituționale pentru
realizarea unui cadru coerent care va contribui la implementarea
prezentei strategii (de exemplu, crearea Observatorului Social),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
precum și demersurile pentru armonizarea legislației în materie
prin valorificarea experienței acumulate de instituțiile care au o
reformă avansată (de exemplu, ANPDC) sau care au demarat o
reformă amplă (de exemplu, ANPH și ANPF) și cu respectarea
domeniilor specifice de activitate care au o dinamică aparte și o
necesitate de dezvoltare în acord cu normele internaționale
(ANPDC, ANPH, ANPF și ANES). Totodată, va promova
realizarea unor acte normative care să susțină
complementaritatea și continuumul de servicii, mai ales pentru
tinerii care părăsesc sistemul de protecție a copilului.
— Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
(ANPH) coordonează la nivel central activitățile de protecție
specială și de promovare a drepturilor persoanelor cu handicap,
elaborează politicile, strategiile și standardele în domeniul
promovării drepturilor persoanelor cu handicap, asigură
urmărirea aplicării reglementărilor din domeniul propriu și
controlul activităților de protecție specială a persoanelor cu
handicap.
— Autoritatea Națională pentru Protecția Familiei (ANPF)
va continua politica de dezvoltare a serviciilor necesare în
domeniul prevenirii și combaterii violenței în familie, de
promovare a colaborării nemijlocite cu autoritățile și serviciile
specializate pentru copiii victime ale abuzului, neglijării și
exploatării, precum și armonizarea propriului cadru legislativ, cu
precădere cu cel din domeniul asistenței sociale și protecției
copilului și cel al justiției, mai ales în ceea ce privește
standardele de calitate pentru serviciile adresate victimelor
violenței în familie (adăposturi și centre de recuperare) și
agresori (centre de consiliere).
— Autoritatea Națională pentru Egalitatea de Șanse
(ANES) va dezvolta politica din domeniu, luând în considerare,
pentru problemele care privesc copiii din această perspectivă,
experiența și recomandările ANPDC. Un exemplu este analiza
legislației în vigoare, inclusiv a Codului familiei, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, în vederea eliminării
discriminării existente între băieți și fete cu privire la vârsta
minimă de căsătorie, luând în considerare și derogările de vârstă
(cum ar fi în cazul unei sarcini) — așa cum reiese și din
recomandările Comitetului pentru Drepturile Copilului
(Recomandarea nr. 22).
— Autoritatea Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă (ANOFM) împreună cu agențiile din subordine va
continua să își adapteze acțiunile în funcție de cerințele pieței și
de nevoile tinerilor din familie și ale celor care părăsesc sistemul
de protecție a copilului, va participa la realizarea unui cadru
legislativ și administrativ unitar și coerent în ceea ce privește
modul de abordare a unităților publice și private din propriul
sistem; totodată, va colabora cu ANPDC în vederea monitorizării
eficiente a copiilor ai căror părinți sunt plecați la muncă în
străinătate, astfel încât să fie posibilă luarea măsurilor necesare
pentru ca aceștia să poată menține legătura și să fie evitate
consecințele negative ale separării lor de părinți.
— Inspecția Muncii va continua și va dezvolta demersurile
în domeniul prevenirii și combaterii exploatării prin muncă.
Ministerul Justiției

În aplicarea justiției pentru copii, Ministerul Justiției va avea
în vedere, cu prioritate, crearea la nivelul întregului teritoriu de
secții/complete specializate pentru copil și familie, analizarea
posibilității de înființare a tribunalelor specializate pentru cauze
cu minori și de familie, precum și realizarea unor dispoziții
procedurale speciale, simplificarea celor existente și sporirea
garanțiilor procesuale acordate copiilor, corespunzător
standardelor românești și europene în materia respectării
drepturilor copilului. Totodată, se va conștientiza importanța
vitală a aplicării principiului celerității în luarea deciziilor, precum
și a lucrului în echipă cu celelalte instituții prevăzute de lege, cu

11

precădere cu direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului, poliția și parchetul.
Ministerul Sănătății Publice

Dreptul la sănătate este consfințit în Constituția României
tuturor cetățenilor, iar prin Legea nr. 46/2003 privind drepturile
pacientului sunt legiferate drepturile și obligațiile pacientului. În
ceea ce privește dreptul la sănătate, ca drept fundamental al
omului, Ministerul Sănătății Publice pune un accent deosebit pe
menținerea stării de sănătate a populației, sprijinirea sănătății
familiilor, a copiilor, a categoriilor de populație defavorizate. În
consens cu politica în domeniul sănătății a Uniunii Europene și
în acord cu documentele internaționale ratificate sau la care
România este parte, au fost inițiate programe de acțiuni și
măsuri de reformă. În dezvoltarea reformei sistemului de
sănătate un pas important a fost adoptarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare. Potrivit prevederilor capitolului privind
sănătatea publică, Ministerul Sănătății Publice desfășoară, prin
programele naționale de sănătate, activități în scopul prevenirii
îmbolnăvirilor, promovării și asigurării sănătății populației,
inclusiv a copiilor. Prin aceste programe se asigură, pornindu-se
de la o bază nediscriminatorie, accesul la servicii de prevenire
a îmbolnăvirilor și de promovare a sănătății, la informarea și
educarea populației pentru a lua decizii pentru propriul
comportament și păstrarea sănătății.
În noua structură organizatorică care ține cont de procesul de
descentralizare în domeniul sănătății, ca parte integrantă a
procesului de reformă în sănătate prin adoptarea Legii
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, Ministerul
Sănătății Publice a demarat și a extins sfera de activitate de la
protecția și promovarea sănătății populației și crearea de
strategii sanitare la implicarea nemijlocită în domeniul protecției
copilului, familiei, printr-o abordare complexă corelată cu
reforma întregului domeniu de protecție socială.
Sistemul de îngrijiri medicale din România, care este
aproape în totalitate public, oferă acces egal la îngrijiri medicale
pentru fiecare persoană, indiferent de sex, vârstă și domiciliu.
Se recunoaște rolul esențial al Ministerului Sănătății Publice
în promovarea dreptului la sănătate al tuturor copiilor și, în acest
sens, se va urmări integrarea serviciilor medicale din cadrul
sistemului asistenței sociale și protecției copilului, prin
coordonare metodologică, în cadrul sistemului de sănătate
pentru a elimina dublarea eforturilor și paralelismele.
Colaborarea cu Ministerul Sănătății Publice este foarte
importantă pentru cunoașterea și de către personalul medical a
schimbărilor apărute în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului, prin armonizarea legislației în domeniu,
promovarea drepturilor copilului în rândul personalului medicosanitar și, nu în ultimul rând, prin conștientizarea colaborării cu
autoritățile administrației publice locale, mai ales în ceea ce
privește sesizarea obligatorie a cazurilor prevăzute de lege
(copiii părăsiți în unitățile sanitare și cazurile de abuz, neglijare
și exploatare).
Un accent deosebit se va pune pe dezvoltarea serviciilor
comunitare destinate recuperării/reabilitării copilului cu
dizabilități, în conformitate cu nevoile și resursele locale.
Educația permanentă și formarea continuă a profesioniștilor
din domeniul sănătății este un alt aspect de interes pentru
prezenta strategie, astfel încât aceștia să ajungă să fie în
permanență la curent cu reforma din domeniul protecției și
promovării drepturilor copilului.
Secretariatul General al Guvernului

O serie de autorități care au responsabilități în domeniile
principale de interes ale prezentei strategii se află în subordinea
primului-ministru sau a Guvernului, după caz. Dintre acestea le
amintim pe următoarele:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

— Departamentul pentru Relații Interetnice. Luându-se în
considerare misiunea acestui departament, care funcționează
în subordinea primului-ministru, de a promova diversitatea etnică
din România, precum și de a combate rasismul și xenofobia, se
vor avea în vedere programe comune în scopul păstrării și
promovării identității etnice, culturale, lingvistice și religioase a
copiilor aparținând minorităților naționale. Prin aceasta, prezenta
strategie reafirmă poziția Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului de a avea în grijă toți copiii României.
— Agenția Națională pentru Romi (instituție care
funcționează în subordinea Guvernului). Prezenta strategie este
prima care recunoaște drept grup-țintă copiii aparținând
minorităților naționale, cu sublinierea expresă a categoriei
aparținând comunității rome. În consecință, se pune accent pe
includerea socială, ca deziderat pentru toți copiii, și luarea unor
măsuri specifice pentru creșterea accesului la serviciile
medicale și educaționale ale copiilor romi, luându-se în
considerare particularitățile specifice ale acestora.
— Oficiul Român pentru Adopții. Având în vedere accentul
pus pe adopția națională, prezenta strategie subliniază
necesitatea dezvoltării serviciilor de adopție și postadopție,
conform standardelor minime obligatorii aprobate, precum și
realizarea, de către Oficiul Român pentru Adopții, de metodologii
specifice și proceduri de lucru care să vină în sprijinul
profesioniștilor și să promoveze adopția pe plan intern. În ceea
ce privește adopția internațională, Oficiul Român pentru Adopții,
instituție care funcționează în subordinea Guvernului,
coordonează și supraveghează procedurile derulate pe
parcursul întregului proces și realizează cooperarea
internațională în domeniu. Astfel, în vederea îndeplinirii
obligațiilor asumate de statul român în materia adopției prin
convențiile și tratatele internaționale la care România este parte,
Oficiul Român pentru Adopții colaborează cu toate instituțiile
implicate în domeniu.
Autoritatea Națională pentru Tineret. În spiritul dreptului la
timp liber și recreere, se subliniază aplicarea standardelor
minime obligatorii aprobate în ceea ce privește organizarea
taberelor, a activităților sportive și de socializare a tuturor
adolescenților/tinerilor din familie, inclusiv a celor aflați în
evidența sistemului de protecție a copilului, precum și a politicilor
pentru tineret, combaterea marginalizării sociale, organizarea
de proiecte interculturale și de dezvoltare a aptitudinilor tinerilor.
Avocatul Poporului este instituția care are drept scop
apărarea drepturilor și libertăților cetățenilor în raporturile
acestora cu autoritățile administrației publice și al cărei mandat
cuprinde ca domeniu distinct de activitate pe acela de
soluționare a cererilor privind încălcări ale drepturilor copilului,
familiei, tinerilor, persoanelor cu handicap. Șapte birouri
teritoriale sunt funcționale: Alba Iulia, Bacău, Brașov, Constanța,
Târgu Mureș și Suceava. Principalele probleme sesizate în
prima parte a anului 2005 s-au referit la insuficiența resurselor
materiale necesare creșterii copiilor, refuzul centrelor de
plasament pentru continuarea protecției pentru tinerii înscriși la
studii postuniversitare, schimbarea plasamentului copiilor de la
un asistent maternal la altul, rele tratamente aplicate copiilor în
unele centre de plasament, discriminarea copiilor proveniți din
centrele de plasament în raport cu cei din familie, lipsa unei
proceduri judiciare speciale care să permită judecarea cu
celeritate a spețelor cu privire la copii. Prezenta strategie
precizează locul Avocatului Poporului în relație cu atribuțiile de
monitorizare a drepturilor copilului de către Autoritatea Națională
pentru Protecția Drepturilor Copilului.
Consiliul Național al Audiovizualului

În calitate de garant al interesului public în domeniul
comunicării audiovizuale, Consiliul Național al Audiovizualului
are obligația să asigure protejarea demnității umane și a copiilor
prin exercitarea dreptului de control asupra conținutului

programelor. Având în vedere persistența situațiilor de încălcare
a drepturilor copilului în cadrul unor programe audiovizuale,
prezenta strategie va asigura legătura permanentă dintre
Consiliul Național al Audiovizualului și Autoritatea Națională
pentru Protecția Drepturilor Copilului în vederea monitorizării
drepturilor copilului și luării măsurilor adecvate în cazul încălcării
lor, precum și realizarea unor activități specifice Consiliului în
acest domeniu.
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării

Prin intermediul acestei instituții se realizează principalele
acțiuni de prevenire și sancționare a tuturor formelor de
discriminare privind exercitarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale copiilor și adulților. Pornind de la principiul
nediscriminării, prezenta strategie îi conferă Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării un rol-cheie atât pentru
realizarea unor activități specifice din domeniul său, cât și pentru
concretizarea parteneriatului cu Autoritatea Națională pentru
Protecția Drepturilor Copilului în vederea monitorizării drepturilor
copilului.
Consiliul Național pentru Formarea Profesională a Adulților

Această autoritate autonomă, care este organizată și
funcționează în sistem tripartit, va contribui la definirea ariei
ocupaționale și la dezvoltarea sistemului de formare
profesională continuă din domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului, prin aportul tuturor factorilor interesați,
inclusiv al partenerilor sociali, prin intermediul comitetului
sectorial din domeniul ăSănătate, igienă, asistență socială”.
CAPITOLUL VII
Partenerii în implementarea prezentei strategii
Pentru modernizarea și susținerea reformei sistemului de
protecție și promovare a drepturilor copilului, o cerință
importantă este aceea a implicării unui număr cât mai mare de
parteneri la nivel național, regional, județean și local, care să
împărtășească aceleași principii și valori în activitățile
desfășurate pentru bunăstarea copilului.
Principalii parteneri în implementarea prezentei strategii sunt
reprezentanții societății civile, prin intermediul organizațiilor
neguvernamentale, universități și alte instituții de învățământ,
institute de cercetare etc. Se urmărește realizarea unui dialog pe
bază permanentă cu federațiile din domeniul asistenței sociale
și protecției copilului, care s-au dovedit un interlocutor serios și
eficient pentru consultarea organizațiilor neguvernamentale și
primirea de sesizări și recomandări din partea acestora,
însumând opinii similare sau convergente și reprezentând o
ăvoce” puternică în domeniu.
Prezenta strategie subliniază necesitatea contractării
serviciilor sociale de către organizațiile neguvernamentale și
propune soluții concrete pentru realizarea acestui deziderat. S-a
constatat, în mod obiectiv, că gestionarea serviciilor sociale de
către direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
este o activitate dificilă și anevoioasă, acest fapt datorându-se
mai multor factori: organigramă mare (de ordinul sutelor), lipsa
specialiștilor (sunt situații în care specialiștii sunt înlocuiți de
funcționari publici, lucru inacceptabil în interacțiunea directă cu
copiii și cu clienții, în general, sau specializarea și promovarea
pregătirii continue a personalului este ținută pe ultimul loc),
posibilități reduse de menținere sau atingere a standardelor
minime obligatorii. Ultimii doi factori sunt valabili și pentru situația
serviciilor publice de asistență socială.
În strânsă legătură cu contractarea serviciilor sociale, se
urmăresc întărirea statutului de utilitate publică acordat
ONG-urilor și clarificarea aspectelor care țin de drepturile
conferite de acest statut, inclusiv cele referitoare la contractarea
de servicii. Unii dintre partenerii importanți din domeniul
protecției copilului sunt Biserica Ortodoxă Română și cultele
religioase recunoscute de lege, ale căror vocație socială și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
eficacitate în acțiune le sunt recunoscute, dar, până în prezent,
nu există un cadru instituțional în baza căruia să se perfecteze
această colaborare la nivel național. Serviciile sociale oferite de
Biserică devin tot mai adaptate la caracteristicile și nevoile
specifice fiecărei categorii de persoane, în funcție de mediul de
proveniență a acestora: instituții de protecție, așezăminte sociale
bisericești sau propriul domiciliu. Prezenta strategie urmărește
instituționalizarea colaborării cu Biserica, inclusiv pentru
promovarea drepturilor copilului.
Un rol care trebuie să capete consistență aparține
sindicatelor și patronatelor, mai ales în ceea ce privește
integrarea socioprofesională a tinerilor, precum și prevenirea și
combaterea exploatării prin muncă.
Rolul organismelor internaționale (Comisia Europeană,
UNICEF și alte agenții ale Națiunilor Unite, USAID, Biroul
Internațional al Muncii, Banca Mondială, Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei etc.) și al reprezentanților altor state, prin
intermediul ambasadelor (de exemplu, Franța), este unul cu
dublă semnificație: atât de partener constant pe parcursul
reformei, cât și de cofinanțator în vederea susținerii reformei și,
implicit, în implementarea prezentei strategii.
CAPITOLUL VIII
Domeniile principale de interes și direcțiile de acțiune
Operaționalizarea prezentei strategii constă în determinarea
domeniilor sale principale de interes și a direcțiilor aferente de
acțiune. Pentru a fi relativ ușor de implementat și monitorizat,
s-au desprins din cadrul legislativ existent și din nevoia
exprimată constant din teritoriu un domeniu principal de interes
și un subdomeniu al acestuia.
A. Domeniu principal de interes: Protecția și promovarea drepturilor
copilului:

1. responsabilizarea familiei pentru creșterea, îngrijirea și
educarea propriilor copii;
2. promovarea și respectarea drepturilor și libertăților civile
ale copiilor;
3. creșterea accesului la serviciile de sănătate și adaptarea
serviciilor medicale și de promovare a sănătății la nevoile
copiilor;
4. realizarea unui acces egal la educație pentru toți copiii;
5. respectarea dreptului copilului la odihnă și promovarea
activităților recreative și culturale;
6. monitorizarea drepturilor copilului;
7. respectarea dreptului copilului la protecție, prin intervenție
multidisciplinară și interinstituțională, împotriva abuzului,
neglijării și exploatării;
8. promovarea formării profesionale.
B. Subdomeniu de interes: Prevenirea separării copilului de părinți și
protecția specială a copilului separat de părinți:

9. responsabilizarea comunităților locale pentru prevenirea
separării copilului de părinți și în susținerea familiilor pentru
creșterea, îngrijirea și educarea propriilor copii;
10. continuarea reformei serviciilor sociale pentru copil și
familie;
11. protecția unor grupuri vulnerabile de copii și tineri care
necesită o atenție specială (copiii străzii, copiii delincvenți, copiii
cu dizabilități, HIV/SIDA și boli cronice grave/terminale, tinerii
care urmează să părăsească sistemul de protecție).
Direcțiile de acțiune numerotate de la 1 la 11 sunt detaliate
în termeni de obiective operaționale, activități, responsabili,
parteneri, termene-limită și indicatori în primul Plan operațional
2008—2009 pentru implementarea Strategiei naționale în
domeniul protecției și promovării drepturilor copilului, care este
parte integrantă a prezentei strategii.
Activitățile prevăzute în Planul operațional 2008—2009 aduc
modificări, detaliază sau sunt complementare celor care se
realizează în mod permanent la nivel central și local în domeniul

13

protecției și promovării drepturilor copilului, precum și în alte
domenii conexe și, totodată, celor prevăzute în alte acte
normative în care Autoritatea Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului este desemnată instituție responsabilă sau
partener:
a) Strategia națională pentru protecția, integrarea și
incluziunea socială a persoanelor cu handicap în perioada
2007—2013, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2005,
conține o serie de prevederi legate de îmbunătățirea comunicării
și colaborării interinstituționale din acest domeniu, precum și
crearea de servicii adecvate pentru persoanele cu handicap.
b) Planul de acțiune pentru implementarea Strategiei
naționale antidrog în perioada 2005—2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 323/2005, prevede acțiuni în
colaborare cu sistemul de protecție a drepturilor copilului, care
se adresează în principal prevenirii în familie și prevenirii
comunitare prin intermediul unor activități de pregătire a
părinților și campanii de sensibilizare a opiniei publice.
c) Planul național de acțiune pentru implementarea legislației
în domeniul protecției drepturilor copilului, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.058/2005, urmărește în principal
aplicarea prevederilor din pachetul legislativ adoptat în iunie
2004, prin stabilirea unor acțiuni cum ar fi:
— verificarea existenței avizului Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului pentru toate proiectele de acte
normative care fac referire la drepturile copilului;
— crearea unei baze de date la nivel național privind
respectarea drepturilor copilului;
— elaborarea unei metodologii privind modalitățile de
colaborare între specialiștii de la nivel local și județean;
— analizarea și revizuirea actelor normative care
reglementează statutul asistentului maternal.
d) Strategia națională împotriva traficului de persoane pentru
perioada 2006—2010, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.654/2006, și Planul național de acțiune 2006—2007 în
vederea implementării Strategiei naționale împotriva traficului
de persoane pentru perioada 2006—2010, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2006, au drept scop reducerea
dimensiunilor fenomenului traficului de persoane și reducerea
efectelor negative pe care acestea le au asupra cetățenilor și
asupra societății în general. Prin implementarea obiectivelor
strategice România va beneficia de un sistem național integrat
de servicii publice care să asigure monitorizarea, evaluarea și
prevenirea traficului de persoane, identificarea victimelor,
protecția și reintegrarea socială a acestora, concomitent cu
eficientizarea activității de identificare și pedepsire a traficanților.
e) Planul național antisărăcie și promovare a incluziunii
sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 829/2002, cu
modificările ulterioare, conține obiective și acțiuni menite să
sprijine autoritățile publice locale în elaborarea și aplicarea unor
programe antisărăcie și promovarea incluziunii sociale și să
contribuie la formarea unei culturi a acțiunii sociale prin
creșterea capacității de a identifica și de a soluționa problemele
sociale. Fiind conceput ca o strategie pe termen lung, acesta
este un program de construcție socială în vederea eliminării
surselor de excluziune și discriminare și a asigurării accesului la
servicii sociale fundamentale.
f) Strategia națională privind imigrația pentru perioada
2007—2010,
aprobată
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.122/2007, prevede promovarea admisiei și șederii legale
a străinilor pe teritoriul României prin implementarea adecvată
a prevederilor legislative aliniate la standardele Uniunii
Europene.
g) Strategia națională de management integrat al frontierei
de stat a României în perioada 2007—2010, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 324/2007, urmărește alinierea la
principiile comunitare în ceea ce privește securizarea frontierei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

de stat, prin care să se asigure creșterea gradului de securitate
a României și a cetățenilor săi și fluidizarea traficului legal de
persoane, precum și realizarea acquis-ului Schengen și
accederea în acest spațiu;
h) Strategia Guvernului României de îmbunătățire a situației
rromilor, 2001—2010, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 430/2001, cu modificările și completările ulterioare, are drept
scop instituționalizarea obiectivelor politice și responsabilizarea
autorităților publice centrale și locale în aplicarea măsurilor
concrete de îmbunătățire a situației cetățenilor români de etnie
rromă, sprijinirea formării și promovării unei elite intelectuale și
economice din rândul rromilor care să funcționeze ca facilitator
al politicilor de integrare socială și modernizare, precum și
eliminarea stereotipurilor, prejudecăților și practicilor care
încurajează discriminarea cetățenilor români de etnie rromă.
CAPITOLUL IX
Rezultatele așteptate
A. Protecția și promovarea drepturilor copilului:

a) existența unui sistem național de monitorizare a respectării
drepturilor copilului;
b) diversificarea modalităților de informare a publicului larg
privind respectarea drepturilor copilului și promovarea unei
atitudini proactive în activitățile de diseminare;
c) întărirea capacităților parentale prin asumarea
responsabilităților față de creșterea, îngrijirea și educarea
propriilor copii;
d) crearea unui mecanism legal și interinstituțional de
(re)stabilire rapidă a identității pentru copiii cărora li s-a încălcat
acest drept;
e) existența unor mecanisme și proceduri adecvate de
punere în practică a normelor care privesc menținerea relațiilor
copiilor cu propriii părinți în caz de separare, divorț, părinți
plecați la muncă în străinătate, executarea unei pedepse
privative de libertate, părinți cu domiciliul în alte state, internări
prelungite etc.;
f) realizarea cadrului legislativ și administrativ necesar pentru
abordarea unitară a unităților publice și private care mediază
munca în străinătate, în vederea monitorizării copiilor ai căror
părinți sunt plecați la muncă în străinătate, cu scopul evitării
consecințelor negative ale separării copiilor de părinți;
g) scăderea numărului de cazuri în care se încalcă dreptul
copilului la demnitate, imagine și intimitate în mass-media și prin
intermediul internetului;
h) creșterea nivelului de implicare a copiilor în luarea
deciziilor care îi privesc atât în familie, cât și în societate în
general, precum și în sesizarea încălcării drepturilor lor;
i) dezvoltarea și diversificarea modalităților de promovare și
menținere a specificului etnic și cultural al copiilor aparținând
minorităților naționale;
j) realizarea unui sistem eficient de promovare și ocrotire a
sănătății copiilor și a familiilor acestora;
k) creșterea procentului de copii cu handicap care au accesat
servicii de recuperare/reabilitare și creșterea calității serviciilor
pentru copiii cu handicap din instituții;
l) reducerea numărului de copii neșcolarizați și care au
abandonat școala pe motive socioeconomice;
m) creșterea procentului de copii cu dizabilități și dificultăți
de adaptare școlară (re)integrați în învățământul de masă;
n) integrarea drepturilor copilului în sistemul și în procesul
efectiv de învățământ, așa cum sunt ele prevăzute în Legea
nr. 272/2004;
o) creșterea capacității copiilor/tinerilor de a lua decizii cu
privire la orientarea școlară și profesională și dezvoltarea unei
cariere corespunzător calităților și preferințelor exprimate de
aceștia;

p) diversificarea și adaptarea modalităților de petrecere a
timpului liber pentru copii;
r) direcționarea educației, în special a celei timpurii, către
dezvoltarea la potențial maxim a personalității copilului, a
talentelor și abilităților sale fizice și mentale;
s) crearea și dezvoltarea unui sistem unitar, coerent și
comprehensiv de prevenire, semnalare/sesizare și intervenție
în cazurile de abuz, neglijare și exploatare a copilului, inclusiv
exploatare sexuală în scop comercial, exploatare prin muncă,
trafic de copii, migrație ilegală, violență în familie și alte forme de
violență asupra copilului;
t) definirea ariei ocupaționale, a calificărilor și ocupațiilor
specifice, precum și a standardelor ocupaționale din domeniul
protecției și promovării drepturilor copilului;
u) promovarea sistemului de evaluare și certificare a
competențelor dobândite în contexte nonformale și informale de
învățare;
v) existența unui sistem național de formare inițială și
continuă în domeniul protecției și promovării drepturilor copilului
a profesioniștilor care interacționează cu copilul;
x) clarificarea aspectelor care țin de drepturile conferite de
statutul de utilitate publică al organizațiilor neguvernamentale
care activează în domeniul protecției și promovării drepturilor
copilului;
y) creșterea compatibilității informațiilor și experienței
României în domeniul protecției speciale a copiilor în raport cu
alte țări din regiune.
B. Prevenirea separării copilului de părinți și protecția specială
a copilului separat de părinți:

a) creșterea capacității autorităților administrației publice
locale în asumarea problematicii copiilor din punct de vedere
financiar, al profesionalizării resurselor umane și dezvoltării
serviciilor în funcție de nevoile specifice identificate;
b) creșterea numărului de centre de zi și alte servicii de
prevenire a separării copilului de părinți, servicii de sprijin al
familiilor, înființate la nivelul comunităților locale în vederea
apropierii serviciilor de beneficiari;
c) creșterea eficienței parteneriatelor centrale și locale,
interinstituționale, public-private, inclusiv prin crearea cadrului
legal necesar pentru contractarea serviciilor sociale publice
pentru copii de către organismele private acreditate;
d) creșterea numărului de servicii rezidențiale pe model
familial, concomitent cu scăderea numărului instituțiilor de tip
clasic, precum și a serviciilor rezidențiale cu un număr de peste
100 de copii;
e) scăderea numărului de copii părăsiți de părinți în unitățile
sanitare;
f) creșterea calității serviciilor prin dezvoltarea sistemului de
standardizare, acreditare, licențiere și inspecție;
g) dezvoltarea și diversificarea serviciilor de tip familial;
h) scăderea duratei de ședere a copiilor în sistemul de
protecție specială prin realizarea cadrului legal necesar pentru
integrarea copilului separat de familia sa într-un mediu stabil
permanent, în cel mai scurt timp posibil de la luarea sa în
evidență în cadrul sistemului de protecție a copilului;
i) existența unei contribuții semnificative a ANPDC la
asigurarea compatibilității, complementarității și continuumului
de servicii pentru copiii și adulții cu dizabilități;
j) creșterea numărului de servicii specializate pentru copiii
separați de părinți care necesită o atenție specială (copiii străzii,
copiii delincvenți, copiii cu dizabilități, HIV/SIDA și cu boli cronice
grave/pronostic limitat, tinerii);
k) scăderea numărului de copii ai străzii;
l) reglementarea aspectelor care țin de finanțarea sistemului
de prevenire a separării copilului de familie și sistemului de
protecție a copilului, la nivelul consiliilor județene, al consiliilor
locale de la nivelul municipiilor, orașelor și comunelor, precum și
al consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
CAPITOLUL X
Bugetul necesar implementării prezentei strategii
În vederea atingerii rezultatelor așteptate prin implementarea
prezentei strategii, se estimează o creștere a necesarului de
resurse financiare. Un argument în plus pentru a justifica efortul
financiar al Guvernului și al autorităților administrației publice
locale este faptul că, dacă strategiile anterioare s-au concentrat
pe dreptul la protecție specială a copiilor, prezenta strategie
vizează un grup-țintă mult mai mare și toate drepturile copilului.
Implementarea prezentei strategii se finanțează din
următoarele surse:
— bugetul de stat, prin bugetele ministerelor, autorităților și
instituțiilor responsabile prin finanțarea programelor de interes
național pentru protecția și promovarea drepturilor copilului —
contribuie la realizarea activităților care vizează, în general,
elaborarea și aprobarea actelor normative, precum și a
programelor (cadru) de formare profesională, a standardelor și
metodologiilor, care intră în sfera de activități curente ale
instituțiilor responsabile;
— bugetul județului – contribuie, în principal, la înființarea și
dezvoltarea serviciilor de protecție specială a copilului separat
de părinți, precum și a celor specializate care se adresează
copilului la risc de separare și altor categorii de copii menționate
la cap. V ăGrupurile țintă ale prezentei strategii”;
— bugetul local al sectoarelor municipiului București —
contribuie, în principal, la înființarea și dezvoltarea serviciilor
menționate anterior în cazul bugetului județului, precum și a
serviciilor pentru prevenirea separării copiilor de familie;
— bugetele locale ale comunelor, orașelor și municipiilor —
contribuie, în principal, la înființarea și dezvoltarea serviciilor
pentru prevenirea separării copiilor de familie;
— fonduri externe: programe bilaterale, fonduri rambursabile
și fonduri nerambursabile, în condițiile legii — contribuie la
înființarea serviciilor pentru copii și familie, la derularea de
campanii de sensibilizare/conștientizare a publicului, la
realizarea de studii și cercetări în domeniu, precum și la
finanțarea punctuală a consultanței în cazul activităților care
vizează elaborarea și aprobarea actelor normative, precum și a
programelor (cadru) de formare profesională, a standardelor și
metodologiilor; aceste fonduri provin în principal de la
organismele internaționale menționate în cap. VII ăPartenerii în
implementarea prezentei strategii”;
— donații, sponsorizări sau alte contribuții din partea
persoanelor fizice ori juridice din țară și din străinătate, în
condițiile legii;
— alte surse de finanțare, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Toate sursele menționate vor fi analizate în detaliu cu ocazia
stabilirii modalităților concrete de evaluare și monitorizare a
prezentei strategii, așa cum este precizat în cap. XII.
CAPITOLUL XI
Oportunități și constrângeri
Oportunități:
— conștientizarea, de către publicul larg și de autoritățile
administrației publice centrale și locale, a necesității îmbunătățirii
sistemului de protecție a copilului din România, care a
reprezentat în egală măsură și condiție pentru integrarea
României în Uniunea Europeană;
— sprijinul larg oferit României de organisme internaționale
și reprezentanți ai altor state pentru armonizarea practicilor de
îngrijire a copilului și dezvoltarea serviciilor destinate acestora la
cele utilizate în țări dezvoltate;
— experiența acumulată până în prezent în domeniul
promovării și creării de modele ale serviciilor pentru copii și
familii atât în sectorul public, cât și în cel privat;

15

— existența cadrului legislativ comprehensiv, modern și
armonizat standardelor europene în domeniul protecției și
promovării drepturilor copilului;
— existența precizărilor clare în legislație privind
responsabilizarea comunităților locale în luarea măsurilor pentru
înființarea serviciilor sociale de proximitate pentru copii și familii;
— numărul important de organizații neguvernamentale care
sunt implicate în domeniu și profesionalismul acestora;
— deschiderea instituțiilor centrale și locale față de
colaborarea în domeniul problematicii copiilor cu organizațiile
neguvernamentale și mediul de afaceri;
— unificarea problematicii copilului și familiei la nivel
județean;
— interesul declarat al Guvernului pentru realizarea cadrului
legal necesar pentru contractarea serviciilor sociale pentru copii
de către organizațiile neguvernamentale;
— existența standardelor minime obligatorii pentru serviciile
de prevenire a separării copilului de familie și pentru serviciile de
protecție specială a copilului separat de părinți;
— implicarea constantă a instituțiilor centrale, concretizată
în grupuri interministeriale, pentru găsirea celor mai bune căi și
instrumente de lucru care să asigure protecția reală a copiilor,
precum și promovarea drepturilor acestora;
— experiența existentă în derularea programelor de interes
național;
— profesionalizarea dialogului dintre diverșii furnizori de
servicii și instituțiile centrale și locale implicate în domeniu.
Constrângeri
În raport cu sistemul instituțional:
— rezistența la descentralizare a structurilor administrative,
până la nivelul autorităților publice locale, motivată de lipsa
experienței acestora din urmă în managementul și organizarea
serviciilor sociale;
— lipsa unei experiențe în implicarea comunității, a mediului
de afaceri și a cetățenilor în acțiuni sociale, de binefacere;
— ritmul lent de reformă din alte sectoare de activitate
complementare sistemului de protecție a copilului — educație,
sănătate, administrație locală.
În raport cu resursele umane:
— lipsa de atractivitate a serviciilor din mediul rural față de
personalul calificat în domeniile de asistență socială, psihologie,
kinetoterapie etc.;
— sistemul actual de salarizare care facilitează migrația către
alte domenii de activitate;
— rezistența la schimbare a personalul preluat din vechile
instituții de ocrotire și educare;
— statutul neomogen al personalului la nivel național,
respectiv o parte fiind funcționari publici, aceștia nu își pot
exercita pe deplin profesia pentru care s-au pregătit;
— lipsa unui sistem coerent de formare profesională
continuă și slaba ofertă existentă pe piață în acest domeniu.
În raport cu finanțarea:
— ritmul lent al reformelor economice, care determină
menținerea la cote ridicate a ratei de sărăcie și apariția
fenomenului migrației în străinătate, care afectează situația
familiilor și copiilor;
— incapacitatea consiliilor locale de a face plăți în mod
constant și integral către beneficiari;
— percepția eronată a partenerilor externi asupra faptului că
nivelul de succes al României în domeniul protecției copilului se
suprapune peste domeniul promovării și respectării drepturilor
copilului, ceea ce a condus deja la diminuarea fondurilor
externe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
CAPITOLUL XII
Evaluarea și monitorizarea prezentei strategii

În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.432/2004 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, cu
modificările și completările ulterioare, Autoritatea Națională
pentru Protecția Drepturilor Copilului coordonează activitățile și
măsurile de implementare a obiectivelor cuprinse în prezenta
strategie și evaluează impactul aplicării obiectivelor strategice.
Monitorizarea și evaluarea implementării prezentei strategii
constau, în principal, în verificarea atingerii obiectivelor
operaționale. În acest sens se vor elabora instrumente de
monitorizare și evaluare a Planului operațional 2008—2009
pentru implementarea prezentei strategii. Instrumentele de
monitorizare s-au elaborat în cursul anului 2006 și au detaliat
indicatorii în termeni cantitativi și/sau calitativi.
Evaluarea se va realiza în mod periodic, anual și la
încheierea perioadelor de implementare a planurilor
operaționale, incluzând atât o componentă internă, cât și una

externă. Evaluarea internă va fi efectuată de către persoane
desemnate din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului. Evaluarea externă se va realiza la
încheierea perioadelor de implementare a planurilor
operaționale și, pentru asigurarea obiectivității, va fi efectuată
de către persoane sau instituții specializate. Evaluarea externă
va cuprinde și elemente de impact și recomandări, pe de o
parte, pentru reajustarea activităților, iar pe de altă parte, pentru
realizarea strategiilor viitoare din acest domeniu.
La încheierea etapelor consemnate prin planurile
operaționale se va lua în considerare revizuirea per ansamblu a
prezentei strategii.
Monitorizarea se va realiza în mod sistematic și complex de
către persoane desemnate din cadrul Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
În sprijinul măsurării indicatorilor din planul operațional și al
rezultatelor așteptate ale implementării prezentei strategii se vor
utiliza sistemul național de monitorizare a protecției copilului
(CMTIS), precum și alte mijloace de monitorizare.

ANEXA Nr. 2

PLANUL OPERAȚIONAL

pentru implementarea Strategiei naționale în domeniul protecției și promovării drepturilor copilului 2008—2013
A. Domeniu principal de interes: Protecția și promovarea drepturilor copilului
1. Responsabilizarea familiei pentru creșterea, îngrijirea și educarea propriilor copii

Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

1.1. Educarea
adolescenților și a
părinților în spiritul
valorilor familiale,
al responsabilităților parentale și
al noii viziuni
referitoare la protecția drepturilor
copilului în familie

1.1.1. Introducerea unei discipline
opționale referitoare la educația
premaritală a adolescenților și tinerilor
în învățământul liceal, profesional, în
școlile de arte și meserii

MECT

ANPDC, ISJ,
ORI

Trim. IV
2009

Programa-cadru
referitoare la
educația
premaritală,
aprobată

1.1.2. Introducerea în legislație a
obligativității consilierii premaritale
pentru cei aflați la vârsta minimă
legală pentru căsătorie și care doresc
să se căsătorească. Acordarea consilierii premaritale în aceste cazuri va fi
stabilită prin act normativ și va putea fi
realizată inclusiv în centrele de consiliere pentru părinți și copii din cadrul
sistemului de protecție a copilului

ANPDC

MJ

Trim. III
2009

Actul normativ
prin care se
reglementează
obligativitatea
consilierii
premaritale

1.1.3. Elaborarea și aprobarea unei
metodologii pentru ăȘcoala părinților”,
care se derulează în centrele de
consiliere pentru părinți și copii și în
centrele sau cabinetele de asistență
psihopedagogică

ANPDC,
MECT

ONG

Trim. IV
2008

Ordin comun prin
care se aprobă
metodologia
pentru ăȘcoala
părinților”

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

CL, CLS

ANPDC,
ONG

Trim. IV
2008

Numărul serviciilor
de consiliere
pentru părinți și
copii nou-înființate.
Conținutul rapoartelor de inspecție
cu precizări referitoare la desfășurarea programului ăȘcoala
părinților”

1.2.1. Derularea campaniilor de
educație privind drepturile copilului

ANPDC

CL, CJ/CLS,
ONG,
organisme
internaționale,
mass-media

2008—2010

Studiul de
evaluare a
impactului celor
două campanii

1.2.2. Continuarea și dezvoltarea
colaborării interinstituționale privind
promovarea mesajelor pentru părinți
despre practicile pozitive de educare
și creștere a copilului, axate pe
ascultarea, consultarea și libera
exprimare a acestuia, în cadrul
campaniilor/programelor/activităților
de informare-educare-comunicare
desfășurate de fiecare instituție
responsabilă în parte
1.3. Responsabilizarea părinților
care nu locuiesc
cu copiii lor (în
caz de divorț,
plecare la muncă
în străinătate etc.)

Responsabili

1.1.4. Dezvoltarea rețelei de centre de
consiliere pentru părinți și copii la
nivelul municipiilor și orașelor mari.
Realizarea programului ăȘcoala
părinților” în toate centrele de
consiliere pentru părinți, centrele
maternale și în centrele de zi

1.2. Sensibilizarea
populației în ceea
ce privește atât
dispozițiile legale
privind primordialitatea responsabilității părinților
referitoare la
creșterea, îngrijirea și educarea
copiilor, cât și în
ceea ce privește
sancțiunile ce
decurg din
nerespectarea
obligațiilor părintești

Activități

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

ANPDC,
MECT

CNAS,
DGASPC,
ISJ, ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Conținutul
materialelor
informative;
rapoartele
activităților
desfășurate

1.3.1. Identificarea și diseminarea
bunelor practici ale instanțelor în cazul
stabilirii pensiei de întreținere datorate
de părintele care realizează venituri
din propriile afaceri, activități
independente sau care domiciliază și
își desfășoară activitatea pe teritoriul
altor state

MJ,
ANPDC

MMFES

Trim. III
2009

Studiu privind
modalitățile de
obligare la plata
pensiei de
întreținere în
cazul părinților
care realizează
venituri din
propriile afaceri,
activități
independente sau
care domiciliază și
își desfășoară
activitatea pe
teritoriul altor
state

Rezultate:
• diversificarea modalităților de informare a publicului larg privind respectarea drepturilor copilului și promovarea unei
atitudini proactive în activitățile de diseminare;
• întărirea capacităților parentale prin asumarea responsabilităților față de creșterea, îngrijirea și educarea propriilor copii.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
2. Promovarea și respectarea drepturilor și libertăților civile ale copiilor

Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

2.1. Respectarea
dreptului la opinie
al copilului

2.1.1. Elaborarea normelor
metodologice privind audierea
copilului în cadrul CPC

ANPDC

DGASPC,
CJ

Trim. III
2008

Metodologia
aprobată prin
ordin al
secretarului de
stat al ANPDC

2.2. Reducerea
semnificativă a
numărului de copii
fără acte de
identitate

2.2.1. Asigurarea gratuității expertizei
medico-legale pentru înregistrarea
nașterii copilului, conform prevederilor
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 272/2004
privind protecția și promovarea
drepturilor copilului prin prevederea
sumelor necesare cu această
destinație, în baza situației din anul
precedent, în cadrul bugetelor
consiliilor locale de la nivelul
municipiilor, orașelor și comunelor,
respectiv consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București

CL, CLS

ANPDC

Trim. III
2008

Linia bugetară
specifică în cadrul
bugetului CL, CLS
reflectată în
bugetul de stat
aprobat pentru
anul 2008

2.2.2. Realizarea unui sistem de
raportare a cazurilor de copii fără acte
de identitate din comunități, precum și
a comunităților cu risc descoperite cu
ocazia acțiunii la nivel național

ANPDC

CJ/CLS —
DGASPC,
CL,
organisme
internaționale

Trim. I 2009

Raportul național
realizat în baza
rapoartelor
județene și ale
sectoarelor
municipiului
București, întocmit
de ANPDC

2.2.3. Monitorizarea comunităților la
nivelul cărora au fost identificate
cazuri de copii fără identitate și
intervenția în toate situațiile în care se
constată încălcarea dreptului la
identitate

ANPDC,
CJ, CL

Instituția
prefectului,
ASP, IJP,
DGASPC

Trim. II 2009

Raportul național
în baza
rapoartelor
județene și ale
sectoarelor
municipiului
București, întocmit
de ANPDC

2.3.1. Elaborarea și aprobarea unei
metodologii-cadru de lucru pentru
SPAS-uri privind informarea și
consilierea părinților care pleacă la
muncă în străinătate privind drepturile
și obligațiile ce le revin și importanța
menținerii legăturilor personale cu
copiii care rămân în țară

ANPDC

MECT,
SPAS,
DGASPC,
ONG

Trim. III
2008

Metodologia
aprobată prin
ordin al
secretarului de
stat al ANPDC

2.3.2. Informarea părinților privind
drepturile și obligațiile pe care le au
față de copiii lor

ANPDC

DGASPC,
SPAS, ONG

Trim. IV
2008

Materiale
informative
diseminate

2.3.3. Popularizarea în spațiul
european a legislației românești
privind protecția drepturilor copilului și
în special privind obligativitatea
menținerii legăturilor dintre părinți și
copii în situațiile prevăzute de lege:
părinți plecați la muncă în străinătate,
părinți cu domicilii în state diferite,
deplasarea în străinătate a copiilor cu
unul dintre părinți

MAE

ANPDC,
ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Materiale
informative
diseminate și alte
mijloace de
informare utilizate

2.3. Conștientizarea populației,
precum și a
autorităților/
instituțiilor privind
importanța menținerii relațiilor dintre
copii și părinți în
cazul copiilor
separați temporar
de părinții lor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

2.3.4. Îmbunătățirea procedurii juridice
în situațiile de încredințare a copilului
în caz de divorț, în sensul obligativității
instanței de a se pronunța cu privire la
dreptul copilului de a menține legături
personale cu celălalt părinte prin
nominalizarea modalităților și a
condițiilor în care se realizează
acestea, precum și a măsurilor
asigurătorii și garanțiilor adecvate
pentru a asigura exercitarea normală
a relațiilor personale și înapoierea
imediată a copiilor la terminarea
perioadei de vizită

ANPDC

Trim. III
2009

Completarea
Codului de
procedură civilă

2.3.5. Elaborarea cadrului normativ de
implementare a prevederilor
Convenției asupra relațiilor personale
care privesc copiii, adoptată la
Strasbourg la 15 mai 2003, ratificată
de România prin Legea nr. 87/2007,
cu prevederea ca în cazuri de divorț,
la recomandarea judecătorilor, atât
părinții, cât și copiii să fie incluși în
programe de consiliere
2.4. Realizarea
unui cadru legislativ coerent
referitor la respectarea, protejarea dreptului la
imagine, intimitate
și viață privată a
copilului

MJ

ANPDC,
MJ

MAE,
MMFES,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. I 2009

Modificarea și
completarea
cadrului normativ
existent; alte acte
normative
adoptate; acorduri
bilaterale

2.4.1. Realizarea unui studiu în
vederea identificării tuturor situațiilor
care afectează imaginea și implicit
demnitatea copilului, care să includă,
printre altele, și definirea clară și fără
echivoc a situațiilor care pot genera
încălcarea acestui drept

ANPDC

CNA, CND,
asociații de
presă,
DGASPC,
universități,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. II 2009

Studiul

2.4.2. Elaborarea unui plan de acțiune
cuprinzând măsurile legislative și
administrative rezultate din
recomandările studiului

ANPDC

CNA, CND,
asociații de
presă,
DGASPC,
ONG, MC

Trim. IV
2009

Hotărârea
Guvernului prin
care se aprobă
planul de acțiune

2.4.3. Monitorizarea emisiunilor
radio—TV pentru copii și a celor
dedicate promovării drepturilor
copiilor, monitorizarea emisiunilor care
încalcă prevederile legale cu privire la
respectarea dreptului la imagine,
intimitate și viața privată a copilului și
transmiterea semestrială a rapoartelor
la ANPDC

CNA

ANPDC

2008—2013

Realizarea
modificărilor
legislative/administrative necesare;
rapoartele
semestriale

2.4.4. Monitorizarea site-urilor de
internet și transmiterea semestrială a
rapoartelor la ANPDC

MT

ANPDC, MC

2008—2013

Realizarea
modificărilor
legislative/administrative necesare;
rapoarte
semestriale

2.4.5. Includerea printre criteriile de
acordare a licențelor pentru
frecvențele de emisie a spațiului
alocat emisiunilor radio—TV dedicate
promovării drepturilor copiilor

CNA

ANPDC

Trim. I 2009

Realizarea
modificărilor
legislative
necesare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Obiective operaționale

Activități

2.5. Promovarea
și facilitarea în
cadrul familiei, în
instituțiile de tip
rezidențial, în școli
și alte instituții,
precum și în procedurile judiciare
și administrative a
respectării opiniilor
copiilor și participarea lor în toate
problemele care îi
privesc

2.5.1. Realizarea unui studiu cu privire
la exercitarea dreptului copilului la
libera exprimare, consultarea și
participarea copilului în unitățile de
învățământ preșcolar, școlar și liceal,
instituțiile rezidențiale, unitățile
sanitare, justiție și altele

MECT
— ISE

ANPDC, ISJ,
universități,
OPA,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Raportul final al
studiului

2.5.2. Elaborarea unor proceduri clare
privind modul de exercitare a dreptului
copilului de a solicita și primi informații,
precum și de a fi consultat și de a-și
exprima opinia în cadrul diferitelor
instituții care furnizează servicii pentru
copii și punerea acestora la dispoziția
clienților, sub forme adaptate nevoilor
acestora, de către instituțiile în cauză

ANPDC

MMFES,
MSP, MECT,
MIRA, MJ,
ANT, ANA,
CJ/CLS

Trim. I 2010

Ordinul comun de
aprobare a
procedurilor și
materialele
elaborate de
ministerele
responsabile,
pentru a fi aduse
la cunoștință

2.5.3. Inițierea realizării și promovarea
unui cod de conduită conținând
principiile etice pe care trebuie să le
respecte specialiștii care în activitatea
desfășurată interacționează cu copiii

MMFES,
ANPDC

MSP, MECT,
MIRA, MJ,
ANT, ANA,
universități,
organizații
profesionale,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. III
2009

Coduri de
conduită

2.6.1. Modificarea procedurilor
ANPDC de consultare cu privire la
exercitarea drepturilor copilului prin
introducerea consultării obligatorii a
organizațiilor de copii și tineri

ANPDC,
ANT

MECT,
CJ/CLS,
ONG

Trim. IV
2008

Includerea acestei
activități în
Regulamentul de
organizare și
funcționare a
ANPDC și
planificarea
acestei activități

2.6.2. Elaborarea unor materiale
informative pentru copii cu privire la
modalitățile de a sesiza nerespectarea
drepturilor copilului și diseminarea
acestora

ANPDC

MECT, ANT

2008—2013

Materiale
informative
diseminate

2.6.3. Realizarea unor programe
destinate menținerii identității etnice,
lingvistice și culturale în rândul copiilor
minorităților etnice (organizarea unor
universități de vară multiculturale;
respectarea unor elemente de tradiție
în școli și alte instituții, cum ar fi
realizarea unor serbări cu specificul
etniei, portul hainelor tradiționale;
mediatizarea unor povești de succes
ale copiilor și familiilor din cadrul etniei
respective etc.)

DRI,
ANR,
ANT

ANPDC,
MECT, MCC,
CNCD,
ONG,
organizații
neguvernamentale ale
minorităților,
mass-media

2008—2013

Lista programelor
și rapoartele
programelor

2.6. Conștientizarea copiilor privind
importanța exercitării dreptului de a
cere și primi informații, de a-și
exprima opinia, de
a depune
plângeri, de a se
asocia și participa
la viața comunității, de a-și
menține specificul
etnic și cultural

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

21

Rezultate:
• crearea unui mecanism legal și interinstituțional de (re)stabilire rapidă a identității pentru copiii cărora li s-a încălcat acest
drept;
• realizarea unui cadru legislativ coerent în ceea ce privește menținerea relațiilor copiilor cu propriii părinți, în caz de
separare, divorț, părinți plecați la muncă în străinătate, executarea unei pedepse privative de libertate, părinți cu domiciliul în alte
state, internări prelungite etc.;
• scăderea numărului de cazuri în care se încalcă dreptul copilului la demnitate, imagine și intimitate în mass-media prin
intermediul internetului;
• creșterea nivelului de implicare a copiilor în luarea deciziilor care îi privesc atât în familie, cât și în societate în general,
precum și în sesizarea încălcării drepturilor lor;
• dezvoltarea și diversificarea modalităților de promovare și menținere a specificului etnic și cultural al copiilor aparținând
minorităților naționale.
3. Creșterea accesului la serviciile de sănătate și adaptarea serviciilor medicale și de promovare a sănătății la nevoile copiilor
Obiective operaționale

Activități

3.1. Creșterea
eficienței în acordarea serviciilor
sociomedicale de
promovare și
ocrotire a sănătății
copiilor și a familiilor
acestora, în general, și în special în
zonele rurale și în
cazul familiilor sărace

3.1.1. Monitorizarea la nivel național a
sistemului de vizitare la domiciliu în
vederea asigurării educației pentru
sănătate în primul an de viață al
copilului prin intermediul medicilor de
familie, asistentelor medicale
comunitare, mediatorilor sanitari, altor
persoane autorizate, inclusiv prin
programe de voluntariat

MSP,
CNAS

ANPDC,
CJ/CLS, CL,
ASP, ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Situația statistică
a CNAS

3.1.2. Promovarea și sprijinirea
programelor de educație sexuală și
informare a tinerilor în scopul
prevenirii sarcinilor nedorite și evitării
riscului de abandon al copiilor

MECT

MSP și
ANPDC,
ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Raportul grupului
de lucru pe
această temă, cu
soluțiile
identificate

3.2.1. Revizuirea și completarea
ordinului secretarului de stat al
Autorității Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție, al ministrului
educației și cercetării, al ministrului
sănătății și familiei și al președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap nr. 18/3.989/416/142/ 2003
privind aprobarea Ghidului
metodologic pentru evaluarea copilului
cu dizabilități și încadrarea într-un
grad de handicap

ANPDC,
MECT,
MSP și
ANPH

DGASPC,
CPC, ONG,
universități,
organisme
internaționale

Trim. III
2008

Ordinul comun de
revizuire și
completare

3.2.2. Revizuirea reglementărilor
legale cu privire la acordarea
serviciilor medicale și de reabilitare
destinate copilului cu handicap din
cadrul serviciilor specializate înființate
și dezvoltate de CJ/CLS

ANPDC,
MSP

CJ/CLS

Trim. IV
2009

Reglementarea
acordării serviciilor
medicale și de
reabilitare, prin
hotărâre de
Guvern

3.2.3. Elaborarea și aprobarea normelor
metodologice privind întocmirea și
monitorizarea planului de recuperare
pentru copilul cu handicap

ANPDC

MECT, MSP,
ANPH,
DGASPC,
CPC, ONG

Trim. II
2009

Ordinul comun
prin care se
aprobă normele
metodologice

3.2.4. Inițierea și participarea la studii
și cercetări privind cele mai bune
practici privind îngrijirea copiilor cu
handicap grav în instituții, precum și
practici privind contenționarea

ANPDC

MECT, MSP,
ANPH,
DGASPC,
ONG

Trim. IV
2008

Numărul anual de
studii și cercetări
privind îngrijirea
copiilor cu
handicap grav în
instituții, precum
și cu privire la
practicile privind
contenționarea

3.2. Creșterea
accesului copiilor
cu handicap la
serviciile de
recuperare/
reabilitare

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

3.2.5. Elaborarea și aprobarea
normelor metodologice privind
îngrijirea copiilor cu handicap psihic

ANPDC

MECT, MSP,
ANPH,
DGASPC,
CPC, ONG

Trim. IV
2008

Ordinul comun
prin care se
aprobă normele
metodologice

3.2.6. Dezvoltarea și diversificarea
serviciilor de recuperare/reabilitare
pentru copilul cu handicap, cu
HIV/SIDA, boli cronice grave/terminale
(servicii specializate de zi, servicii de
respiro, centre tip hospice și alte
servicii de tip paleativ, asistenți
maternali specializați, servicii mobile
de recuperare/reabilitare la domiciliu,
centre de dezvoltare pentru intervenția
precoce etc. — în funcție de nevoile
specifice ale județului/sectorului)

MSP,
MECT și
CJ/CLS

ANPDC,
CNAS, ISJ,
ASP, ONG

2008—2013

Creșterea
numărului de copii
cu nevoi speciale
care beneficiază
de servicii de
recuperare/
reabilitare, în
funcție de nevoile
lor

3.2.7. Monitorizarea activităților
destinate copiilor cu HIV/SIDA aflați în
evidența direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului,
derulate în cadrul Programului Fondul
Global

ANPDC

MSP,
CJ/CLS,
ONG,
organisme
internaționale

Permanent

Stadiul de
implementare a
activităților din
cadrul
programului

3.2.8. Realizarea și derularea unor
programe de formare a părinților
copiilor cu handicap, precum și a
celorlalte categorii de persoane care
îngrijesc în sistem familial copilul cu
handicap (tutore, asistent personal,
asistent maternal etc.) cu privire la
importanța recuperării/reabilitării și
metode/tehnici de lucru cu copilul la
domiciliu

ANPDC,
ANPH

MSP,
CJ/CLS,
ONG;

2008—2013

Ordinul de
aprobare a
programei-cadru
de formare; rețea
de formatori la
nivel național

3.2.9. Analiza legislației referitoare la
beneficiile sociale ale copilului cu
handicap cu scopul găsirii unei soluții
pentru adaptarea acestor beneficii la
nevoile concrete ale copilului

ANPDC
și ANPH

CJ/CLS,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Actul normativ
prin care se
aprobă soluția
identificată

3.2.10. Înființarea secțiilor de psihiatrie
infantilă în județele unde în prezent nu
există

ANPDC,
MSP

ANPDC

Trim. IV
2008

Numărul de secții
de psihiatrie
înființate

Rezultate:
• realizarea unui sistem eficient de promovare și ocrotire a sănătății copiilor și a familiilor acestora;
• creșterea procentului de copii cu handicap care au accesat servicii de recuperare/reabilitare și creștere a calității serviciilor
pentru copii cu handicap din instituții.
4. Realizarea unui acces egal la educație, inclusiv la educația timpurie, pentru toți copiii
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

4.1. Creșterea
capacității consiliilor locale în a
preveni și reduce
neșcolarizarea și
abandonul școlar
datorat unor cauze
socioeconomice

4.1.1. Elaborarea și aprobarea unor
proceduri și instrumente privind identificarea și sesizarea cazurilor de
abandon școlar și a celor cu risc de
abandon școlar, inclusiv ca urmare a
exploatării prin muncă, de către
unitățile școlare către SPAS/persoane
cu atribuții în asistența socială.

MECT,
ANPDC
și Poliția
Română

ISJ, CL/CLS,
ONG

Termen

Trim. IV
2009

Indicatori

Ordinul comun
prin care se
aprobă
procedurile și
instrumentele
Număr de cazuri
sesizate anual

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori

Sesizarea cazurilor de copii
neșcolarizați de către SPAS/persoane
cu atribuții în asistența socială
unităților școlare și ISJ
4.1.2. Introducerea obligativității
pentru autoritățile publice locale de a
analiza cazurile de copii neșcolarizați
și ale celor care au abandonat școala
în vederea soluționării cazurilor și
realizării activităților de prevenire în
cazul comunităților cu risc ridicat.
Transmiterea informațiilor referitoare
la cazurile de neșcolarizare și
abandon școlar (număr, cauze, soluții,
activități de prevenire etc.) trimestrial
la ISJ, DGASPC și, ulterior, la MECT
și ANPDC

CL/CLS

DGASPC,
ISJ, ANPDC

2008—2013

Rapoartele
trimestriale de
monitorizare

4.1.3. Includerea copiilor neșcolarizați
și a celor care au abandonat școala în
programe de sprijin adaptate situației
lor, precum și activități de consiliere,
realizate în parteneriat de CL/CLS,
unitățile școlare și/sau ISJ și alte
instituții relevante

CL/CLS
și ISJ

Unitățile
școlare,
DGASPC,
ANR —
birouri
regionale,
ONG,
serviciile de
probațiune

2008—2013

Rapoartele
trimestriale de
monitorizare

4.1.4. Promovarea programelor
privind creșterea numărului de centre
de zi în școli, precum și al școlilor cu
regim de semiinternat, cu precădere
în zonele în care există un număr
crescut de copii care au întrerupt
procesul educațional din cauza
dificultăților de acces la unitățile de
învățământ școlar

MECT,
CL/CLS

ISJ și
unitățile de
învățământ,
CJ/CLS —
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Creșterea
numărului de
centre de zi în
școli, precum și al
școlilor cu regim
de semiinternat

4.1.5. Stimularea participării active a
copiilor în prevenirea abandonului
școlar (educarea de la egal la egal)

MECT

ISJ, ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Numărul de copii
care au participat
la program —
raportul
programului de
acțiune

4.1.6. Introducerea programului de
consultare, informare reciprocă,
schimb de experiențe ăDe vorbă cu
părinții” în toate unitățile de
învățământ preșcolar și gimnazial, în
special cele cu risc de abandon școlar

MECT

ISJ, ANR,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Numărul de părinți
participanți la
întâlniri/cursuri

4.1.7. Realizarea de activități de
informare a comunităților
dezavantajate, cu precădere din
zonele rurale și/sau izolate, în scopul
stimulării frecventării de către copii a
învățământului obligatoriu

MECT și
ANR

ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Numărul de
activități de
informare;
numărul de
persoane
informate

4.1.8. Extinderea rețelei de mediatori
școlari și a centrelor de zi organizate
în școli, în vederea creșterii numărului
de copii rromi incluși în învățământul
obligatoriu

MECT

ANPDC,
ANR,
CL/CLS,
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2010

Numărul de
mediatori școlari
și numărul de
centre de zi

24
Obiective operaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori

4.1.9. Creșterea eficacității și eficienței
programelor de educație de gen

Trim. IV
2010

Numărul copiilor
care au beneficiat
de educație de
gen

4.2.1. Realizarea unui cadru unitar și
coerent în ceea ce privește evaluarea
copiilor cu handicap, precum și a celor
cu dificultăți de adaptare școlară, în
vederea orientării școlare/profesionale:
aprobarea criteriilor de orientare
școlară/profesională; stabilirea și
utilizarea aceluiași set de instrumente
de evaluare de către serviciile de
evaluare complexă și comisiile interne
de evaluare continuă; realizarea în
etape a etalonării instrumentelor de
evaluare; achiziționarea și punerea la
dispoziția specialiștilor a
instrumentelor de evaluare;
prevederea unor sancțiuni pentru cei
care încalcă legislația privind
orientarea școlară etc.

ANPDC
și MECT

Serviciile de
evaluare
complexă din
cadrul
DGASPC,
CPC, ISJ,
ONG,
universități,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Hotărârea
Guvernului prin
care se reglementează cadrul
de evaluare a
copiilor cu handicap,
precum și a celor
cu dificultăți de
adaptare școlară,
în vederea orientării școlare/ profesionale și de stabilire a setului de
instrumente de
evaluare.
Ordin comun de
aprobare a
instrumentelor de
evaluare etalonate

ANPDC
și MECT

Serviciile de
evaluare
complexă,
CPC, ISJ,
ONG,
universități

Trim. II 2009

Ordinul comun
pentru aprobarea
metodologiei

4.2.3. Diversificarea serviciilor
educaționale pentru copiii cu handicap
și pentru cei cu dificultăți de adaptare
școlară, concomitent cu creșterea
numărului de servicii educaționale în
școlile de masă, posibilități crescute
de învățare la domiciliu pentru cei
nedeplasabili și deschiderea
învățământului special pentru copiii cu
handicap asociat și grav, precum și
stabilirea unui sistem clar de
identificare și recunoaștere a
serviciilor educaționale care sunt
oferite de alți furnizori de servicii decât
cei din sistemul educațional
4.3. Promovarea
respectării drepturilor copilului în
cadrul sistemului
educațional

ANPDC,
CL/CLS,
DGASPC,
ISJ, ONG,
organisme
internaționale

4.2.2. Elaborarea și aprobarea unei
metodologii comprehensive de
integrare a copiilor cu handicap în
învățământul de masă, cu prevederi
referitoare atât la responsabilitățile
sistemului de învățământ (evaluarea
necesarului de profesori de sprijin și
angajarea și formarea lor în etape,
formarea cadrelor didactice din școlile
de masă în spiritul includerii sociale,
modalități de stimulare a școlilor
pentru a deveni școli integratoare sau
incluzive etc.), precum și ale
sistemului de protecție a copilului
(servicii și programe de sprijin pentru
copiii cu handicap integrați, părinții
acestora și părinții celorlalți copii din
școlile integratoare sau incluzive,
profesorii de sprijin)

4.2. Creșterea
accesului copiilor
cu handicap și al
celor cu dificultăți
de adaptare
școlară la servicii
educaționale
adaptate nevoilor
lor în vederea
realizării educației
incluzive

ANR și
MECT

MECT

ANPDC, CJ/
CLS, ONG

2008—2013

Creșterea anuală
a numărului de
copii integrați în
învățământul de
masă, al celor
care învață la
domiciliu, fiind
nedeplasabili, și al
celor cu dizabilități
asociate și grave
integrați în
învățământul
special

4.3.1. Elaborarea și aprobarea unui
ghid privind metodologia de
organizare și desfășurare a
activităților realizate cu copilul pe
durata șederii în internate școlare

MECT și
ANPDC

ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Ordinul comun
prin care se
aprobă ghidul

Trim. I 2009

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Responsabili

4.3.2. Analiza legislației, precum și a
programelor educaționale și sociale
de susținere a copiilor în învățământul
obligatoriu, cu scopul identificării unor
soluții ca aceștia să beneficieze de
gratuitatea prevăzută de lege în orice
situație (se vor analiza inclusiv
aspectele legate de uniformele
școlare, manualele alternative,
rechizitele, fondul clasei, precum și
identificarea unor sancțiuni clare în
cazul nerespectării legii)

MECT,
ANPDC
și
MMFES

ONG

Trim. IV
2009

Actele normative
care reglementează aspectele
legate de
gratuitatea
învățământului
obligatoriu

4.3.3. Armonizarea legislației specifice
învățământului cu prevederile Legii
nr. 272/2004 și formarea personalului
didactic în vederea recunoașterii și
semnalării cazurilor de
abuz/neglijare/exploatare și includerea
în fișele de post ale acestuia a unor
atribuții exprese cu privire la această
problematică

MECT

ANPDC,
organisme
internaționale

Trim. III
2009

Acte normative
modificate/
completate
Numărul de
cursuri de formare

4.3.4. Dezvoltarea rețelei de transport
școlar

MECT

ANPDC,
ISJ,
CL/CJ

Trim. III
2008

Numărul de
beneficiari ai
serviciilor de
transport școlar

4.3.5. Creșterea numărului de clase
de alfabetizare și organizarea unor
cursuri pentru copiii care au depășit
cu mai mult de 2 ani vârsta
corespunzătoare clasei
4.4. Diversificarea
de servicii de
informare și
orientare școlară
și profesională,
precum și de
dezvoltare a
carierei

Activități

Parteneri

Termen

Indicatori

MECT

ANPDC

Trim. III
2008

Numărul de clase
de alfabetizare
înființate; numărul
de beneficiari

4.4.1. Promovarea instrumentelor de
evaluare a cunoștințelor, abilităților și
preferințelor copiilor în școli și în
serviciile rezidențiale pentru a iniția
cât mai devreme procesul de orientare
profesională și vocațională

DGASPC, MECT și
IS
ANPDC;
ANOFM,
universități,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Numărul de copii
care au beneficiat
de consiliere în
vederea orientării
profesionale și
vocaționale

Rezultate:
• reducerea numărului de copii neșcolarizați și care au abandonat școala pe motive socioeconomice;
• creșterea procentului de copii cu dizabilități și dificultăți de adaptare școlară (re)integrați în învățământul de masă;
• integrarea drepturilor copilului în sistemul și în procesul efectiv de învățământ, așa cum sunt ele prevăzute în
Legea nr. 272/2004;
• creșterea capacității copiilor/tinerilor de a lua decizii cu privire la orientarea școlară și profesională și dezvoltarea unei
cariere corespunzător calităților și preferințelor exprimate de aceștia.
5. Respectarea dreptului copilului la odihnă și promovarea activităților recreative și culturale
Obiective operaționale

5.1. Promovarea
acțiunilor care
vizează
respectarea
dreptului copilului
la odihnă, precum
și a activităților
recreative și
culturale

Activități

5.1.1. Analiza dreptului copilului la
odihnă din perspectiva legislației în
vigoare și a respectării acestuia în
instituțiile destinate protecției, îngrijirii
educării și reeducării copiilor

Responsabili

Parteneri

ANPDC

MSP, MECT,
MJ, CJ/CLSDGASPC,
ONG

Termen

Trim. II
2009

Indicatori/Rezultate

Raportul final
privind analiza
dreptului copilului
la odihnă

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

5.1.2. Modificarea și completarea
cadrului legislativ cu privire la dreptul
copilului la odihnă în funcție de
recomandările raportului final privind
analiza dreptului la odihnă

ANPDC

MSP, MECT
MJ, CJ/CLS—
DGASPC,
ONG

Trim. III
2009

Actele normative
de modificare și
completare a
cadrului legislativ
cu privire la
dreptul copilului la
odihnă

5.1.3. Identificarea bunelor practici
privind organizarea și petrecerea
timpului liber (organizarea și
participarea la spectacole, organizarea de activități de cunoaștere a
patrimoniului științific și cultural,
tabere, dezvoltarea de hobby-uri,
schimburi interculturale etc.) și
promovarea acestora de către
personal din unitățile preșcolare și
școlare, precum și în sistemul de
protecție a copilului

MECT,
ANPDC
și ANT

MCC, DRI,
ANR, ISJ,
CJ/CLS, CL,
cluburile
copiilor,
ONG,
organisme
internaționale

2008—2010

Modele de bune
practici
diseminate

5.1.4. Pregătirea unui personal
specializat pentru animația activităților
de timp liber, inclusiv promovarea
implicării copiilor/tinerilor în calitate de
animatori de grup, voluntari și în
activități educative de la egal la egal

ANT,
MECT

ANPDC,
MCC, ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2010

Realizarea
modificărilor
legislative/
administrative
necesare;
rapoartele finale
ale programelor
de formare,
precum și ale
programelor de
acțiune

5.1.5. Sprijinirea inițiativelor care
susțin acordarea de burse, premii și
distincții pentru promovarea
inițiativelor ce au în vedere copiii cu
talent artistic/sportiv/cu performanțe în
diverse domenii din comunitățile
locale prin promovarea
responsabilității sociale corporative

MCC și
ANT

ANPDC,
ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Numărul de copii
din comunitățile
locale care au
primit burse,
premii și distincții

Rezultate:
• diversificarea și adaptarea modalităților de petrecere a timpului liber pentru copii;
• direcționarea educației, în special a celei timpurii, către dezvoltarea la potențial maxim a personalității copilului, a talentelor
și abilităților sale fizice și mentale.
6. Monitorizarea drepturilor copilului
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

6.1. Întărirea capacității instituționale a ANPDC în
vederea îndeplinirii
adecvate a obligațiilor ce îi revin,
potrivit actelor
normative interne
și internaționale,
în monitorizarea
modului în care
sunt promovate,
respectate și
implementate
drepturile copilului

6.1.1. Detalierea atribuțiilor și
posibilităților de intervenție ale
ANPDC în ceea ce privește evaluarea
modului de respectare și a gradului de
implementare, de către toate
persoanele juridice și fizice, a
drepturilor copilului; operaționalizarea
mandatului ANPDC, conferit prin lege,
în ceea ce privește coordonarea
efectivă a activităților de protecție și
promovare a drepturilor copilului
destinate implementării plenare a
Convenției ONU cu privire la drepturile
copilului în România

ANPDC

Parteneri

MMFES

Termen

2008—2013

Indicatori/Rezultate

Modificarea și
completarea
actului normativ
privind
organizarea și
funcționarea
ANPDC și
numărul și
pregătirea
personalului
angajat

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

6.1.2. Publicarea de către ANPDC a
unui raport anual referitor la
monitorizarea drepturilor copilului

ANPDC

MECT, MSP,
MAE, MIRA,
MJ, CNA,
CNCD,
Avocatul
Poporului,
mass-media,
CJ/CLS —
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Anual

Raportul publicat

6.1.3. Realizarea unui studiu privind
indicatorii utilizați pe plan internațional
pentru monitorizarea drepturilor
copilului și posibilitatea adaptării
acestora pe plan intern

ANPDC

MECT, MSP,
MAE, MIRA,
institute de
cercetare,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. II 2009

Studiul

6.1.4. Întărirea și inițierea extinderii
sistemului național informatizat de
monitorizare de la nivelul ANPDC
pentru a asigura colectarea
sistematică a datelor privind toate
domeniile acoperite de Convenția
ONU cu privire la drepturile copilului,
inclusiv prin includerea indicatorilor
relevanți pentru măsurarea respectării
tuturor drepturilor în acord cu celelalte
ministere, autorități și instituții (de
exemplu, prin linkuri). Aceste date și
noul sistem de monitorizare vor fi
utilizate pentru a monitoriza și evalua
progresele înregistrate de România în
implementarea Convenției ONU cu
privire la drepturile copilului

ANPDC

MECT, MSP,
MAE, MIRA,
CNA, CNCD,
Avocatul
Poporului,
CJ/CLS,
ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Formatul soft și
utilizarea acestuia
de către ANPDC
și celelalte
autorități/instituții

6.1.5. Analiză privind situația actuală
în ceea ce privește organizarea și
funcționarea completelor/secțiilor
pentru minori și familie, avându-se în
vedere aspecte care privesc problema
spațiilor în care urmează să
funcționeze aceste instituții, logistica,
recrutarea și formarea magistraților și
a grefierilor

ANPDC,
MJ

MMFES,
MIRA,
CSM

Trim. III
2009

Studiul privind
organizarea și
funcționarea
completelor/
secțiilor pentru
minori și familie

6.1.6. Crearea unor dispoziții
procedurale speciale, diferite de cele
aplicabile majorilor, corespunzător
standardelor europene în materia
respectării drepturilor copilului

MJ,
ANPDC

MMFES,
CSM

Trim. IV
2009

Modificările și
completările
aduse Codului
civil, Codului de
procedură civilă,
Codului penal,
Codului de procedură penală, alte
acte normative

6.1.7. Analiza indicatorilor menționați
în planul operațional în vederea
identificării nevoii de studii/evaluări
rapide pentru stabilirea instrumentelor
de monitorizare și evaluare a
impactului strategiei

ANPDC

Toți
partenerii
menționați în
planul
operațional,
organisme
internaționale

Trim. I
2009

Lista cu studiile
necesare

28
Obiective operaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Responsabili

Parteneri

Termen

6.1.8. Realizarea studiilor/evaluărilor
rapide identificate la pct. 6.1.7

ANPDC

Partenerii
identificați cu
ocazia
analizei
menționate
la pct. 6.1.7,
organisme
internaționale

Trim. II 2009

Rapoartele finale
ale studiilor

6.1.9. Realizarea de schimburi de
experiență și promovarea modelului
reformei în domeniul protecției
copilului în celelalte sectoare din
sistemul asistenței sociale și în alte
țări

ANPDC

MMFES,
ANPH,
ANPF,
ANES, ONG,
organisme
internaționale

2008—2013

Programe de
colaborare cu
celelalte instituții
din subordinea
MMFES și cu
omologi din alte
țări

6.1.10. Organizarea unei conferințe
naționale privind justiția pentru minori
în România

ANPDC

MJ, CSM,
MMFES,
INM, instanțe
judecătorești

Trim. IV
2008

Raportul cu privire
la desfășurarea
conferinței

6.2.1. Reglementarea aspectelor
legate de gratuitatea consilierii juridice
de către SPAS pentru copiii și familiile
de pe raza unității administrativteritoriale

ANPDC

MIRA, ONG,
organisme
internaționale

Trim. I 2009

Actul normativ
aprobat

6.2.2. Integrarea dimensiunii de gen în
promovarea drepturilor copilului în
vederea asigurării egalității de șanse

6.2. Sprijinirea
activităților de
implementare a
drepturilor
copilului

Activități

Indicatori/Rezultate

ANPDC
și ANES

MECT, MSP,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. II 2010

Acte normative
aprobate

Rezultate:
• existența unui sistem național de monitorizare a respectării drepturilor copilului în vederea coordonării eficiente a
implementării Convenției ONU cu privire la drepturile copilului în România și redactarea rapoartelor de țară conform art. 44 din
convenția menționată;
• creșterea compatibilității informațiilor și experienței României în domeniul protecției speciale a copiilor în raport cu alte
țări din regiune.
7. Respectarea dreptului copilului la protecție, prin intervenție multidisciplinară și interinstituțională, împotriva abuzului,
neglijării, exploatării și a oricăror forme de violență
Obiective operaționale

Activități

7.1. Creșterea gradului de conștientizare a populației,
în general, și a
profesioniștilor, în
special, în vederea
prevenirii și semnalării/ sesizării
cazurilor de abuz,
neglijare și exploatare a copilului,
inclusiv exploatare
sexuală în scop
comercial, exploatare prin muncă,
trafic de copii,
migrație ilegală,
violență în familie
și alte forme de
violență asupra
copilului

7.1.1. Promovarea și sprijinirea
derulării programelor de prevenire a
diverselor forme de abuz, neglijare și
exploatare a copilului, inclusiv a
traficului de copii și a migrației ilegale,
în toate mediile cu care copilul se află
în relație: familie, școală, instituții de
protecție, locuri de detenție, locuri de
muncă, comunitatea în ansamblul său

Responsabili

CJ/CL

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

ANPDC,
MECT, MIRA

2008—2013

Numărul de
programe
tematice
implementate,
numărul anual de
beneficiari ai
acestor programe

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

7.1.2. Realizarea unui studiu privind
consecințele separării copiilor de către
părinții plecați la muncă în străinătate

7.2. Îmbunătățirea, dezvoltarea și
diversificarea
intervenției și a
rețelei de servicii
specializate
pentru reabilitarea
și reintegrarea
socială a copiilor
victime ale
abuzului, neglijării
și exploatării
copilului

ONG

ANPDC,
MMFES—
DMS,
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. III
2008

Raportul final al
studiului

7.2.1. Finalizarea și aprobarea
metodologiei-cadru pentru prevenirea
și intervenția în echipe
multidisciplinare și în rețea
interinstituțională în situațiile de abuz,
neglijare, exploatare și traficare a
copilului

ANPDC

MIRA, MSP,
MECT, MJ,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. III
2009

Hotărârea
Guvernului prin
care se aprobă
metodologiacadru

7.2.2. Încheierea convențiilor de
colaborare între instituțiile relevante
de pe plan județean în vederea
implementării metodologiei-cadru
pentru prevenirea și intervenția în
echipe multidisciplinare și în rețea
interinstituțională în situațiile de abuz,
neglijare, exploatare și traficare a
copilului

CJ/CLS

MIRA, IJP,
Trim. IV
ASP, ISJ și
2009
alte servicii
deconcentrate
ale
ministerelor și
autorităților
administrației
centrale,
DGASPC

Convenții de
colaborare
încheiate

7.2.3. Inițierea programelor de
diseminare în rândul profesioniștilor, la
nivel național, a metodologiei-cadru
pentru prevenirea și intervenția în
echipe multidisciplinare și în rețea
interinstituțională în situațiile de abuz,
neglijare, exploatare și traficare a
copilului

ANPDC

MIRA, MSP,
MECT, MJ,
ONG,
organisme
internaționale

2009—2010

Numărul de
programe inițiate;
numărul de
profesioniști, pe
categorii
profesionale

7.2.4. Actualizarea, finalizarea și
aprobarea programei-cadru de
formare a echipelor multidisciplinare și
interinstituționale pentru prevenirea și
intervenția în situațiile de abuz,
neglijare, exploatare și traficare a
copilului

ANPDC

CNFPA,
MECT, ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Ordinul
secretarului de
stat al ANPDC
pentru aprobarea
programei-cadru

7.2.5. Promovarea perfecționării
personalului instituțiilor semnatare ale
convenției de colaborare, care intră în
componența echipelor
multidisciplinare, prin derularea de
programe de perfecționare pentru
specialiști

CJ/CLS

MIRA, IJP,
ASP și alte
servicii
deconcertate
ale
ministerelor
și autorităților
administrației
centrale,
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Cel puțin 500 de
specialiști pregătiți
la nivel național —
date din
centralizările
ANPDC

30
Obiective operaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

7.2.6. Ameliorarea condițiilor oferite de
serviciile specializate pentru
prevenirea și combaterea abuzului,
neglijării, exploatării și traficării
copiilor, în vederea realizării
standardelor minime obligatorii (de
exemplu, dotarea serviciilor cu oglindă
unidirecțională și echipamente de
înregistrare audiovideo)

ANPDC,
DGASPC,
ONG

Trim. I 2010

Raportul anual al
ANPDC

7.2.7. Promovarea și sprijinirea
înființării de servicii pentru intervenția
specializată în situațiile de abuz,
neglijare și exploatare a copilului

CJ/CLS,
CL

ANPDC,
DGASPC,
ONG

Trim. I
2010

Numărul de
servicii înființate
anual

7.2.8. Elaborarea și aprobarea
metodologiei privind
intervievarea/audierea copilului pentru
care se propun servicii de prevenire a
separării copilului de părinții săi sau
servicii pentru realizarea protecției
speciale a copilului separat, temporar
sau definitiv, de părinții săi

ANPDC

CJ/CLS,
DGASPC,
serviciile de
probațiune,
ONG

Trim. IV
2008

Ordinul
secretarului de
stat al ANPDC

7.2.9. Elaborarea standardelor minime
obligatorii pentru toate serviciile
specializate pentru reabilitarea
copilului victimă a abuzului, neglijării,
exploatării și traficării

7.3. Asigurarea
unui cadru
legislativ și
instituțional unitar
pentru prevenirea
și combaterea
abuzului, neglijării
și exploatării
copilului, inclusiv
a exploatării
sexuale în scop
comercial,
exploatării prin
muncă, traficului
de copii, migrației
ilegale, a torturii,
pedepselor crude,
inumane sau
degradante și
altor forme de
violență asupra
copilului

CJ/CLS

ANPDC

ONG,
asociații
profesionale,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Ordin comun al
secretarului de
stat al ANPDC, al
ministrului
internelor și
reformei
administrative și al
ministrului
sănătății publice
pentru aprobarea
standardelor
minime obligatorii

7.3.1. Îmbunătățirea procedurii
speciale care privește ordonanța
președințială, pentru punerea în
aplicare a art. 94 din Legea
nr. 272/2004

MJ

ANPDC,
MIRA, CSM

Trim. IV
2009

Actul normativ
prin care se
aprobă procedura

7.3.2. Asigurarea completelor de
permanență care să judece în urgență
cauzele ce privesc copiii care se află
în situații de pericol iminent, datorate
abuzului și neglijării

CSM

MMFES,
ANPDC

Trim. III
2010

Modificarea
Regulamentului
de ordine
interioară a
instanțelor de
judecată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Parteneri

Termen

31

Activități

Responsabili

Indicatori/Rezultate

7.3.3. Modificarea Codului de
procedură penală în vederea elaborării și aprobării unor proceduri
speciale care să garanteze
respectarea drepturilor copilului în fața
instanței (audiere, evaluare
psihologică etc.)

ANPDC,
MJ

MMFES

Trim. IV
2009

Codul de
procedură penală
revizuit

7.3.4. Asigurarea gratuității eliberării
certificatelor medico-legale pentru
copiii victime ale abuzului, neglijării și
exploatării, inclusiv exploatării sexuale
în scop comercial, exploatării prin
muncă, traficului, migrației ilegale și
altor forme de violență asupra
copilului, prin:
— realizarea cadrului legal necesar;
— prevederea sumelor necesare cu
această destinație, în baza situației
din anul precedent, în cadrul bugetelor
instanțelor judecătorești care solicită
aceste expertize

ANPDC,
MJ

MJ

Trim. IV
2008

— Actul normativ
prin care se
aprobă asigurarea
gratuității
certificatelor
medico-legale
pentru copiii
victime
— Linia bugetară
specifică în cadrul
bugetului MJ cu
destinație pentru
instanțele
judecătorești,
reflectată în
bugetul de stat
aprobat pentru
anul 2008

7.3.5. Reglementarea relației dintre
sesizarea obligatorie din partea
profesioniștilor care interacționează cu
copilul aflat în situație de abuz,
neglijare sau exploatare și păstrarea
secretului profesional, acolo unde
există vid legislativ

ANPDC

MMFES,
MECT, MSP,
MIRA, MJ

Trim. II
2009

Actul normativ
prin care se
reglementează
relația dintre
sesizarea
obligatorie și
secretul
profesional

7.3.6. Elaborarea și aprobarea unui
nou plan național de acțiune pentru
prevenirea și combaterea traficului de
copii și a exploatării sexuale a copiilor
în scopuri comerciale, pentru perioada
2008—2010, corelat cu Strategia
națională împotriva traficului de
persoane pentru perioada 2006—
2010, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.654/2006

ANPDC

Instituțiile
membre ale
subgrupului
privind
traficul de
copii
(Agenția
Națională
împotriva
Traficului de
Persoane,
MMFES,
MECT, MJ,
MSP, MAE)

Trim. I
2009

Planul național de
acțiune pentru
prevenirea și
combaterea
traficului de copii
și a exploatării
sexuale a copiilor
în scopuri
comerciale, pentru
perioada 2008—
2010, aprobat prin
hotărâre a
Guvernului

7.3.7. Elaborarea și aprobarea unui
nou plan național de acțiune pentru
eliminarea exploatării prin muncă a
copiilor, pentru o perioadă începând
cu anul 2008

ANPDC

Instituțiile
membre ale
Comitetului
național
director
pentru
prevenirea și
combaterea
exploatării
copiilor prin
muncă

Trim. I
2009

Hotărârea
Guvernului prin
care se aprobă
Planul național de
acțiune pentru
eliminarea
exploatării copiilor
prin muncă,
pentru o perioadă
stabilită începând
cu anul 2008

7.3.8. Elaborarea și aprobarea listei
cu muncile periculoase pentru copii

IM și
ANPDC

Instituții
membre ale
CNDPCECM,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Hotărârea
Guvernului prin
care se aprobă
lista muncilor
periculoase

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

7.3.9. Înființarea unui singur grup
interministerial, coordonat de ANPDC,
care să gestioneze problematica
abuzului, neglijării și exploatării
copilului, inclusiv a exploatării sexuale
în scop comercial, exploatării prin
muncă, traficului de copii, migrației
ilegale și altor forme de violență
exercitate asupra copilului

ANPDC

MAE, MIRA,
MSP, MECT,
MJ, ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Hotărârea
Guvernului prin
care se aprobă
înființarea,
organizarea și
funcționarea
Grupului
interministerial
pentru copii

7.3.10. Organizarea unui seminar la
nivel central cu ministerele și
autoritățile implicate în prevenirea și
combaterea abuzului, neglijării și
exploatării copilului, în vederea
conștientizării intervenției în echipă
multidisciplinară și interinstituțională

MIRA și
ANPDC

MSP, MECT,
MJ, UNCJR

Trim. I
2009

Raportul
seminarului

7.3.11. Realizarea unui studiu național
privind problematica abuzului,
neglijării, exploatării și altor forme de
violență asupra copilului

ANPDC

MAE, MIRA,
MSP, MECT,
MJ, ONG

Trim. I
2009

Raportul final al
studiului național

7.3.12. Inițierea măsurilor legislative și
administrative conform recomandărilor
studiului național privind problematica
abuzului, neglijării, exploatării și a
altor forme de violență asupra
copilului

ANPDC

MAE, MIRA,
MSP, MECT,
MJ, ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Actele normative
și alte documente
administrative

Rezultat:
• Crearea și dezvoltarea unui sistem unitar, coerent și comprehensiv de prevenire, semnalare/sesizare și intervenție în
cazurile de abuz, neglijare și exploatare a copilului, inclusiv exploatare sexuală în scop comercial, exploatare prin muncă, trafic
de copii, migrație ilegală, violență în familie și alte forme de violență asupra copilului.
8. Promovarea formării profesionale
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

8.1. Armonizarea
sistemelor
existente de
formare
profesională,
inițială și continuă,
pentru a răspunde
cerințelor actuale
din domeniul
protecției și
promovării
drepturilor
copilului

8.1.1. Colaborarea dintre ANPDC și
sistemele educațional, al sănătății,
formării profesionale a adulților și
administrației, în vederea introducerii
în legislație a obligativității formării
inițiale și continue, în domeniul protecției și promovării drepturilor copilului,
a profesioniștilor care interacționează
cu copilul (asistenți sociali, medici,
asistente medicale, preoți, cadre
didactice, juriști, polițiști etc.) și transmiterea programelor-cadru de formare
aprobate de ministerele și autoritățile
corespunzătoare la ANPDC pentru
consultare și recomandări

ANPDC,
MECT,
MSP,
MMFES
și MIRAINA,
fiecare
minister/
instituție
pe domeniul
său de
activitate

CNFPA,
CSM, INM

Trim. IV
2010

Protocoale de
colaborare între
instituțiile centrale
implicate

8.1.2. Introducerea în legislația din
domeniul educațional a obligativității
formării inițiale, în domeniul protecției
și promovării drepturilor copilului, a
profesioniștilor care interacționează cu
copilul (asistenți sociali, medici, asistente
medicale, preoți, cadre didactice, juriști,
polițiști etc.) și transmiterea programelorcadru de formare aprobate de MECT
corespunzătoare la ANPDC pentru
consultare și recomandări

MECT

ANPDC

Trim. IV
2010

Programe-cadru
de formare la
nivelul
universităților și
colegiilor de profil

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Responsabili

Parteneri

8.1.3. Colaborarea în vederea
informării reciproce privind programele
educaționale/de pregătire care
vizează protecția și promovarea
drepturilor copiilor

ANPDC

MECT, MSP,
MMFES,
CNFPA,
MIRA-INA,
CSM, INM

Trim. IV
2008

Convenții de
colaborare

8.1.4. Întocmirea unei liste anuale cu
programele educaționale/de pregătire
pentru copii, părinți, profesioniști care
interacționează cu copilul, ce vizează
protecția și promovarea drepturilor
copiilor

ANPDC

MECT, MSP,
MMFES,
CNFPA,
MIRA-INA,
CSM, INM

Trim. IV
2008,
ulterior
anual

Lista anuală cu
programele
educaționale care
vizează protecția
și promovarea
drepturilor copiilor

8.1.5. Redactarea unui raport anual cu
privire la derularea programelor
educaționale/de pregătire care
vizează protecția și promovarea
drepturilor copiilor

ANPDC

MECT, MSP,
MMFES,
CNFPA,
MIRA-INA,
CSM, INM

Trim. I 2009,
ulterior
anual în
trim. I

Raportul anual cu
privire la
derularea
programelor
educaționale care
vizează protecția
și promovarea
drepturilor copiilor

8.2.1. Întărirea capacității instituționale
a ANPDC în domeniul formării și
dezvoltării profesionale în protecția și
promovarea drepturilor copilului prin
continuarea pregătirii personalului
care desfășoară activități directe cu
copilul din instituțiile ce furnizează
servicii pentru copii

ANPDC

MMFES

Trim. IV
2008

Actele normative
care modifică și
completează
legislația în
vigoare.
Hotărârea
Guvernului privind
aprobarea Strategiei
naționale sectoriale de formare
profesională în
domeniul protecției
drepturilor copilului

8.2.2. Inventarierea furnizorilor publici
și privați de formare profesională în
domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului și a programelor
educaționale derulate de aceștia,
precum și actualizarea sa anuală

ANPDC

MECT, MSP,
MMFES,
CNFPA,
MIRA-INA,
CSM, INM,
ONG

Trim. I 2009,
ulterior
actualizare
anuală în
trim. I

Baza de date cu
furnizorii publici și
privați de formare
profesională în
domeniul
protecției și
promovării
drepturilor copilului

8.2.3. Înființarea unor centre regionale — ANPDC
publice, public-private, private de
formare profesională în domeniul
protecției și promovării drepturilor
copilului, aflate în coordonarea
metodologică a ANPDC

CJ/CLS,
DGASPC,
ONG

Trim. IV
2009

Primul centru
regional funcțional
în 2007

8.2.4. Realizarea și aprobarea unei
strategii naționale sectoriale de
formare și dezvoltare profesională în
domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului; strategia de
formare va oferi cadrul necesar unei
pregătiri adecvate și sistematice,
precum și familiarizarea cu drepturile
copilului pentru toți profesioniștii care
interacționează cu copiii sau iau
decizii care îi privesc (inclusiv
parlamentari)

8.2. Crearea unui
sistem de formare
profesională în
domeniul
protecției și
promovării
drepturilor
copilului

Activități

MECT, MSP,
MMFES,
CNFPA,
MIRA-INA,
CSM, INM,
ONG

Trim. IV
2009

Hotărârea
Guvernului prin
care se aprobă
Strategia
națională de
formare
profesională în
domeniul
protecției și
promovării
drepturilor
copilului

ANPDC

Termen

Indicatori/Rezultate

Rezultat:
• Existența unui sistem național coerent de formare inițială și continuă în domeniul protecției și promovării drepturilor
copilului a profesioniștilor care interacționează cu copilul.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
B. Subdomeniu de interes: Prevenirea separării copilului de părinți și protecția specială a copilului separat de părinți

9. Responsabilizarea comunităților locale pentru prevenirea separării copilului de părinți și susținerea familiilor pentru
creșterea, îngrijirea și educarea propriilor copii
Obiective operaționale

9.1. Creșterea
responsabilității
comunității locale
în prevenirea
separării copilului
de familie

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

9.1.1. Elaborarea unei metodologii de
înființare, organizare și funcționare a
structurilor comunitare consultative

ANPDC

CJ/CLS, CL,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Ordinul
secretarului de
stat prin care se
aprobă
metodologia de
înființare,
organizare și
funcționare a
structurilor
comunitare
consultative

9.1.2. Actualizarea, finalizarea și
aprobarea unei programe-cadru
pentru formarea structurilor
comunitare consultative

ANPDC

CJ/CLS, CL,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Ordinul
secretarului de
stat prin care se
aprobă programacadru pentru
formarea
structurilor
comunitare
consultative

9.1.3. Înființarea structurilor
comunitare consultative la nivelul
întregii țări și pregătirea acestora în
vederea sprijinirii activității de
prevenire a separării copilului de
familie

CL, CLS

ANPDC
CJ/CLS—
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Numărul de
structuri
comunitare
consultative
înființate

9.1.4. Reglementarea punerii în
practică a atribuției DGASPC de
coordonare a activității CL în domeniul
protecției drepturilor copilului, inclusiv
privind modalitățile concrete de
comunicare

ANPDC

CJ/CLS—
DGASPC

Trim. III
2008

Actul normativ
aprobat

9.1.5. Încurajarea voluntariatului la
nivelul comunităților locale pentru
desfășurarea de activități de sprijin al
familiilor și copilului în situație de risc,
cu precădere în situații de criză

CL, CLS

CJ/CLS —
DGASPC,
ONG, BOR,
organisme
internaționale

2008—2013

Numărul de
voluntari implicați
în activitățile de
sprijin

9.1.6. Promovarea programelor de
formare a asistenților
sociali/persoanelor cu atribuții în
asistență socială la nivelul tuturor
comunităților locale cu privire la modul
de întocmire a planului de servicii, în
baza Ordinului secretarului de stat al
Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului nr. 286/2006
pentru aprobarea Normelor
metodologice privind întocmirea
Planului de servicii și a Normelor
metodologice privind întocmirea
Planului individualizat de protecție

CL

ANPDC, CJ — Trim. IV
DGASPC,
2010
ONG

Numărul
asistenților
sociali/persoanelor
cu atribuții în
asistență socială
angajate și
formate la nivelul
comunelor

9.1.7. Înființarea și diversificarea
serviciilor de zi

CL

ANPDC, CJ — 2008—2013
DGASPC,
ONG, BOR,
organisme
internaționale

Numărul serviciilor
de zi înființate

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

9.1.8. Reglementarea finanțării de la
nivelul CL/CLS pentru asigurarea
protecției drepturilor copilului

Responsabili

ANPDC

Parteneri

CJ

Termen

Trim.I 2009

Indicatori/Rezultate

Măsurile
legislative/administrative aprobate

Rezultate:
• creșterea capacității autorităților administrației publice locale în asumarea problematicii copiilor din punct de vedere
financiar, al profesionalizării resurselor umane și dezvoltării serviciilor în funcție de nevoile specifice identificate;
• reglementarea aspectelor care țin de finanțarea sistemului de prevenire a separării copilului de familie și a sistemului de
protecție la nivelul consiliilor județene, al consiliilor locale de la nivelul municipiilor, orașelor și comunelor, precum și al consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București;
• creșterea numărului de centre de zi și alte servicii de prevenire a separării copilului de părinți, de sprijin al familiilor,
înființate la nivelul comunităților locale, în vederea apropierii serviciilor de beneficiari.
10. Continuarea reformei serviciilor sociale pentru copil și familie
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

10.1. Lărgirea
parteneriatului
public-privat și
permanentizarea
dialogului cu
organizațiile
neguvernamentale

10.1.1. Realizarea unei baze
permanente de comunicare a ANPDC
cu organizațiile neguvernamentale și
alte organisme ale societății civile, în
special asociații de copii și tineret

ANPDC

Federații ale
organizațiilor
neguvernamentale și
alte federații
din domeniu,
asociații de
copii și tineri

2008—2013

Includerea
modalităților de
comunicare
permanentă cu
organizațiile
neguvernamentale
în documentele
interne ale
ANPDC, inclusiv
în strategia de
comunicare

10.1.2. Organizarea unei conferințe
naționale pe tema întăririi
parteneriatului public-privat prin
contractarea de servicii sociale de
protecție a copilului și creșterea în
acest mod a accesului, în mod
nediscriminatoriu și cu o mai mare
transparență, al furnizorilor privați de
servicii sociale la fondurile publice, pe
baza respectării principiilor etice și a
standardelor de calitate în vigoare

ANPDC

UNCJR,
CJ/CL,
federațiile
organizațiilor
neguvernamentale,
organisme
internaționale

Trim. III
2008

Raportul final al
conferinței naționale

10.1.3. Aprobarea cadrului normativ
pentru contractarea de servicii sociale
pentru copii de către organizațiile
neguvernamentale

ANPDC

CJ/CLS,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. I 2008

Actul normativ
pentru
contractarea de
servicii sociale
pentru copii de
către organizațiile
neguvernamentale

10.1.4. Realizarea unui proiect-pilot
pentru sprijinirea implementării
cadrului normativ pentru contractarea
de servicii sociale de protecție a
copilului de către organizațiile
neguvernamentale

ANPDC
și
CJ/CLS,
CL

ONG,
organisme
internaționale

Trim. II 2008

Raportul final al
proiectului

10.1.5. Atribuirea de contracte de
servicii prin hotărâre a CJ/CLS pe
baze competiționale și concurențiale,
conform prevederilor cadrului normativ

CJ/CLS,
CL

ONG

2008—2013

Numărul de
servicii
contractate

10.1.6. Realizarea unui studiu privind
costul mediu pe copil pentru fiecare tip
de serviciu social pentru copii

ANPDC

CJ/ CLS,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. I 2008

Raportul final al
studiului

36
Obiective operaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

10.1.7. Stabilirea costului mediu pe
copil pentru fiecare tip de serviciu
social pentru copii, în baza studiului
menționat la pct.10.1.6

10.2. Creșterea
calității serviciilor
sociale pentru
copil și familie

ANPDC

MMFES

Trim. II
2008

Actul normativ
prin care se
aprobă costul
mediu pe copil
pentru fiecare tip
de serviciu social
pentru copii

10.2.1. Armonizarea legislației
privitoare la acreditare și licențiere, în
acord cu legislația referitoare la
inspecție, raportată la standardele
minime obligatorii în domeniul
protecției și promovării drepturilor
copilului

MMFES,
ANPDC
și ANPF

CJ/CLS, CL,
ONG, ANPH

2008—2013

Actele normative
care reglementează
aspectele
privitoare la
acreditare,
licențiere și
inspecție,
modificate și
completate

10.2.2. Finalizarea și aprobarea
ghidurilor metodologice de
implementare a aplicării standardelor
minime obligatorii în domeniul
protecției copilului

ANPDC

CJ/ CLS—
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. II
2008

Ordinele
secretarului de
stat al ANPDC
prin care se
aprobă ghidurile
metodologice

10.2.3. Elaborarea și aprobarea
celorlalte standarde minime obligatorii
în domeniul protecției copilului,
prevăzute de lege (privind serviciile
pentru copilul care săvârșește fapte
penale și nu răspunde penal, serviciile
pentru copilul care răspunde penal
(14—18 ani), centrele destinate
protecției și asistenței de urgență a
copiilor victime ale traficului), precum
și a altor norme, metodologii și
proceduri pentru servicii specializate

ANPDC

CJ/ CLS—
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Actele normative
de aprobare

10.2.4. Elaborarea normelor igienicosanitare necesare funcționării
serviciilor rezidențiale organizate pe
model familial (case, apartamente,
module) astfel încât să se poată aplica
standardele minime obligatorii aprobate
în domeniul protecției copilului

MSP

ANPDC,
CJ/CLS—
DGASPC,
ONG

Trim. IV
2008

Actul normativ
revizuit

10.2.5. Diversificarea și specializarea
rețelei de asistenți maternali pentru a
răspunde nevoilor imediate, de
urgență sau unor caracteristici
deosebite ale copiilor protejați (copilul
0—2 ani; copilul cu handicap
neuropsihomotor și/sau senzorial;
copilul cu HIV/SIDA; copii aparținând
minorităților naționale; copiii străzii;
preluarea în regim de urgență),
precum și a rețelei de servicii,
programe și activități de sprijin pentru
asistenții maternali

CJ/
ANPDC,
CLS—
ONG
DGASPC

Trim. IV
2008

Statistici ANPDC

10.2.6. Reglementarea statutului
familiilor substitutive, altele decât
asistentul maternal și familia potențial
adoptatoare, precum și al familiei
extinse în care se face plasamentul
copiilor și al așa-numiților ăpărinți
sociali”

ANPDC

Trim. IV
2008

Acte normative de
reglementare

CJ/ CLS,
ONG

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

10.2.7. Închiderea/restructurarea pe
model familial, conform standardelor
în vigoare, a instituțiilor de tip clasic

CJ/CLS

ANPDC,
DGASPC,
ONG

Trim. IV
2008—2013

Numărul
instituțiilor de tip
clasic închise/
restructurate

10.2.8. Analiza legislației care
reglementează organizarea și
funcționarea instituțiilor care acordă
servicii sociale de creștere, îngrijire și
educare a copilului care a săvârșit o
faptă penală, dar nu răspunde penal,
precum și a instituțiilor în care copiii
care răspund penal execută o
pedeapsă privativă de libertate, în
vederea armonizării conceptelor, a
standardelor de calitate și a statutului
acestora în relație cu măsurile de
protecție specială și a măsurilor care
privesc executarea unor pedepse
privative de libertate și elaborarea
proiectelor de acte normative care
reglementează aceste servicii

ANPDC

MECT, MJ,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Raportul
programului

Rezultate:
• creșterea eficienței parteneriatelor centrale și locale, interinstituționale, public—private, inclusiv prin crearea cadrului
legal necesar pentru contractarea serviciilor sociale publice pentru copii de către organismele private acreditate;
• creșterea numărului de servicii rezidențiale pe model familial, concomitent cu scăderea numărului instituțiilor de tip clasic,
precum și al serviciilor rezidențiale cu un număr peste 100 de copii;
• scăderea duratei de asistare a copiilor în sistemul de protecție specială prin realizarea cadrului legal necesar pentru
integrarea copilului separat de familia sa într-un mediu stabil permanent în cel mai scurt timp posibil de la luarea sa în evidență în
cadrul sistemului de protecție a copilului;
• scăderea numărului de copii părăsiți de părinți în unitățile sanitare;
• creșterea calității serviciilor prin dezvoltarea sistemului de standardizare, acreditare, licențiere și inspecție;
• existența unei contribuții semnificative din partea ANPDC la asigurarea compatibilității, complementarității și continuumului
de servicii pentru copiii și adulții cu dizabilități;
• dezvoltarea și diversificarea serviciilor de tip familial.
11. Protecția grupurilor vulnerabile de copii și tineri care necesită o atenție specială (copiii străzii, copiii delincvenți, copiii cu
handicap, HIV/SIDA și boli cronice grave/terminale, tinerii care urmează să părăsească sistemul de protecție)
Obiective operaționale

11.1. Crearea unui
sistem de
monitorizare și
control al
fenomenului
ăcopiii străzii”

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

11.1.1 Elaborarea și aprobarea unei
metodologii și a unui set de
instrumente în vederea respectării
dreptului la protecție specială a
copiilor străzii fără identitate până la
eliberarea documentelor de identitate

ANPDC
și MIRA

CJ/CLS —
DGASPC,
ONG

Trim. IV
2008

Ordinul comun
prin care se
aprobă
metodologia și
setul de
instrumente

11.1.2. Elaborarea și aprobarea unor
proceduri de identificare care să
permită determinarea cât mai corectă
a numărului de copii și realizarea
integrării intervenției serviciilor sociale
stradale și a centrelor de coordonare
și informare pentru copiii străzii

ANPDC
și MIRA

CJ/CLS —
DGASPC,
ONG

Trim. IV
2008

Ordinul comun
prin care se
aprobă
metodologia și
setul de
instrumente

11.1.3. Realizarea unui studiu național
în vederea identificării celei mai
adecvate modalități de coordonare a
eforturilor din acest domeniu și a
modelelor de bune practici în
integrarea socială a copiilor străzii. În
cadrul studiului se va urmări și
realizarea unei cartografieri cu zonele
în care se găsesc acești copii, în
funcție de sezon și alte variabile

ANPDC

MIRA, CJ/
CLS —
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. I 2008

Raportul final al
studiului național

38
Obiective operaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Parteneri

ANPDC

CJ/CLS—
DGASPC,
organisme
internaționale

Trim. IV
2008

Aproximativ 20 de
servicii înființate
pentru copiii
străzii și familiile
acestora

11.1.5. Realizarea unui sistem de
monitorizare a situației și numărului de
copii ai străzii în vederea coordonării
intervenției specifice și diminuarea
fenomenului

ANPDC

CJ/CLS—
DGASPC,
SPAS

Trim. IV
2008

Date statistice
periodice la nivelul
ANPDC

11.2.1. Sprijinirea și promovarea
programelor de prevenire a
delincvenței juvenile în școli, instituții
de tip rezidențial, alte instituții

ANPDC

MIRA,
MECT,
CL/CJ, OPA

2008—2013

Numărul
programelor
implementate,
numărul anual de
beneficiari

11.2.2. Dezvoltarea rețelei specializate
de servicii rezidențiale și centre de zi
pentru copilul care a săvârșit o faptă
penală și nu răspunde penal

CJ/CLS

ANPDC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. II 2009

Numărul de
servicii
specializate
pentru copilul care
a săvârșit o faptă
penală și nu
răspunde penal

11.2.3. Elaborarea și aprobarea unor
standarde minime obligatorii privind
calitatea îngrijirii copilului în centrele
de reeducare și penitenciare

ANPDC
și MJ

ONG,
organisme
internaționale

Trim. IV
2009

Ordinul comun
prin care se
aprobă
standardele
minime obligatorii

11.2.4. Realizarea unui proiect-pilot
pentru dezvoltarea unui
program/serviciu de monitorizare și
sprijin postdetenție, utilizând ătutori de
reintegrare” care să colaboreze cu
serviciile de probațiune existente și cu
serviciile de asistență socială

ANPDC,
serviciile
de
probațiune

MJ, CJ/CLS—
DGASPC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. II 2009

Raportul final al
proiectului-pilot
publicat și
diseminat

11.2.5. Elaborarea și aprobarea unor
proceduri de lucru comune pentru
serviciile de probațiune și DGASPC,
în vederea asigurării protecției
copilului care a săvârșit o faptă penală
și răspunde penal, dar execută
sancțiunea în stare de libertate
11.3. Creșterea
calității îngrijirii
copiilor cu
handicap,
HIV/SIDA și boli
cronice
grave/terminale
aflați în protecție
specială

Responsabili

11.1.4. Implementarea programului
ăInițiativa copiii străzii” în vederea
dezvoltării și diversificării serviciilor
destinate copiilor străzii și familiilor
acestora (centre de zi, centre de
consiliere pentru copiii străzii și pentru
părinți, adăposturi de zi și de noapte
etc.) în acord cu standardele minime
obligatorii în vigoare

11.2. Dezvoltarea
și diversificarea
serviciilor și
activităților de
prevenire a
delincvenței
juvenile, precum
și a celor de
reabilitare a
copiilor delincvenți

Activități

Termen

Indicatori/Rezultate

ANDPC
și MJ

DGASPC,
serviciile de
probațiune,
ONG

Trim. IV
2008

Ordinul comun
prin care se
aprobă
metodologia și
setul de
instrumente

11.3.1. Închiderea/restructurarea pe
model familial a instituțiilor de tip
clasic pentru copiii cu handicap
(inclusiv copii cu cerințe educative
speciale), HIV/SIDA

CJ/CLS

ANPDC,
ONG

Trim. IV

Numărul de
instituții incluse/
restructurate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

39
Indicatori/Rezultate

11.3.2. Dezvoltarea și diversificarea
serviciilor specializate pentru copiii cu
handicap, HIV/SIDA și boli cronice
grave/prognostic limitat aflați în
protecție specială (asistenți maternali,
centre de zi și de recuperare/ reabilitare, centre de plasament de tip familial)

2008—2013

Numărul de
servicii înființate

11.4.1. Realizarea unui studiu la nivel
național cu privire la gradul integrării
sociale a copiilor și tinerilor cu handicap

ANPDC
și ANPH

CJ/CLS—
DGASPC,
CPC, ONG,
organisme
internaționale

Trim. I 2009

Raportul final al
studiului

ANPDC
și ANPH

CJ/CLS—
DGASPC,
CPC, ONG

Trim. III
2008

Actele normative
aprobate

11.4.3. Dezvoltarea și diversificarea
serviciilor necesare tinerilor cu
handicap care au beneficiat de o
măsură de protecție specială și nu își
continuă studiile, nu au posibilitatea
revenirii în propria familie, fiind
confruntați cu riscul excluderii sociale,
în vederea dobândirii abilităților de trai
independent și/sau integrării lor
socioprofesionale
11.5.
Sprijinirea
integrării socioprofesionale a tinerilor
care urmează să
părăsească sistemul
de protecție, precum
și a tinerilor care
părăsesc sistemul
sancționator custodial și a celor aflați în
evidențele serviciilor
de probațiune

ANPDC,
ONG, BOR,
organisme
internaționale

11.4.2. Armonizarea cadrului legislativ
din domeniul protecției drepturilor
copilului cu cel din domeniul protecției
persoanelor cu handicap în sensul
asigurării complementarității și
continuumului de servicii pentru tinerii
cu dizabilități aflați în evidența
sistemului de protecție a copilului, în
vederea dobândirii abilităților de trai
independent și/sau integrării lor
socioprofesionale — în baza
recomandărilor studiului național

11.4 Asigurarea
complementarității
și continuumului
de servicii pentru
tinerii cu handicap
aflați în evidența
sistemului de
protecție a
copilului, în
vederea dobândirii
abilităților de trai
independent
și/sau integrării lor
socioprofesionale

CJ/CLS

CJ/CLS

ANPDC,
ANPH, ONG

2008—2013

Numărul de
servicii nouînființate pentru
tinerii cu handicap

11.5.1. Aplicarea standardelor minime
obligatorii privind serviciul de
dezvoltare a deprinderilor de viață
independentă

CJ/CLS, ANPDC MJ—
ONG,
Direcția de
serviciile probațiune
de
probațiune

2008—2013

Rapoartele de
inspecție

Trim. IV
2008

Hotărârea
Guvernului prin care
se aprobă normele
metodologice

11.5.2. Elaborarea și aprobarea de norme ANPDC
metodologice privind aplicarea prevederilor
art. 51 din Legea nr. 272/2004

CJ/CLS și
ONG

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Obiective operaționale

Activități

Responsabili

Parteneri

Termen

Indicatori/Rezultate

11.5.3. Realizarea unui ghid de MECT
orientare profesională și de dezvoltare
a deprinderilor de viață independentă

ANPDC,
ONG,
organisme
internaționale

Trim. III
2008

Ghidul diseminat

11.5.4. Corelarea activităților desfășurate CJ/
în cadrul serviciilor pentru dezvoltarea CLS—
deprinderilor de viață independentă din DGASPC
sistemul de protecție specială a copilului
cu cele realizate de autoritățile publice și
instituțiile care au atribuții privind
integrarea socioprofesională a tinerilor
după părăsirea sistemului de protecție, a
tinerilor
care
părăsesc
sistemul
sancționator custodial și a celor aflați în
evidențele serviciilor de probațiune, în
baza prevederilor strategiei din domeniu,
inclusiv prin încheierea unor protocoale de
colaborare

DMPS, ISJ,
AJOFM,
ONG,
serviciile de
probațiune

2008—2013

Protocoale de
colaborare.
Numărul anual de
tineri integrați
socioprofesional

11.5.5. Susținerea acțiunilor de CJ/CL— AJOFM,
incluziune socială a tinerilor aflați în DGASPC serviciile de
dificultate și confruntați cu riscul
probațiune
excluderii profesionale, precum și a
tinerilor absolvenți ai instituțiilor de
învățământ, inclusiv a celui special, în
rândul tinerilor beneficiari ai măsurilor
de protecție specială

2008—2013

Date statistice
ANPDC

Rezultate:
• creșterea numărului de servicii specializate pentru copiii separați de părinți care necesită o atenție specială (copiii străzii,
copiii delincvenți, copiii cu dizabilități, HIV/SIDA și cu boli cronice grave/prognostic limitat, tinerii) concomitent cu diversificarea
acestor servicii;
• scăderea numărului de copii ai străzii.
Listă abrevieri:
AJOFM
ANA
ANOFM
ANFP
ANR
ANT
ANPH
ANPDC
BDCE
BIM
BOR
CJ/CL/CLS
CNA
CNCD
CNFPA
CPC
CSM
DRI

— Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de
Muncă;
— Agenția Națională Antidrog;
— Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă;
— Agenția Națională pentru Protecția Familiei;
— Agenția Națională pentru Romi;
— Agenția Națională pentru Tineret;
— Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap;
— Autoritatea Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului;
— Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei;
— Biroul Internațional al Muncii;
— Biserica Ortodoxă Română;
— consiliul județean/consiliul local/consiliul local al
sectorului
— Consiliul Național al Audiovizualului;
— Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării;
— Consiliul Național pentru Formarea Profesională
a Adulților;
— Comisia pentru Protecția Copilului;
— Consiliul Superior al Magistraturii;
— Departamentul pentru Relații Interetnice;

DECP
DGASPC
DMS
DMPS
ASP
IJP
IM
INA
INM
ISE
ISJ
MIRA
MAE
MCC
MECT
MJ
MMFES
MSP
ONG
SPAS
CNDPCECM

— Direcția de Evidență Centralizată a Populației;
— Direcția Generală de Asistență Socială şi Protecția
Copilului;
— Departamentul pentru Munca în Străinătate;
— Direcția de Muncă și Protecție Socială;
— Autoritatea de Sănătate Publică;
— Inspectoratul Județean de Poliție;
— Inspecția Muncii;
— Institutul Național de Administrație;
— Institutul Național al Magistraturii;
— Institutul de Științe ale Educației;
— Inspectoratul Școlar Județean;
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
— Ministerul Afacerilor Externe;
— Ministerul Culturii și Cultelor;
— Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
— Ministerul Justiției;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;
— Ministerul Sănătății Publice;
— Organizație neguvernamentală;
— Serviciul Public de Asistență Socială;
— Comitetul național director pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

41

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2008
privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European
pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European pentru
Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și a
fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri
Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.014.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat
Art. 1. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
(M.A.D.R.) prin Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit (A.P.D.R.P.), este autorizat să gestioneze contribuția
financiară a Comunității Europene și sumele alocate de la
bugetul de stat pentru cofinanțarea și prefinanțarea contribuției
financiare a Comunității Europene, implicate de Fondul

European pentru Pescuit, definite potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și
a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

Art. 2. — (1) M.A.D.R. este obligat să ia toate măsurile
necesare în vederea gestionării fondurilor comunitare în
concordanță cu Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului
Uniunii Europene din 27 iulie 2006 privitor la Fondul European
de Pescuit (publicat în JOUE, seria L nr. 223 din 15 august
2006), cu Regulamentul (CE) nr. 498/2007, adoptat de Comisia
Europeană în data de 10 mai 2007, care se referă la stabilirea
normelor detaliate pentru punerea în aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.198/2006 privitor la Fondul European de Pescuit
(publicat în JOUE, seria L nr. 120 din 10 mai 2007), și cu
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2008, precum și în
vederea transferării în conturile A.P.D.R.P., la termenele
stipulate în reglementările comunitare și naționale, a sumelor
aferente schemelor derulate.
(2) M.A.D.R., prin Direcția generală buget finanțe și fonduri
europene (D.G.B.F.F.E.), împreună cu A.P.D.R.P., stabilește, prin
instrucțiuni aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, modalitățile de evitare a apariției unor situații
care să implice reducerea plăților de către Comisia Europeană.
Art. 3. — Pentru îndeplinirea obligațiilor ce îi revin în legătură
cu gestionarea fondurilor nerambursabile, M.A.D.R. respectă și
aplică fluxurile financiare stabilite potrivit prezentelor norme
metodologice, fluxuri aferente Fondului European pentru
Pescuit, denumit în continuare F.E.P.
Art. 4. — Contribuția comunitară pentru F.E.P. se face în
conformitate cu angajamentele bugetare comunitare și în baza
prevederilor Programului Operațional pentru Pescuit (P.O.P.),
aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. C6664/2007 din
14 decembrie 2007, în conformitate cu prevederile art. 17 din
Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului Uniunii
Europene din 27 iulie 2006 privitor la Fondul European de
Pescuit, publicat în JOUE, seria L nr. 223 din 15 august 2006.
Art. 5. — În derularea procesului de finanțare, cheltuielile
aferente F.E.P. se asigură din bugetul aprobat M.A.D.R., de la
poziția distinctă denumită ăFinanțare F.E.P.”, pentru următoarele:
a) sumele reprezentând cofinanțare din fonduri de la bugetul
de stat;
b) sumele necesare asigurării prefinanțării;
c) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile M.A.D.R. în scopul efectuării
plăților, respectiv cheltuielile cu diferențele de curs nefavorabile,
rezultate din aplicarea cursurilor de schimb leu/euro, practicate
de instituțiile financiar-bancare românești, față de cursul leu/euro
aferent perioadei, comunicat de Banca Centrală Europeană, ca
urmare a operațiunilor de transfer și plată din fondurile
comunitare, și cele aferente costurilor bancare rezultate din
operațiuni de transfer;
d) sumele necesare acoperirii plății taxei pe valoarea
adăugată, aferentă livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și
execuției de lucrări, finanțate integral sau parțial din contribuția
financiară a Uniunii Europene și/sau din cofinanțarea aferentă,
ai căror beneficiari sunt unități administrativ-teritoriale, asociații
ale acestora legal constituite și organisme neguvernamentale
nonprofit, de utilitate publică, cu personalitate juridică;

e) sumele aferente achitării unor debite datorate bugetului
Uniunii Europene, pentru înregistrarea unor nereguli în procesul
de derulare a F.E.P., inclusiv a majorărilor de întârziere ca
urmare a nerecuperării la timp de la beneficiari;
f) sumele rezultate din punerea în aplicare a Deciziei de
lichidare a conturilor și a Deciziei de lichidare referitoare la
conformitate;
g) alte cheltuieli rezultate din derularea procesului de
gestionare și utilizare a F.E.P., definite prin ordin al ministului
agriculturii și dezvoltării rurale, cu avizul ministrului economiei
și finanțelor.
Art. 6. — În baza informațiilor furnizate de A.P.D.R.P.
referitoare la sumele necesare acoperirii cheltuielilor implicate
de F.E.P., potrivit art. 5, D.G.B.F.F.E din cadrul M.A.D.R.
fundamentează bugetul și/sau rectificarea acestuia.
Art. 7. — (1) M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., deschide conturi în
euro și în lei la instituții financiar bancare sau la Trezoreria
Statului, prin care se derulează sumele rambursate de Comisia
Europeană din F.E.P., astfel încât acestea să permită
evidențierea distinctă a plăților și încasărilor aferente F.E.P.
(2) M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., organizează selecția
instituției financiar-bancare prin care se vor derula fondurile,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și încheie o convenție în acest sens.
(3) În situația în care M.A.D.R. deschide conturi în euro la
Trezoreria Statului, disponibilitățile acestor conturi sunt
purtătoare de dobândă. Rata dobânzii și nivelul comisioanelor
aferente operațiunilor derulate prin conturile în valută se
stabilesc prin convenție încheiată între M.A.D.R. și Ministerul
Economiei și Finanțelor (M.E.F.).
(4) Pe numele M.A.D.R., ca ordonator principal de credite,
se deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea fondurilor externe
nerambursabile F.E.P., contul 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile F.E.P.”
(5) Pe numele M.A.D.R., ca ordonator principal de credite,
se deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat sau din alte surse stabilite prin acte normative, pentru
cofinanțarea F.E.P., contul 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul
de stat sau din alte surse pentru cofinanțare F.E.P.”
(6) Pe numele M.A.D.R., ca ordonator principal de credite,
se deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat sau din alte surse stabilite prin acte normative, pentru
prefinanțarea F.E.P. și în cazul indisponibilității temporare de
fonduri externe nerambursabile, contul 54.04.03.33 ăDisponibil
de la bugetul de stat sau din alte surse reprezentând
prefinanțare și fonduri în cazul indisponibilității temporare F.E.P.”
(7) Pe numele M.A.D.R., ca ordonator principal de credite,
se deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat sau din alte surse stabilite prin acte normative, pentru
cheltuieli neeligibile, aferente F.E.P., contul 54.04.04.33
ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte surse, reprezentând
finanțarea unor cheltuieli neeligibile F.E.P.”
(8) Pe numele A.P.D.R.P., ca ordonator terțiar de credite, se
deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea fondurilor externe
nerambursabile F.E.P., contul 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile F.E.P.”
(9) Pe numele A.P.D.R.P., ca ordonator terțiar de credite, se
deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat sau din alte surse stabilite prin acte normative, pentru
cofinanțarea F.E.P., contul 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul
de stat sau din alte surse pentru cofinanțare F.E.P.”
(10) Pe numele A.P.D.R.P., ca ordonator terțiar de credite,
se deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat sau din alte surse stabilite prin acte normative, pentru
prefinanțarea F.E.P. și în cazul indisponibilității temporare de
fonduri externe nerambursabile, contul 54.04.03.33 ăDisponibil
de la bugetul de stat sau din alte surse reprezentând
prefinanțare și fonduri în cazul indisponibilității temporare F.E.P.”
(11) Pe numele A.P.D.R.P., ca ordonator terțiar de credite, se
deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de recuperarea unor debite apărute în
gestionarea F.E.P., contul 54.04.05.33 ăDisponibil din debite
recuperate F.E.P.”
(12) Pe numele A.P.D.R.P., ca ordonator terțiar de credite se
deschide la Trezoreria Statului, pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat sau din alte surse stabilite prin acte normative, pentru plata
taxei pe valoarea adăugată aferente livrărilor de bunuri,
prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate integral
sau parțial din contribuția financiară a Uniunii Europene și/sau
din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari sunt unități
administrativ-teritoriale, asociații ale acestora legal constituite și
organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate publică, cu
personalitate juridică, contul 54.04.04.33 ăDisponibil de la
bugetul de stat sau din alte surse, reprezentând finanțarea unor
cheltuieli neeligibile F.E.P.”
(13) Pe măsura necesităților, M.A.D.R. și A.P.D.R.P. pot
deschide, cu avizul M.E.F, și alte conturi de disponibilități
analitice în cadrul contului sintetic 54.04 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile aferente Politicii Agricole Comune și
cofinanțarea/prefinanțarea acesteia”.
(14) Prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, cu
avizul M.E.F., se aprobă instrucțiuni pentru stabilirea procedurii
de gestionare a fondurilor de prefinanțare și cofinanțare alocate

43

de la bugetul de stat sau din alte surse stabilite prin acte
normative pentru F.E.P.
Art. 8. — (1) A.P.D.R.P. solicită D.G.B.F.F.E. din cadrul
M.A.D.R. alocarea de fonduri externe nerambursabile în baza
previziunilor fluxurilor de numerar privind plățile, întocmite
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1a).
(2) M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., transmite Unității de
coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană din
cadrul M.E.F. previziunile fondurilor externe nerambursabile,
aferente F.E.P., în vederea estimării poziției financiare nete a
României în relațiile cu Uniunea Europeană.
(3) M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., transmite Unității de
coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană situația
sumelor rambursate/încasate de la Comisia Europeană,
aferente F.E.P., în vederea monitorizării poziției financiare nete
a României în relațiile cu Uniunea Europeană.
(4) Pe baza plăților efectuate de A.P.D.R.P., Direcția pentru
coordonare a agențiilor de plăți din cadrul A.P.D.R.P. transmite
Unității de coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea
Europeană copiile declarațiilor de cheltuieli aferente F.E.P., la
termenele solicitate de Comisia Europeană.
(5) Pe baza estimărilor comunicate de A.P.D.R.P., Direcția
pentru coordonare a agențiilor de plăți din cadrul A.P.D.R.P.
transmite Unității de coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea
Europeană din cadrul M.E.F., în copie, previziunile sumelor de
încasat/rambursat din F.E.P., transmise Comisiei Europene
pentru anul în curs și pentru anul următor.
(6) Solicitarea de fonduri pentru finanțarea proiectelor de
către A.P.D.R.P. de la D.G.B.F.F.E. din cadrul M.A.D.R. se va
face distinct pe axe, pentru fondurile externe nerambursabile
acordate de Comisia Europeană, respectiv de la bugetul de stat
sau din alte surse stabilite prin acte normative, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1b).
(7) M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., solicită M.E.F. deschiderea
de credite bugetare necesare, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 1c).
(8) În termen de 5 zile lucrătoare de la cererea M.A.D.R.,
M.E.F. deschide creditele bugetare solicitate. M.A.D.R.
comunică A.P.D.R.P., printr-o scrisoare de confirmare, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 1d), data și suma ce se
transferă în conturile de disponibil deschise la Trezoreria
Statului.
Art. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data
alimentării conturilor, A.P.D.R.P. efectuează plățile către
beneficiari.
(2) În prima zi lucrătoare după expirarea termenului prevăzut
la alin. (1), A.P.D.R.P. va restitui sumele neutilizate în contul din
care au fost virate și va notifica în scris M.A.D.R. —
D.G.B.F.F.E., potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1e).
(3) Anexele nr. 1a)—1e) fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI PENTRU DEZVOLTARE RURALĂ ȘI PESCUIT

Nr. ............../...............
Previziunea fluxului de numerar privind plățile pe trimestrul...........
— lei —
Luna

Luna

Luna

Total trim.

Axe/Măsuri
CE

BS

CE

BS

Măsura 1.1. Sprijin public pentru încetarea permanentă a activității
navelor de pescuit
Măsura 1.2. Sprijin public pentru încetarea temporară a activităților de
pescuit
Măsura 1.3. Investiții la bordul navelor de pescuit și selectivitate
Măsura 1.4. Pescuitul costier la scară mică
Măsura 1.5. Compensații socioeconomice
Total Axa 1 — Măsuri de adaptare a flotei de pescuit comunitare
Măsura 2.1. Investiții productive în acvacultură
Măsura 2.2. Măsuri de aqua-mediu
Măsura 2.3. Măsuri de sănătate publică
Măsura 2.4. Măsuri de sănătate animală
Măsura 2.5. Pescuit în apele interioare
Măsura 2.6. Investiții în procesare și marketing
Total Axa 2 — Acvacultura, pescuitul în apele interioare,
procesarea și marketingul produselor obținute din pescuit și
acvacultură
Măsura 3.1. Acțiuni colective
Măsura 3.2. Protecția și dezvoltarea faunei și florei sălbatice
Măsura 3.3. Porturi de pescuit, puncte de debarcare și adăposturi
Măsura 3.4. Dezvoltarea de noi piețe și campanii de promovare
Măsura 3.5. Proiecte-pilot
Total Axa 3 — Măsuri de interes comun
Măsura 4.1. Selectarea grupurilor locale
Submăsura 4.1.a. Sprijin pentru înființarea parteneriatelor public-privat
și elaborarea strategiilor locale integrate
Submăsura 4.1.b. Sprijin pentru implementarea strategiei locale
integrate
Măsura 4.2. Sprijin pentru acțiuni de cooperare între grupurile locale
Total Axa 4 — Dezvoltarea durabilă a zonelor pescărești
Măsura 5.1. Asistența tehnică
Total Axa 5 — Asistență tehnică
TOTAL:

Întocmit la data de ...................
Vizat Control financiar preventiv propriu
Directorul general al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit,
................................
(semnătura și ștampila)

CE

BS

CE

BS

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI PENTRU DEZVOLTARE RURALĂ ȘI PESCUIT

Nr.

/
Solicitare de fonduri pentru finanțarea proiectelor

În vederea efectuării plăților către beneficiarii Programului F.E.P. din fonduri publice nerambursabile, în conformitate cu
sumele autorizate la plată și cu contractele de finanțare încheiate între beneficiari, Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
și Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, vă rugăm să dispuneți alimentarea cu fonduri, reprezentând finanțarea de
la Comisia Europeană și bugetul de stat, la proiectele F.E.P.
Subsemnatul, ......................................, director general al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, declar prin
(nume, prenume)

prezenta că totalul cheltuielilor eligibile autorizate pentru plata beneficiarilor este:
Lei
Contribuție publică

Axa/Măsura

Euro
Contribuție publică

Total

CE

BS

Total

CE

BS

2

1

3

4

5

6

7

Măsura 1.1. Sprijin public pentru încetarea permanentă a activității
navelor de pescuit
Măsura 1.2. Sprijin public pentru încetarea temporară a activităților de
pescuit
Măsura 1.3. Investiții la bordul navelor de pescuit și selectivitate
Măsura 1.4. Pescuitul costier la scară mică
Măsura 1.5. Compensații socioeconomice
Total Axa 1 — Măsuri de adaptare a flotei de pescuit comunitare
Măsura 2.1. Investiții productive în acvacultură
Măsura 2.2. Măsuri de aqua-mediu
Măsura 2.3. Măsuri de sănătate publică
Măsura 2.4. Măsuri de sănătate animală
Măsura 2.5. Pescuit în apele interioare
Măsura 2.6. Investiții în procesare și marketing
Total Axa 2 — Acvacultura, pescuitul în apele interioare, procesarea
și marketingul produselor obținute din pescuit și acvacultură
Măsura 3.1. Acțiuni colective
Măsura 3.2. Protecția și dezvoltarea faunei și florei sălbatice
Măsura 3.3. Porturi de pescuit, puncte de debarcare și adăposturi
Măsura 3.4. Dezvoltarea de noi piețe și campanii de promovare
Măsura 3.5. Proiecte-pilot
Total Axa 3 — Măsuri de interes comun
Măsura 4.1. Selectarea grupurilor locale
Submăsura 4.1.a. Sprijin pentru înființarea parteneriatelor public-privat
și elaborarea strategiilor locale integrate
Submăsura 4.1.b. Sprijin pentru implementarea strategiei locale
integrate
Măsura 4.2. Sprijin pentru acțiuni de cooperare între grupurile locale
Total Axa 4 — Dezvoltarea durabilă a zonelor pescărești
Măsura 5.1. Asistența tehnică
Total Axa 5 — Asistență tehnică
TOTAL GENERAL:

Control financiar preventiv propriu
Avizat
Directorul Direcției plăți proiecte

Control financiar preventiv delegat
Șef Serviciu autorizare plăți și recuperare datorii,
........................

Directorul general al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit,
................................................
(semnătura şi ștampila)

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008
ANEXA Nr. 1c)
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DIRECȚIA GENERALĂ BUGET-FINANȚE ȘI FONDURI EUROPENE

Nr.

/
Solicitare de credite bugetare pentru cofinanțarea/prefinanțarea proiectelor din Programul P.O.P.

În vederea efectuării plăților către beneficiarii Programului P.O.P. din fonduri publice nerambursabile, în conformitate cu
sumele autorizate la plată și cu contractele de finanțare încheiate între beneficiari și Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit, vă rugăm să dispuneți alimentarea cu credite bugetare, reprezentând cofinanțarea/prefinanțarea proiectelor aferente
F.E.P., în sumă totală de
lei.
Prefinanțare Cofinanțare
buget de stat buget de stat
(lei)
(lei)

Axa/Măsura
1

2

Măsura 1.1. Sprijin public pentru încetarea permanentă a activității navelor de pescuit
Măsura 1.2. Sprijin public pentru încetarea temporară a activităților de pescuit
Măsura 1.3. Investiții la bordul navelor de pescuit și selectivitate
Măsura 1.4. Pescuitul costier la scară mică
Măsura 1.5. Compensații socioeconomice
Total Axa 1 — Măsuri de adaptare a flotei de pescuit comunitare
Măsura 2.1. Investiții productive în acvacultură
Măsura 2.2. Măsuri de aqua-mediu
Măsura 2.3. Măsuri de sănătate publică
Măsura 2.4. Măsuri de sănătate animală
Măsura 2.5. Pescuit în apele interioare
Măsura 2.6. Investiții în procesare și marketing
Total Axa 2 — Acvacultura, pescuitul în apele interioare, procesarea și marketingul
produselor obținute din pescuit și acvacultură
Măsura 3.1. Acțiuni colective
Măsura 3.2. Protecția și dezvoltarea faunei și florei sălbatice
Măsura 3.3. Porturi de pescuit, puncte de debarcare și adăposturi
Măsura 3.4. Dezvoltarea de noi piețe și campanii de promovare
Măsura 3.5. Proiecte-pilot
Total Axa 3 — Măsuri de interes comun
Măsura 4.1. Selectarea grupurilor locale
Submăsura 4.1.a. Sprijin pentru înființarea parteneriatelor public-privat și elaborarea
strategiilor locale integrate
Submăsura 4.1.b. Sprijin pentru implementarea strategiei locale integrate
Măsura 4.2. Sprijin pentru acțiuni de cooperare între grupurile locale
Total Axa 4 — Dezvoltarea durabilă a zonelor pescărești
Măsura 5.1. Asistența tehnică
Total Axa 5 — Asistență tehnică
TOTAL:

Întocmit
Direcția buget-finanțe
Director
Direcția financiar-contabilitate
Director
Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,
..................................
(semnătura și ștampila)

3

Suma totală
(lei)
4

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

ANEXA Nr. 1d)
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DIRECȚIA GENERALĂ BUGET-FINANȚE ȘI FONDURI EUROPENE

Nr. ............./.................
CONFIRMAREA TRANSFERULUI FINANȚĂRII PUBLICE NERAMBURSABILE

Către: Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
Domnului director general ..............................................................
(nume, prenume)

Ca urmare a Solicitării de fonduri pentru asigurarea finanțării publice nerambursabile pentru schemele de plată/proiectele
finanțate din F.E.P., transmisă la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu nr. .............. din data de ..............., vă informăm că
a fost aprobată suma totală de .............. lei, astfel: finanțare de la Comisia Europeană
național

lei, prefinanțare de la buget național

lei, cofinanțare de la bugetul

lei.

Suma menționată va fi transferată în data de ............. de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale în conturile
deschise la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Director general,
.......................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 1e)
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI PENTRU DEZVOLTARE RURALĂ ȘI PESCUIT
Nr. ............./.................
Confirmarea restituirii finanțării publice nerambursabile reprezentând sume neutilizate
Către: Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Domnului director general ..............................................................
(nume, prenume)

Ca urmare a solicitării fondurilor pentru asigurarea finanțării publice nerambursabile pentru proiectele finanțate în cadrul
Programului Operațional de Pescuit (P.O.P.), transmisă de la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu nr. .............. din data
de..............., vă informăm că a fost utilizată suma totală de .............. lei, astfel: finanțare de la Comisia Europeană
cofinanțare de la bugetul de stat

lei, prefinanțare de la bugetul de stat

Suma totală rămasă neutilizată este de
Europeană

lei,

lei.

.. lei, cu următoarea componență: finanțare de la Comisia

lei, cofinanțare de la bugetul de stat

lei, prefinanțare de la bugetul de stat

lei.
Suma totală rămasă neutilizată va fi transferată în data de ............. de către A.P.D.R.P. în conturile M.A.D.R. din care s-au
efectuat plățile, deschise la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Directorul general al Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit,
................................................
(semnătura și ștampila)

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/10.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
pentru modificarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001
Având în vedere Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
10 mai 2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

— La capitolul B ăPensii” secțiunea VI ăReferitor la
calculul pensiilor (Secțiunea a 6-a capitolul IV din lege)”,
după paragraful al doilea al punctului 26 se introduce un
nou paragraf, cu următorul cuprins:
ăBeneficiari ai art. 78 alin. (8) din lege sunt și persoanele
pensionate pentru limită de vârstă în temeiul art. 47 alin. (2) din lege.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 4 septembrie 2008.
Nr. 547.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/10.IX.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|283787|
ISSN 1453—4495

