Anul 176 (XX) — Nr. 647

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

25.
26.

45.

865.

866.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre cu privire la validarea unor mandate de
deputat ......................................................................
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ................................................................
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....
DECRETE
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a amendamentului convenit între
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
prin scrisoarea semnată la București la 18 aprilie 2008
și la Paris la 29 aprilie 2008, la Acordul-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnat la București la 27 decembrie
2005 și la Paris la 10 ianuarie 2006 ..........................
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut (Proiect privind

2

2

Nr.

Pagina
completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea
Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie
2007 ..........................................................................

4

867. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ....................................................................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3

886. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de clasare a
bunurilor culturale mobile ..........................................

5–13

1.023. — Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

14–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

976. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării
durabile privind aprobarea Metodologiei pentru
determinarea bazinelor hidrografice cu caracter
torențial în care se află așezări umane expuse
pericolului viiturilor rapide ........................................

21–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unor mandate de deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 și ale art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 96/2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10 și 201 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare, și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează următoarele mandate de deputat:
— mandatul de deputat al domnului Alui Gheorghe Adrian,
declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004, în
Circumscripția electorală nr. 29 Neamț pe lista Alianței ăDreptate
și Adevăr PNL-PD”, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei
domnului Pruteanu Vasile;

— mandatul de deputat al domnului Zisopol Dragoș-Gabriel,
declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004, în
Circumscripția electorală nr. 42 București pe lista Uniunii Elene
din România, mandat devenit vacant ca urmare a decesului
deputatului Fotopolos Sotiris.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 8 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 8 septembrie 2008.
Nr. 25.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din 27 decembrie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Nicolae Alexandri, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, este desemnat în
calitatea de membru al Comisiei pentru cercetarea abuzurilor,
corupției și petiții;
— domnul deputat Ciocănea-Teodorescu Adrian, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, este desemnat
în calitatea de membru al Comisiei pentru politică externă;
— domnul deputat Micle Ioan Radu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, este desemnat în
calitatea de membru al Comisiei pentru industrii și servicii;
— domnul deputat Vlasov Mihail, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, este desemnat în
calitatea de membru al Comisiei juridice, de disciplină și imunități;
— doamna deputat Bruchental-Pop Ionela, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, trece de la

Comisia pentru muncă și protecție socială la Comisia juridică,
de disciplină și imunități, în calitate de membru;
— domnul deputat Pardău Dumitru, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, trece de la Comisia
pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și servicii
specifice la Comisia pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de
membru;
— doamna deputat Vasil Mihaela Adriana, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, este
desemnată în calitatea de membru al Comisiei pentru muncă și
protecție socială;
— domnul deputat Nádudvary Gheorghe Augustin Eugen,
aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare
din România, este desemnat în calitatea de membru al Comisiei
juridice, de disciplină și imunități;
— domnul deputat Haszmann Pál-Péter, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru drepturile
omului, culte și problemele minorităților naționale.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 8 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 8 septembrie 2008.
Nr. 26.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. XI ăComponența Comisiei pentru cultură, artă
și mijloace de informare în masă”, doamna senator Tomoiagă
Liliana Lucia — Grupul parlamentar al Partidului Social-

Democrat — se include în componența comisiei, pe locul
devenit vacant ca urmare a demisiei domnului Neagoe Otilian.
2. La anexa nr. XIII ăComponența Comisiei pentru cercetarea
abuzurilor, combaterea corupției și petiții”, domnul senator
Mândru Traian — Grupul parlamentar al Partidului SocialDemocrat — se include în componența comisiei, în locul
domnului senator Vărgău Ion — Grupul parlamentar al Partidului
Social-Democrat.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 8 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 8 septembrie 2008.
Nr. 45.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a amendamentului
convenit între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
prin scrisoarea semnată la București la 18 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie 2008,
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 27 decembrie 2005 și la Paris la 10 ianuarie 2006
În temeiul art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 167 din 20 august 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
amendamentul convenit între România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, prin scrisoarea semnată la București la
18 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie 2008, la Acordul-cadru de

împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, semnat la București la 27 decembrie 2005 și la Paris la
10 ianuarie 2006, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 septembrie 2008.
Nr. 865.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut
(Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 166 din 20 august 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului
financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea
agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
28 decembrie 2007, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 septembrie 2008.
Nr. 866.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 720/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 12 septembrie 2008, domnul Simion Eugeniu,
procuror general adjunct al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Brașov, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2008.
Nr. 867.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de clasare
a bunurilor culturale mobile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 314/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele de clasare a bunurilor culturale mobile,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Ordinul
ministrului culturii și cultelor nr. 2.053/2002 pentru aprobarea Normelor de clasare
a bunurilor culturale mobile, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 349 din 24 mai 2002.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 886.

ANEXĂ

NORME
de clasare a bunurilor culturale mobile
CAPITOLUL I
Categorii și domenii de aplicare
Art. 1. — Patrimoniul cultural național mobil este alcătuit din
bunuri cu valoare istorică, arheologică, documentară,
etnografică, artistică, științifică și tehnică, literară,
cinematografică, numismatică, filatelică, heraldică, bibliofilă,
cartografică și epigrafică, reprezentând mărturii materiale ale
evoluției mediului natural și ale relațiilor omului cu acesta, ale
potențialului creator uman și ale contribuției românești, precum
și a minorităților naționale la civilizația universală.
Art. 2. — Bunurile care alcătuiesc patrimoniul cultural
național mobil sunt cele prevăzute la art. 3 din Legea
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național
mobil, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Criteriile de clasare a bunurilor culturale mobile
Art. 3. — Clasarea bunurilor culturale mobile se realizează
potrivit dispozițiilor Legii nr. 182/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și prezentelor norme elaborate de
Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 4. — (1) Prin clasare se înțelege procedura de stabilire
a bunurilor culturale mobile care fac parte din categoriile juridice
ale patrimoniului cultural național mobil, fond și tezaur, potrivit
legii.

(2) Clasarea se efectuează pe baza unui raport de expertiză
întocmit de experți acreditați de Comisia Națională a Muzeelor
și Colecțiilor, pentru domeniul din care face parte bunul cultural
respectiv.
Art. 5. — (1) Criteriul de clasare este un standard calitativ și
cantitativ pe baza căruia se evaluează semnificația sau
importanța culturală a bunurilor mobile și se determină categoria
juridică a patrimoniului cultural național din care fac parte aceste
bunuri.
(2) În vederea clasării în categoriile fond și tezaur se vor lua
în considerare cele două tipuri de criterii de clasificare, generale
și specifice, prevăzute în prezentele norme.
Art. 6. — (1) Criteriile generale de clasare sunt standarde pe
baza cărora se evaluează semnificația sau importanța culturală
a bunurilor mobile și prin care se determină dacă acestea sunt
susceptibile de a fi clasate.
(2) Criteriile generale de clasare sunt:
a) vechimea — criteriul în baza căruia se analizează dacă
un bun cultural a fost realizat într-o perioadă mai îndepărtată,
cel puțin cu 50 de ani înainte de data efectuării expertizei, și se
acordă puncte valorice într-un cuantum proporțional cu
vechimea determinată;
b) frecvența — criteriul în baza căruia se analizează dacă
bunul cultural aparține unei serii de bunuri identice sau unui lot
de bunuri din aceeași tipologie și se determină prezența
bunurilor în cauză pe teritoriul românesc; în raport cu
semnificația artistică se analizează dacă acestea se înscriu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

într-o tipologie determinată care cuprinde opere cu tematică și
manieră de realizare artistică relativ similare și dacă asemenea
opere sunt prezente în colecții publice sau private ori în circuitul
civil;
c) starea de conservare — criteriul în baza căruia se
analizează gradul în care bunul cultural își păstrează integritatea
și caracteristicile inițiale ori se află într-o stare care să permită
reconstituirea sau restaurarea acestuia.
(3) Pentru fiecare dintre cele 3 criterii generale prevăzute la
alin. (2), punctajul valoric maxim care se poate acorda este de
100 de puncte.
(4) Pentru bunurile reprezentând descoperiri arheologice
terestre sau subacvatice se acordă punctajul maxim la criteriul
vechime.
(5) Pentru bunurile provenind din dezmembrarea unor
monumente istorice se acordă punctajul maxim la criteriul
frecvență.
(6) Expertizarea potrivit criteriilor generale de clasare se
realizează în scopul de a se stabili dacă bunurile culturale
mobile sunt susceptibile de a fi clasate.
(7) Modalitatea de expertizare potrivit criteriilor generale este
următoarea:
a) punctajele valorice se acordă pentru fiecare criteriu
general și se însumează;
b) dacă suma realizată este de până la 150 de puncte
valorice, bunul cultural mobil expertizat nu este susceptibil de a
fi clasat;
c) dacă suma realizată este egală cu sau mai mare de 150
de puncte valorice, bunul cultural mobil expertizat este
susceptibil de a fi clasat și se procedează la expertizarea
acestuia de către un expert acreditat de Comisia Națională a
Muzeelor și Colecțiilor, în funcție de domeniul din care face parte
bunul cultural în cauză;
d) expertul validează sau invalidează punctajul acordat
potrivit criteriilor generale și expertizează bunul potrivit criteriilor
de clasare specifice.
Art. 7. — (1) Criteriile specifice de clasare sunt standarde
specifice unui domeniu, pe baza cărora se evaluează

semnificația sau importanța arheologică, istoric-documentară,
artistică, etnografică, științifică ori tehnică a bunurilor culturale și
prin intermediul cărora se determină valoarea culturală
deosebită sau excepțională, stabilindu-se categoria juridică a
patrimoniului cultural național din care acestea fac parte.
(2) Criteriile specifice de clasare sunt:
a) valoarea istorică și documentară — criteriul în baza căruia
se analizează dacă bunul cultural servește la cunoașterea unui
fapt istoric de importanță sau semnificație majoră, în sensul că
este o mărturie istorică din perioada în care acel fapt s-a
petrecut;
b) valoarea memorială — criteriul în baza căruia se
analizează dacă bunul cultural a aparținut unei personalități
importante a istoriei, culturii și civilizației naționale sau
internaționale ori constituie o mărturie directă și semnificativă
privind viața și activitatea acelei personalități;
c) autenticitatea — criteriul în baza căruia se analizează
dacă bunul cultural este o operă realizată în mod evident de un
autor identificat sau este fabricat într-un atelier, într-o
manufactură ori într-o fabrică precis determinată ca aparținând
unei epoci, unui anumit stil artistic, unei anumite culturi sau
civilizații;
d) autorul, atelierul sau școala — criteriul în baza căruia se
analizează dacă bunul cultural aparține unui autor important sau
a fost realizat în ateliere, manufacturi ori fabrici importante
pentru o epocă istorică, un stil artistic, o cultură sau o civilizație;
e) calitatea formală — criteriul în baza căruia se analizează
dacă un bun cultural este o realizare artistică importantă, o piesă
de o expresivitate plastică deosebită sau excepțională ori o
piesă care se remarcă prin însușirile ce decurg din tehnica de
execuție (inclusiv suportul material), din unicitatea sau raritatea
concepției, precum și din creativitatea acesteia.
(3) Punctajul valoric ce se poate acorda în urma expertizării
potrivit criteriilor specifice de clasare este diferențiat în funcție de
încadrarea bunului cultural mobil în unul dintre domeniile:
arheologic și istoric-documentar, artistic, etnografic, științific sau
tehnic, după cum urmează:

Punctaj valoric maxim în baza criteriilor specifice
Domeniul în care
se încadrează bunul potrivit legii

Valoarea istorică
și documentară

Valoarea
memorială

Autenticitatea

Autorul, atelierul
sau școala

Calitatea
formală

1. Bunuri arheologice și istoric-documentare

100

100

100

25

25

2. Bunuri cu semnificație artistică

25

25

100

100

100

3. Bunuri cu semnificație etnografică

50

50

100

100

50

4. Bunuri de importanță științifică

100

25

100

25

100

5. Bunuri de importanță tehnică

25

25

100

100

100

(4) Modalitatea de expertizare potrivit criteriilor specifice este
următoarea:
a) punctele valorice se acordă pentru fiecare criteriu specific
și se însumează;
b) suma punctelor valorice acordate în urma expertizării pe
baza criteriilor specifice se adună cu suma punctelor valorice
acordate în urma expertizării pe baza criteriilor generale și se
obține astfel suma finală a punctelor valorice;
c) dacă suma finală a punctelor valorice este cuprinsă între
200 și 350 de puncte valorice, bunul în cauză se clasează în
categoria juridică fond a patrimoniului cultural național;

d) dacă suma finală este de peste 350 de puncte valorice,
bunul în cauză se clasează în categoria juridică tezaur a
patrimoniului cultural național.
(5) Expertizarea potrivit criteriilor specifice de clasare se
realizează în scopul stabilirii categoriei juridice a patrimoniului
cultural național în care se propune clasarea bunului cultural
mobil respectiv, potrivit legii.
(6) Contestarea raportului de expertiză se face la Comisia
Națională a Muzeelor și Colecțiilor, în termen de 10 zile de la
primirea înștiințării expertului; soluționarea contestației se
comunică în termen de 20 de zile de la data depunerii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
CAPITOLUL III
Procedura de clasare a bunurilor culturale
Art. 8. — (1) Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor
culturale mobile se face din oficiu sau la cerere.
(2) Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor culturale
mobile se face din oficiu în următoarele situații:
a) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
statului sau a unităților administrativ-teritoriale și administrate
de instituții publice, regii autonome, companii naționale, societăți
naționale ori alte societăți comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar;
b) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
cultelor religioase;
c) pentru bunurile culturale mobile care fac obiectul vânzării
publice prin licitație sau prin intermediul unui agent autorizat;
d) pentru bunurile culturale mobile pentru care se solicită
exportul temporar sau definitiv;
e) pentru bunurile culturale mobile descoperite întâmplător
ori în cadrul unor cercetări arheologice, etnologice,
paleontologice sau geologice;
f) pentru bunurile culturale mobile confiscate;
g) pentru bunurile culturale mobile care au făcut obiectul unor
tentative de export ilegal;
h) pentru bunurile culturale mobile care au părăsit ilegal
teritoriul României;
i) pentru bunurile culturale mobile aflate în custodia
instituțiilor publice, care urmează să fie restituite;
j) pentru bunurile culturale mobile ce urmează a fi restaurate;
k) pentru bunurile culturale mobile ce fac obiectul declanșării
unei cercetări penale.
Art. 9. — (1) Pentru bunurile culturale mobile prevăzute la
art. 8 alin. (2) lit. c) — g) și k), declanșarea procedurii de clasare
se realizează de către serviciile deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor, care trebuie înștiințate de către persoanele
fizice și juridice în măsură.
(2) Pentru bunurile culturale mobile prevăzute la art. 8
alin. (2) lit. a), declanșarea procedurii de clasare se realizează
de către instituțiile publice care le administrează.
(3) Pentru bunurile culturale mobile prevăzute la art. 8
alin. (2) lit. b), declanșarea procedurii de clasare se realizează
de către cultele religioase care le dețin.
(4) Pentru bunurile culturale mobile prevăzute la art. 8
alin. (2) lit. h), declanșarea procedurii de clasare se realizează
de către direcția de specialitate din Ministerul Culturii și Cultelor,
inclusiv în lipsa bunurilor culturale mobile respective.
(5) Pentru bunurile culturale mobile prevăzute la art. 8
alin. (2) lit. i), declanșarea procedurii de clasare se realizează
de către instituțiile publice care le au în custodie.
(6) Pentru bunurile culturale mobile prevăzute la art. 8
alin. (2) lit. j), declanșarea procedurii de clasare se realizează
de către proprietar, titularul altor drepturi reale sau al dreptului de
administrare.
Art. 10. — Pentru bunurile culturale mobile ce fac obiectul
unei cercetări penale, procurorul sau organul de poliție judiciară
va comunica în scris serviciului deconcentrat al Ministerului
Culturii și Cultelor competent existența dosarului penal,
menționând bunurile culturale ce fac obiectul cercetării penale și
încadrarea juridică a faptelor penale.
Art. 11. — (1) Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor
culturale mobile, la cerere, se face la solicitarea persoanelor
fizice și a celorlalte persoane juridice de drept privat, proprietare
ale bunului respectiv.
(2) Dreptul proprietarului de a solicita clasarea unui bun
cultural mobil este imprescriptibil.
Art. 12. — Clasarea unui bun trebuie finalizată în cel mult
3 luni din momentul declanșării procedurii de clasare.

7

Art. 13. — (1) Persoanele fizice sau juridice interesate în
clasarea unui bun cultural mobil vor solicita unui expert acreditat
sau unei instituții specializate cu activitate în domeniu realizarea
expertizei, conform criteriilor generale de clasare.
(2) Declanșarea procedurii de clasare, din oficiu sau la
cerere, se realizează numai pentru bunurile culturale mobile
care, în urma expertizării potrivit criteriilor generale de clasare,
au fost stabilite ca fiind susceptibile de a fi clasate, conform
raportului de expertiză prin care se propune clasarea.
(3) În cazul bunurilor culturale mobile care nu au fost propuse
la clasare, concluziile raportului de expertiză cuprinzând datele
de identificare a bunurilor se vor comunica de către expert
persoanelor fizice sau juridice respective în termen de 30 de zile
de la data finalizării expertizei.
(4) Contestarea raportului de expertiză a bunurilor culturale
mobile care nu au fost propuse la clasare se face la Comisia
Națională a Muzeelor și Colecțiilor, în termen de 10 zile de la
primirea înștiințării expertului. Soluționarea contestației se
comunică în termen de 20 de zile de la depunerea acesteia.
(5) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
răspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
Art. 14. — (1) În vederea declanșării procedurii de clasare în
privința bunurilor prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. a), b), i) și j),
instituțiile publice respective vor depune la direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor
următoarele documente, după caz:
a) cererea de clasare, inventarul bunurilor culturale mobile
deținute, raportul de expertiză întocmit de experți acreditați și
fotografia color a obiectului/obiectelor (9 x 12 cm), în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme,
pentru bunurile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. a) și b);
b) cererea de clasare a bunurilor aflate în custodie, inventarul
bunurilor, raportul de expertiză întocmit de experți acreditați și
fotografia color a obiectului/obiectelor (9 x 12 cm), în termen de
30 de zile de la data înregistrării cererii de restituire, depusă în
formă autentică, pentru bunurile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. i);
c) cererea de clasare, inventarul bunurilor, în cazul bunurilor
deținute de instituții publice și de cultele religioase, fișa standard
a obiectului/obiectelor, raportul de expertiză întocmit de experți
acreditați, potrivit legii, fotografia color a obiectului/obiectelor
(9 x 12 cm), propunerea privind restaurarea, documentația din
care să rezulte necesitatea restaurării, pentru bunurile prevăzute
la art. 8 alin. (2) lit. j).
(2) În vederea declanșării procedurii de clasare în privința
bunurilor prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. c)—g) și k), persoanele
fizice sau juridice interesate vor depune la serviciile
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor un dosar care
să cuprindă următoarele documente, după caz:
a) cererea de clasare;
b) raportul de expertiză întocmit de experți acreditați, potrivit
legii;
c) fișa standard a obiectului/obiectelor;
d) fotografia color a obiectului/obiectelor (9 x 12 cm);
e) înștiințarea privind oferta de vânzare sau de intermediere
a vânzării unui bun cultural mobil susceptibil de a fi clasat,
întocmită potrivit legii de către operatorii economici autorizați să
comercializeze bunuri culturale, pentru bunurile prevăzute la
art. 8 alin. (2) lit. c);
f) cererea de eliberare a certificatului de export temporar sau
definitiv, întocmită potrivit dispozițiilor legale, pentru bunurile
prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. d);
g) procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor culturale
mobile descoperite întâmplător, întocmit de primarul localității în
a cărei rază a fost făcută descoperirea, pentru bunurile
prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. e), teza I;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

h) procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor culturale
mobile descoperite în cadrul unor cercetări arheologice,
etnologice, paleontologice sau geologice, pentru bunurile
prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. e) teza II;
i) copie legalizată de pe actul prin care se face dovada
confiscării, pentru bunurile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. f), g) și
k).
(3) În vederea declanșării procedurii de clasare în privința
bunurilor prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. h), Ministerul Culturii și
Cultelor, prin direcția de specialitate, va transmite Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor cererea de clasare, rapoarte
de expertiză întocmite de experți acreditați de Ministerul Culturii
și Cultelor, însoțite de fotografii ale bunurilor sau de alte date
existente care pot fi utilizate în vederea expertizării.
(4) Pentru bunurile culturale mobile ce fac obiectul
declanșării unei cercetări penale, dosarul de clasare va fi
întocmit de către specialiști din cadrul serviciului deconcentrat al
Ministerului Culturii și Cultelor din municipiul București sau din
județul în a cărui rază teritorială își are sediul organul de
urmărire penală care a comunicat în scris despre existența
dosarului penal privind bunurile culturale, sprijiniți de experți
acreditați de Ministerul Culturii și Cultelor.
(5) Termenul pentru depunerea dosarului este următorul:
a) 5 zile de la data ofertei de licitație publică, pentru bunurile
prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. c);
b) 5 zile de la data cererii de eliberare a certificatului de
export temporar sau definitiv, pentru bunurile prevăzute la art. 8
alin. (2) lit. d);
c) 10 zile de la data descoperirii bunului respectiv, pentru
bunurile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. e);
d) 15 zile de la data intrării în proprietatea statului a bunurilor
respective, pentru bunurile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. f), g)
și k);
e) 10 zile de la data înregistrării cererii de restituire, pentru
bunurile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. i).
(6) În vederea declanșării procedurii de clasare a bunurilor
culturale mobile prevăzute la art. 10, persoanele interesate vor
depune la direcția de specialitate din cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor următoarele documente: cererea de clasare,
inventarul bunurilor culturale mobile deținute, fișa standard a
obiectului/obiectelor, raportul de expertiză întocmit de experți
acreditați și fotografia color a obiectului/obiectelor (9 x 12 cm).
(7) Cererea de clasare se întocmește conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, cu excepția cererii de clasare formulate
de Ministerul Culturii și Cultelor.
(8) Fișa standard a obiectului/obiectelor se întocmește
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(9) Raportul de expertiză se întocmește conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 15. — În situația în care, prin expertiza realizată în
legătură cu un bun pentru care se solicită exportul definitiv sau
temporar, s-a stabilit că acesta nu este un bun cultural
susceptibil de a fi clasat, serviciile deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor vor emite certificatul de export potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 16. — (1) În termen de 5 zile de la data depunerii
documentelor în vederea declanșării procedurii de clasare,
serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor
transmit direcției de specialitate din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor documentele respective.
(2) În termen de 5 zile de la data transmiterii documentelor
prevăzute la alin. (1), serviciile deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor comunică proprietarului bunului respectiv
înștiințarea de declanșare a procedurii de clasare, întocmită
potrivit formularului prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Pe perioada desfășurării procedurii de clasare din oficiu
a unui bun cultural mobil acesta se află sub regimul de protecție

prevăzut, potrivit dispozițiilor legii, pentru bunurile clasate în
tezaur.
(4) Proprietarii și titularii de alte drepturi reale asupra
bunurilor culturale mobile în privința cărora s-a declanșat
procedura de clasare au obligația de a permite examinarea
bunurilor respective de către experți acreditați.
Art. 17. — (1) Dosarul cuprinzând documentele în vederea
clasării se supune analizei Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, în termen de 30 de zile de la data depunerii la direcția
de specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) dosarele
incomplete sau care conțin date eronate, acestea fiind returnate
solicitantului de către direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de 30 de zile de la data
depunerii, cu excepția situației în care bunurile culturale mobile
urmează să fie exportate, când termenul se reduce la 10 zile de
la data depunerii. Solicitantul are obligația de a depune dosarul
în forma cerută de prezentele norme, în termen de 10 zile de la
primirea acestuia.
Art. 18. — (1) În situația în care, în vederea întocmirii
raportului de expertiză, se impune executarea de analize de
laborator, respectivele bunuri sunt preluate de către serviciile
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, cu acordul
proprietarilor bunurilor respective, în baza unui proces-verbal
întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Analizele de laborator efectuate potrivit alin. (1) se vor
realiza în termen de 30 de zile de la data procesului-verbal și
se vor depune la Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 19. — (1) Organismul științific competent să hotărască
asupra propunerilor de clasare este Comisia Națională a
Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor analizează
dosarul cuprinzând documentele în vederea clasării și hotărăște
clasarea sau respingerea clasării bunului cultural mobil
respectiv.
(3) Hotărârile de clasare sau, după caz, de respingere a
cererii de clasare se adoptă cu votul a jumătate plus unu din
numărul membrilor prezenți la ședință. În caz de balotaj votul
președintelui este decisiv.
(4) Hotărârile privind clasarea bunurilor culturale mobile se
întocmesc de către Secretariatul tehnic al Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor, se semnează de către președintele
acesteia și se transmit ministrului culturii și cultelor, împreună
cu proiectul ordinului de aprobare a hotărârii de clasare, urmând
ca acesta din urmă să fie aprobat în interiorul termenului
prevăzut la art. 12.
(5) În termen de 10 zile de la data emiterii ordinului de
clasare, o copie de pe acesta, împreună cu certificatul de
clasare, fișa standard a obiectului/obiectelor și un extras din
concluziile raportului de expertiză, întocmite de direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, se
transmite proprietarului, titularului altor drepturi reale sau al
dreptului de administrare, precum și serviciilor deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor competente; formularul
certificatului de clasare este prevăzut în anexa nr. 6.
(6) Ordinul de clasare poate fi contestat în termen de 30 de
zile de la comunicare; contestația se soluționează de Ministerul
Culturii și Cultelor, în termen de 30 de zile de la data depunerii.
În cazul în care contestatarul este nemulțumit de soluționarea
contestației, acesta se poate adresa instanței de contencios
administrativ, potrivit legii.
(7) Instituțiile care primesc documentele prevăzute la alin. (5)
vor proceda după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
a) instituțiile publice specializate sunt obligate să opereze
modificările ce se impun în evidența analitică și sinoptică
proprie;
b) serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor
le vor transmite proprietarilor sau titularilor de drepturi reale ori
ai dreptului de administrare îndreptățiți, în termen de maximum
3 zile de la data primirii, și vor introduce informațiile cuprinse în
acestea în baza de date privind evidența bunurilor culturale
mobile aflate în raza lor de competență teritorială.
(8) Hotărârile privind respingerea cererii de clasare a
bunurilor culturale mobile se comunică, prin Secretariatul tehnic
al Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, persoanelor fizice
sau juridice care au declanșat procedura de clasare, în termen
de 30 de zile de la data adoptării hotărârii.
(9) Persoanele fizice sau juridice care primesc comunicările
prevăzute la alin. (8) vor proceda după cum urmează:
a) instituțiile publice specializate vor opera modificările ce se
impun în evidențele proprii;
b) serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor
vor transmite comunicările proprietarilor sau titularilor altor
drepturi reale ori ai dreptului de administrare, în termen de
maximum 3 zile de la data primirii, vor consemna informațiile
privind procedura astfel finalizată în evidențele proprii și vor
emite certificatele de export, după caz.
Art. 20. — (1) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea de
clasare a bunului cultural mobil poate fi contestată de către
proprietar sau de către titularii de alte drepturi reale, în termen
de 10 zile de la data comunicării respectivei hotărâri; contestația
se depune la direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) Soluționarea contestației se comunică persoanei
respective în termen de 20 de zile de la depunerea acesteia.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
răspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
Art. 21. — Proprietarii sau titularii de alte drepturi reale
asupra bunurilor culturale mobile în privința cărora a fost
respinsă cererea de clasare vor putea iniția o nouă procedură de
clasare după curgerea unui termen de cel puțin 3 ani de la data
adoptării hotărârii de respingere a cererii de clasare; în cazul în
care au apărut elemente noi justificative, acest termen poate fi
redus prin hotărâre adoptată de Comisia Națională a Muzeelor
și Colecțiilor.
Art. 22. — Clasarea are ca efect înscrierea bunurilor culturale
mobile în cele două inventare, fond sau tezaur, după caz.
CAPITOLUL IV
Procedura de declasare a bunurilor culturale mobile
Art. 23. — (1) Prin declasare se înțelege procedura de
scoatere din categoriile juridice ale patrimoniului cultural național
a unui bun cultural mobil clasat și de radiere a acestuia din
inventarul fondului sau, după caz, al tezaurului patrimoniului
cultural național.
(2) Declasarea unui bun trebuie finalizată în cel mult 3 luni
din momentul declanșării procedurii de declasare.
Art. 24. — (1) Declasarea bunurilor culturale mobile are loc
la cererea titularilor dreptului de proprietate sau din oficiu, în
următoarele cazuri:
a) invalidarea expertizei;
b) distrugere;
c) deteriorare gravă care nu poate fi remediată prin operațiuni
de restaurare.
(2) Constatarea cazurilor prevăzute la alin. (1) se realizează
numai în urma sesizării formulate de către persoanele fizice sau
juridice interesate, depusă la direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor.

9

(3) Constatarea cazurilor prevăzute la alin. (1) lit. a) se
realizează de către experți acreditați potrivit legii sau de către
specialiști recunoscuți de organismele internaționale cu
activitate în domeniu, special desemnați în acest sens prin ordin
al ministrului culturii și cultelor.
(4) Constatarea cazurilor prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) se
realizează de către un expert acreditat și de un conservator sau
un restaurator acreditat potrivit legii, special desemnați în acest
sens de Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.
(5) În vederea constatării cazurilor prevăzute la alin. (1) lit. a),
expertul sau specialistul desemnat în acest sens întocmește un
raport de expertiză pe care îl va comunica Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor în termen de 5 zile de la desemnarea sa;
raportul de expertiză va fi întocmit în conformitate cu criteriile
specifice de clasare prevăzute la art. 7 alin. (2).
(6) În vederea constatării cazurilor prevăzute la alin. (1) lit. b)
și c), conservatorul sau restauratorul desemnat în acest sens
întocmește un act de constatare, iar expertul desemnat în acest
sens întocmește un raport de expertiză, conform criteriilor
specifice de clasare prevăzute la art. 7 alin. (2); actul de
constatare și raportul de expertiză se comunică Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, în termen de 5 zile de la
desemnare.
Art. 25. — (1) Declanșarea din oficiu a procedurii de
declasare se face de către:
a) serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
persoanelor fizice, a persoanelor juridice de drept privat sau
pentru bunurile proprietate publică aflate în administrarea
instituțiilor publice nespecializate, dacă aceste bunuri se află în
evidențele serviciilor deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor și dacă în cursul activităților de monitorizare desfășurate
în condițiile art. 22 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 182/2000 s-a
constatat că distrugerea sau deteriorarea lor gravă nu poate fi
remediată prin operațiuni de restaurare;
b) instituțiile publice specializate, pentru bunurile culturale
mobile pe care le administrează, dacă este întrunită una dintre
condițiile stabilite la art. 19 alin. (1) din Legea nr. 182/2000;
c) Ministerul Culturii și Cultelor, prin direcția de specialitate,
conform legii.
(2) În vederea declanșării procedurii de declasare în cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. a), serviciile deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor vor depune la direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor cererea de
declasare și fotocopia fișei standard a obiectului/obiectelor, în
termen de 10 zile de la data la care au cunoscut sau trebuiau să
cunoască cauza care conduce la declanșarea procedurii de
declasare.
(3) În vederea declanșării procedurii de declasare în cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. b), instituțiile publice specializate vor
depune la direcția de specialitate din cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor cererea de declasare și fotocopia fișei standard a
obiectului/obiectelor, în termen de 10 zile de la data la care au
cunoscut sau trebuiau să cunoască cauza care conduce la
declanșarea procedurii de declasare.
(4) În vederea declanșării procedurii de declasare în cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. c), direcția de specialitate va înainta
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor cererea de
declasare împreună cu o fotocopie după fișa standard a bunului
cultural respectiv.
Art. 26. — (1) Declanșarea la cerere a procedurii de
declasare se face la solicitarea persoanelor fizice și a
persoanelor juridice de drept privat, proprietare ale bunurilor
culturale mobile respective.
(2) În vederea declanșării procedurii de declasare prevăzute
la alin. (1), solicitanții vor depune la serviciile deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor în a căror evidență se află bunul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

cultural mobil clasat cererea de declasare și fotocopia fișei
standard a obiectului/obiectelor, în termen de 10 zile de la data
la care au cunoscut sau trebuiau să cunoască cauza care
conduce la declanșarea procedurii de declasare.
(3) Serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor
vor transmite la direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor documentele prevăzute la alin. (2), în termen
de 5 zile de la depunere.
Art. 27. — Cererea de declasare se întocmește conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Art. 28. — Documentele depuse la direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, care sunt incomplete
sau conțin date eronate, se restituie persoanei fizice ori juridice
care le-a depus, în termen de 10 de zile de la data depunerii.
Art. 29. — (1) Documentele depuse la direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor se supun analizei
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor în termen de
maximum 30 de zile de la data depunerii.
(2) În termen de 5 zile de la data depunerii documentelor la
Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor vor fi desemnați
experții sau specialiștii și conservatorii ori restauratorii, după
caz, conform art. 24 alin. (3) și (4).
Art. 30 — (1) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor
analizează, în vederea declasării, documentele prevăzute la
art. 25 alin. (2)—(4 ) și la art. 26 alin. (2), precum și documentele
care au fost luate în considerare la clasarea respectivului bun și
raportul de expertiză și actul de constatare, după caz, al
experților sau specialiștilor și conservatorilor sau restauratorilor,
prevăzute la art. 24 alin. (5) și (6).
(2) Hotărârile de declasare sau, după caz, de respingere a
declasării se adoptă cu votul a jumătate plus unu din numărul
membrilor prezenți la ședință. În caz de balotaj votul
președintelui este decisiv.
(3) Hotărârile privind declasarea bunurilor culturale mobile
se întocmesc de către Secretariatul tehnic al Comisiei Naționale
a Muzeelor și Colecțiilor, se semnează de către președintele
acesteia și se transmit ministrului culturii și cultelor, împreună
cu proiectul ordinului de aprobare a hotărârii de declasare,
urmând ca acesta din urmă să fie aprobat în interiorul termenului
prevăzut la art. 23 alin. (2).
(4) Ordinul de declasare, împreună cu documentele
prevăzute la art. 25 alin. (2)—(4) și la art. 26 alin. (2), se
comunică în scris proprietarului, titularului altor drepturi reale
sau titularului dreptului de administrare, precum și serviciilor
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor competente de
către direcția de specialitate din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor, în termen de 10 zile de la emitere.
(5) Ordinul de declasare poate fi contestat în termen de
30 de zile de la comunicare; soluționarea contestației se face
de Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de 30 de zile de la
depunerea acesteia. În cazul în care contestatarul este
nemulțumit de soluționarea contestației, acesta se poate adresa
instanței de contencios administrativ, potrivit legii.
(6) Ordinul de declasare este luat în evidența inventarului
patrimoniului cultural național mobil în care figurează bunul
respectiv, procedându-se la radierea acestuia din fond sau,
după caz, din tezaur.
(7) Hotărârile privind respingerea declasării se întocmesc de
către Secretariatul tehnic al Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, se semnează de către președintele acesteia și se
transmit, în termen de 30 de zile de la adoptare, persoanei fizice
sau juridice care a declanșat procedura de declasare.
(8) Instituțiile publice specializate care primesc ordinul de
declasare sunt obligate să opereze modificările ce se impun în
evidența analitică și sinoptică proprie.
Art. 31. — (1) Hotărârea privind respingerea declasării poate
fi contestată în termen de 10 zile de la comunicare.

(2) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor va comunica
răspunsul la contestație în termen de 20 de zile de la
înregistrare.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
răspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Procedura trecerii unui bun cultural mobil dintr-o
categorie juridică în alta a patrimoniului cultural național
Art. 32. — (1) Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o
categorie juridică în alta a patrimoniului cultural național se
realizează cu respectarea procedurii prevăzute pentru clasare.
(2) Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o categorie juridică
în alta a patrimoniului cultural național se realizează din oficiu
sau la cerere.
Art. 33. — Declanșarea din oficiu a procedurii de trecere a
unui bun cultural mobil dintr-o categorie juridică în alta a
patrimoniului cultural național se poate hotărî de către Comisia
Națională a Muzeelor și Colecțiilor, după cum urmează:
a) în urma soluționării contestațiilor privind ordinele de
clasare;
b) în urma soluționării cererilor de declasare;
c) în urma soluționării contestațiilor privind ordinele de
declasare.
Art. 34. — (1) Declanșarea la cerere a procedurii de trecere
a unui bun cultural mobil dintr-o categorie juridică în alta a
patrimoniului cultural național se realizează la solicitarea
persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de drept privat,
proprietare ale unui bun cultural mobil clasat.
(2) În vederea declanșării procedurii de trecere prevăzute la
alin. (1), solicitanții vor depune la serviciul deconcentrat al
Ministerului Culturii și Cultelor în a cărui evidență se află bunul
cultural mobil clasat cererea de trecere, însoțită de raportul de
expertiză pe care se întemeiază.
(3) Cererea de trecere se întocmește conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Procedura de trecere se declanșează, se derulează și se
finalizează potrivit procedurii de clasare reglementate prin
prezentele norme.
Art. 35. — În cazul în care un bun cultural mobil se
declasează sau trece într-o altă categorie juridică, proprietarul,
titularul dreptului de administrare sau titularul de alte drepturi
reale asupra bunului cultural este obligat să depună certificatul
de clasare corespunzător, în original, la direcția de specialitate
a Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de 15 zile lucrătoare
de la data primirii înștiințării referitoare la declasare sau, după
caz, la trecerea în altă categorie juridică.
Art. 36. — (1) Ordinul de trecere dintr-o categorie juridică în
alta a patrimoniului cultural național a unui bun cultural mobil
poate fi contestat de proprietarul sau de titularul dreptului de
administrare la Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de 30 de
zile de la comunicare.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor este obligat să soluționeze
contestația în termen de 30 de zile de la înregistrarea acesteia.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
răspunsul la contestația adresată Ministerului Culturii și Cultelor,
se poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
Art. 37. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

ANEXA Nr. 1
la norme

CERERE

Secțiunea I: Date de identificare a solicitantului
1. Cod solicitant (CNP sau cod fiscal, după caz): |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Numele................... Prenumele..........................
sau
3. Denumirea .................................................
4. Adresa/Sediul social, după caz: localitatea.........................., județul ........................., str. .............................. nr. .......,
cod poștal .........., bl. ......, sc. ...., et. ...., ap. ...., sectorul ..... .
5. Calitatea:

|_| Proprietar

|_| Mandatar al unui
|_| Administrator de bunuri
|_| Autoritate
proprietar
proprietate publică
publică
Secțiunea a II-a: Date privind procedura solicitată
1.|_| Se solicită clasarea.
(Indicați la rubrica ăObservații” de la secțiunea a III-a pct.1.6 sau din coloana 1.6 din fișa standard prevăzută în anexa nr. 2
dacă anterior s-au mai formulat solicitări privind clasarea bunului/bunurilor în cauză.)
2.|_| Se solicită declasarea.
(Indicați la rubrica ăObservații” de la secțiunea a III-a pct.1.6 sau din coloana 1.6 din fișa standard prevăzută în anexa nr. 2
actele privind clasarea bunului/bunurilor, respectiv ordinul ministrului culturii și cultelor și certificatul de clasare, atașându-le totodată,
în fotocopie, la cerere.)
3.|_| Se solicită trecerea dintr-o categorie juridică în alta a patrimoniului cultural național, respectiv:
3.1.|_| Din fond în tezaur
3.2.|_| Din tezaur în fond
(Indicați la rubrica ăObservații” de la secțiunea a III-a pct. 1.6 sau din coloana 1.6 din fișa standard prevăzută în anexa nr. 2
actele privind clasarea bunului/bunurilor, respectiv ordinul ministrului culturii și cultelor și certificatul de clasare, atașându-le totodată,
în fotocopie, la cerere.)
Secțiunea a III-a: Date privind bunul/bunurile la care se referă cererea
1. Descrierea bunului cultural
1.1. Denumirea bunului cultural
1.2. Autor(i), atelier, marcă, școală, atribuire (după caz)
1.3. Titlul sau tema (dacă este cazul)
1.4. Material, tehnică, dimensiuni
(eventual dimensiunile suportului)
și alți parametri de identificare (după caz)
1.5. Datare, anul fabricației (după caz)
1.6. Observații (documente de referință, antecedente,
stare de conservare, cantitate, date speciale —
prezența semnăturilor, inscripționărilor, mărcilor etc.)

..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................

2. Descrierea colecției/lotului de bunuri diferite
(se completează fișa standard prevăzută în anexa nr. 2)

..............................

Data:
Semnătura, eventual ștampila solicitantului

ANEXA Nr. 2
la norme

F I Ș Ă S TA N D A R D

a obiectului/obiectelor

Nr.
crt.

Denumirea
bunului cultural

Autor(i),
atelier, marcă,
școală, atribuire
(după caz)

(0)

(1.1)

(1.2)

Titlul sau tema
(dacă este cazul)

Material, tehnică, dimensiuni
(eventual dimensiunile suportului)
și alți parametri de identificare
(după caz)

Datare,
anul fabricației
(după caz)

Observații (documente
de referință, antecedente,
stare de conservare,
cantitate, date speciale —
prezența semnăturilor,
inscripționărilor, mărcilor etc.)

(1.3)

(1.4)

(1.5)

(1.6)

Data:
Semnătura, eventual ștampila solicitantului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
ANEXA Nr. 3
la norme

MINISTERUL CULTURII ȘL CULTELOR
DIRECȚIA PENTRU CULTURĂ, CULTE ȘI PATRIMONIUL CULTURAL NAȚIONAL A ............................

RAPORT DE EXPERTIZĂ

A. Date despre expert*)
1. Numele și prenumele
2. Numărul, tipul și data eliberării autorizației de expert
3. Locul de muncă, forma de angajare
B. Date despre proprietarul bunului cultural expertizat
1. Numele și prenumele sau denumirea societății comerciale/instituției
2. Adresa
3. Codul numeric personal sau codul fiscal
C. Date despre bunul cultural
1. Indicarea criteriilor utilizate în procedura de clasare
2. Argumentarea notelor acordate pentru fiecare criteriu
3. Stabilirea rezultatului expertizei, menționându-se și valoarea materială și științifică a bunului cultural expertizat
D. Concluzia
1. Propunerea de clasare în fond/tezaur
2. Propunerea de neclasare
Semnătura și ștampila expertului autorizat ....................
*) În situația în care expertiza se realizează de către un alt expert decât cel din cadrul direcțiilor pentru cultură, culte și patrimoniul cultural național
județene sau a municipiului București, formularul va avea înscris antetul acestuia.

ANEXA Nr. 4
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘL CULTELOR
DIRECȚIA PENTRU CULTURĂ, CULTE ȘI PATRIMONIUL CULTURAL NAȚIONAL A .......................

ÎNȘTIINȚARE

Către .........................................................................
(numele și prenumele/denumirea și adresa solicitantului)

1. Referitor la Cererea dumneavoastră nr. ........./..........., vă facem cunoscut că în urma expertizei efectuate s-a declanșat
procedura de clasare în patrimoniul cultural național a bunului cultural identificat prin datele următoare:
1.1. Domeniul din care face parte
(în sensul art. 3 din Legea nr. 182/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil,
cu modificările și completările ulterioare)
1.2. Denumirea bunului cultural
1.3. Autor(i), atelier, marcă, școală, atribuire
1.4. Titlul sau tema
1.5. Material, tehnică, dimensiuni, suport (dimensiuni)
și alți parametri de identificare
1.6. Datare, anul fabricației
1.7. Observații

............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................

2. Potrivit dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 182/2000, cu modificările și completările ulterioare, în timpul desfășurării
procedurii de clasare bunul cultural mobil la care se referă prezenta înștiințare se află sub regimul de protecție prevăzut pentru
bunurile clasate în tezaurul patrimoniului cultural național mobil și vă revin obligațiile prevăzute de acest act normativ privind
măsurile de protejare a bunului respectiv.
Director,

Întocmit,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

ANEXA Nr. 5
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘL CULTELOR
DIRECȚIA PENTRU CULTURĂ, CULTE ȘI PATRIMONIUL CULTURAL NAȚIONAL A

................

PROCES-VERBAL

încheiat între1) ................................................, în calitate de 2) ..............................., și 3) ................................................,
în calitate de reprezentant al Direcției pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național a ...............................................,
procedând primul la predarea și al doilea la primirea 4) ............................................ .
Pe timpul predării/primirii s-au constatat următoarele:
5) ..............................................................
..................................................................
Bunul cultural mobil descris mai sus se predă de către proprietar Direcției pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a ................................... pentru efectuarea probelor de laborator în vederea clasării.
Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național a .............................. se obligă să înapoieze bunul cultural
în starea în care se afla la luarea în primire, cel mai târziu la data de 6) ...................... .
Data ................
Am predat
Semnătura proprietarului

Am primit
Semnătura și ștampila reprezentantului
Direcției pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național a .............................

1)

Numele, prenumele și codul numeric personal ale celui care predă.
Calitatea celui care predă (proprietar, administrator, împuternicit).
3) Numele, prenumele și codul numeric personal ale reprezentantului direcției pentru cultură, culte și patrimoniul cultural național.
4) Denumirea bunului cultural mobil și principalele caracteristici.
5) Constatări privind starea de conservare, integritatea.
6) Cel mult 30 de zile de la data încheierii procesului-verbal.
2)

ANEXA Nr. 6
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘL CULTELOR
DIRECȚIA MUZEE, COLECȚII, GARANȚII GUVERNAMENTALE

Nr. ............ din .................
C E R T I F I C AT D E C L A S A R E

1. În temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național, cu
modificările și completările ulterioare, se eliberează prezentul certificat de clasare pentru bunul cultural care se identifică prin
datele următoare:
1.1. Domeniul din care face parte
(în sensul art. 3 din Legea nr. 182/2000,
cu modificările și completările ulterioare)
..........................
1.2. Denumirea bunului cultural
..........................
1.3. Autor(i), atelier, marcă, școală, atribuire
..........................
1.4. Titlul sau tema
..........................
1.5. Material, tehnică, dimensiuni, suport (dimensiuni)
și alți parametri de identificare
..........................
1.6. Datare, anul fabricației
..........................
1.7. Observații
..........................
2. Prezentul certificat atestă că bunul la care se referă face parte din patrimoniul cultural național al României, fiind clasat
prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. ........./.................. în categoria juridică ....................... .
3. Prezentul certificat nu garantează legalitatea titlului de proprietate al deținătorului său asupra bunului/bunurilor la care
face referire.
4. Data eliberării
..
Director,

Întocmit,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 lit. e), al art. 10 alin. (2), al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului și din administrarea Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare R.A. imobilul având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 1.

2. Se aprobă schimbarea administratorului bunurilor având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.
3. Se modifică valoarea de inventar a bunurilor având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 3.
4. Se aprobă includerea în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului a bunurilor având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 4.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.023.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se scot din inventarul bunurilor din domeniul public al statului

Nr.
MFP

Denumirea imobilului

Valoarea de inventar
(lei)

Administratorul imobilului

0

1

3

4

150800

Imobil casă 2 camere Nima —
Utilitate publică județul Cluj

2.116

Administrația Națională
a Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Tisa — Someș

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor din domeniul public al statului care se transferă între ordonatori ca urmare a reorganizării acestora
Nr.
MFP

Denumirea bunului

Administratorul de la care
se transferă bunurile

Administratorul la care
se transferă bunurile

0

1

2

3

TITU — OGREZENI — județul Giurgiu —
Neutilitate publică AMENAJARE IRIGAȚII
59534 ASPERSIUNE S=17.403 ha, SPP-uri,
ACUMULAREA ZĂVOIU ORBILUI;
valoare=938.765

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Olt — Argeș

TITU — OGREZENI — județul Giurgiu — Utilitate
publică AMENAJARE DESECARE
60247
GRAVITAȚIONALĂ S=11.784 ha, CANAL
NECĂPTUȘIT 221.414 M; valoare=364.775

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Olt — Argeș

AMENAJAREA CAP CĂLIMĂNEȘTI — județul
80424 Vâlcea — Utilitate publică AMENAJARE
ANTIEROZIONALĂ, S=30 ha; valoare=2.832

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

AMENAJAREA VII SCPVV DRĂGĂȘANI-JIBLEA —
Administrația Națională a
Administrația Națională a
80399 județul Vâlcea — Utilitate publică AMENAJARE
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
ANTIEROZIONALĂ, S=87 ha; valoare=3.137
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt
BAZIN HIDROGRAFIC BOIȘOARA — județul
80423 Vâlcea — Utilitate publică DESECARE
GRAVITAȚIONALĂ, S=180 ha; valoare=2.842

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

BAZIN HIDROGRAFIC COISCA — județul Vâlcea —
Administrația Națională a
Administrația Națională a
80425 Utilitate publică AMENAJARE
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
ANTIEROZIONALĂ, S=180 ha; valoare=1.522
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt
BAZIN HIDROGRAFIC STANEASCA — județul
80419 Vâlcea — Utilitate publică AMENAJARE
ANTIEROZIONALĂ, S=340 ha; valoare=9.983
151167

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

Administrația Națională a
Administrația Națională a
CANTON EXPLOATARE NICOLAE BĂLCESCU —
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Neutilitate publică; valoare=19.580
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

COMBATEREA EROZIUNII SOLULUI BAZIN
Administrația Națională a
Administrația Națională a
HIDROGRAFIC ACUMULARE DĂIEȘTI — județul
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
80406
Vâlcea — Utilitate publică AMENAJARE
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt
ANTIEROZIONALĂ, S=1.113 ha; valoare=2.502
COMBATEREA EROZIUNII SOLULUI BAZIN
HIDROGRAFIC ANINOASA — BEROIOIU —
80412
județul Vâlcea — Utilitate publică AMENAJARE
ANTIEROZIONALĂ, S=1.353 ha; valoare=27.263

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

COMBATEREA EROZIUNII SOLULUI BAZIN
HIDROGRAFIC TOPOLOGUL INFERIOR —
80469
județul Vâlcea — Utilitate publică AMENAJARE
ANTIEROZIONALĂ, S=3.493 ha; valoare=11.313

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

COMBATEREA EROZIUNII SOLULUI BAZIN
HIDROGRAFIC TREPTEANCA-CUNGREA
80479 MARE — județul Vâlcea — Utilitate publică
AMENAJARE ANTIEROZIONALĂ, S=3.493 ha;
valoare=425

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

SISTEM TREPTEANCA-CUNGREA MARE —
județul Vâlcea — Utilitate publică DESECARE
80420
GRAVITAȚIONALĂ, CANALE NECĂPTUȘITE,
L=5.430 ml, S=455 ha; valoare=350

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

80413

TEREN CANTON NICOLAE BĂLCESCU —
Neutilitate publică; valoare=0

Administrația Națională a
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. — Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Sucursala Dunăre — Olt

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor din domeniul public al statului pentru care se modifică valoarea de inventar
Nr.
MFP

Denumirea
bunului

Administratorul
bunului

Valoarea
veche
(lei)

Valoarea
actuală
(lei)

0

1

2

3

4

89630

CANAL COLECTOR MAL DREPT — CEFA —
județul Bihor — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

3323967

3320831

18002

TERASA CARACAL — județul Dolj — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Dunăre — Olt

421328

379104

89623

VALEA IERULUI — județul Bihor — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

2627765

2776136

80962

TEREBEȘTI — GELU — județul Satu Mare —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

472657

484058

80897

SOMAS — CRASNA — județul Satu Mare —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

2420187

2460326

80953

HOMOROD MAL DREPT — județul Satu Mare —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

473669

559551

81174

IOJIB — SEINI — județul Satu Mare — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

269393

303599

82282

TURULUNG — NEGREȘTI — județul Satu Mare —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Someș — Criș

651168

760028

83502

SOMEȘ MAL DREPT — județul Maramureș —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Tisa — Someș

1123546

3123546

85094

SOMEȘ MAL STÂNG ȚICĂU — Lăpuș — județul
Maramureș — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Tisa — Someș

898993

2898993

48707

TEUZ — județul Arad — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

758364

6893905

48818

NADLAG — SEITIN — județul Arad — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

1820694

1979177

52744

GREONI — TICVANI — județul Caraș-Severin —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

1746369

2724853

52926

IAM — CIORTEA — județul Caraș-Severin —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

325172

336676

53564

VARADIA — SECASENI — județul Caraș-Severin —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

321836

341527

66913

MORAVIȚA — județul Timiș — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

519580

548269

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
0

1

2

3

4

67851

RUDNA — GIULVAZ — județul Timiș — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

338115

1100061

67857

TEBA — TIMIȘAT — județul Timiș — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

2583111

4042678

69490

SURGANI — județul Timiș — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

171437

299763

70137

TIMIȘUL SUPERIOR — județul Timiș — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

126328

178415

70309

CERNABORA — TIMIȘINA — județul Timiș —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Timiș — Mureș Inferior

128262

377919

61108

ROMOS VAIDEI — județul Hunedoara — Utilitate
publică

376860

1190810

17725

415875

22442

80000

25654

92018

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Mijlociu
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

150870

CANTON BARTOLOMEU

150898

APARTAMENT 2 CAMERE

150884

CANTON TÂRLUNG

150893

CANTON PREJMER

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

28052

100626

150854

CANTON STUPINI

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

19422

69671

150860

SEDIU UNITATE ADMINISTRARE BRAȘOV

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

16641

105087

150874

CANTON HAMARADEA

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

6338

22732

150888

CANTON FĂGĂRAȘ

8229

36576

150865

CANTON CATA

2604

9336

150906

CLĂDIRE SEDIU UNITATE ADMINISTRARE
HARGHITA

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

734

138826

150907

CANTON EXPLOATARE TÂRNAVA MARE

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

92

41629

150908

CANTON EXPLOATARE MUREȘ SUPERIOR

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

146817

332730

147373

CANTON BOROSNEU MARE

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

785

14982

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

0

1

2

3

4

150901

CANTON VÂLCELE

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

4077

114803

150902

CANTON MOACȘA

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

2248

190423

150903

CLĂDIRE SEDIU UNITATE ADMINISTRARE
COVASNA

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

16080

60545

150909

Clădire Canton RICIU

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

2427

25632

78127

GHELINTA — BRATEȘ — județul Covasna

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior

2621210

4121210

78134

DESECARE MUREȘ SUPERIOR — județul
Harghita

1627105

2627105

4290056

5290056

804667

1090866

3855287

7120508

78340

57212

57092

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Mureș — Olt Superior
Administrația Națională a
CES HOMOROD, TÂRNAVA MARE — județul
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Harghita
Sucursala Mureș — Olt Superior
Administrația Națională a
FRUNZARU — BOIANU — județul Teleorman —
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Utilitate publică
Sucursala Olt — Argeș
Administrația Națională a
GIURGIU — RĂZMIREȘTI B — județul Teleorman —
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Utilitate publică
Sucursala Olt — Argeș

59513

Administrația Națională a
GIURGIU — RĂZMIREȘTI A+C — județul Giurgiu —
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Utilitate publică
Sucursala Olt — Argeș

3141936

9021170

59510

Administrația Națională a
GIURGIU — RĂZMIREȘTI A+C — județul Giurgiu —
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Neutilitate publică
Sucursala Olt — Argeș

2007140

3584682

14543

OLTENIȚA SURLARI DOROBANȚU — județul
Călărași — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Olt — Argeș

131100

6195566

79351

TEREN CANTON DOMNEȘTI — 2.078,5 mp —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău

0

5203

92342

TEREN AFERENT CANTON GĂIEȘTI — 870 mp —
Utilitate publică

0

5079

92334

TEREN AFERENT CANTON BARBULEȚU — 500 mp —
Utilitate publică

0

2400

92287

TEREN AFERENT CANTON BUNGET — 5.296 mp —
Neutilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău

0

13328

92286

TEREN AFERENT CANTON NUCET — 1.555 mp —
Neutilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău

0

3278

92279

TEREN INCINTĂ CANTON GHERGHIȚA — 566 mp —
Neutilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

970

92280

TEREN INCINTĂ CANTON CĂLINEȘTI — 1.476 mp —
Neutilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

3307

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș — Buzău

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
0

1

2

3

4

92303

TEREN INCINTĂ CANTON SLĂNIC — 3.164 mp —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

5978

92520

TEREN INCINTĂ CANTON COLCEAG — 28.570 mp —
Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

38900

95094

TEREN AFERENT CANTON BUZĂU VEST —
8.830,81 mp

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

27926

123447

TEREN AFERENT SEDIU UNITATE
ADMINISTRATIVĂ BUZĂU — 1.429,67 mp

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

5149

94987

TEREN AFERENT BLOC LOCUINȚE — 4.026,42 mp

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

14501

94990

TEREN AFERENT CANTON MONTEORU —
1.496,02 mp

0

4731

95000

TEREN AFERENT CLĂDIRE STAȚIE PITULICEA —
4.375,12 mp

0

6339

95002

TEREN AFERENT CANTON VADU SOREȘTI —
2.917,73 mp

0

6151

94939

TEREN AFERENT CANTON PĂTÂRLAGELE —
1.806,22 mp

0

3729

94945

TEREN AFERENT CANTON SAHATENI —
1.315,15 mp

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

3466

94949

TEREN AFERENT SEDIU SISTEM PIRSCOV —
3.370,58 mp

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

7698

92507

TEREN AFERENT CANTON MIZIL — 989,00 mp

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

0

2043

95229

AMENAJARE INCINTA INSULA MARE A BRĂILEI —
județul Brăila — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

4727465

6436759

14506

AMENAJARE BORCEA DE SUS — județul Călărași —
Utilitate publică

3712062

11363298

1473780

1488906

108569

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Buzău

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret
Administrația Națională a
AMENAJARE INCINTA NĂMOLOASA—MAXINENIÎmbunătățirilor Funciare R.A. —
județul Vrancea — Utilitate publică
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

95175

AMENAJARE INCINTA BAZIN HIDROGRAFIC
CĂLMĂȚUI — județul Brăila — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

7910165

7929792

16791

AMENAJARE OREZĂRIA LUCIU—GIURGENI —
județul Ialomița — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

596991

639307

14515

AMENAJARE GĂLĂȚUI—CĂLĂRAȘI — județul
Călărași — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

5848559

5931754

14509

AMENAJARE TERASA CĂLĂRAȘI — județul
Călărași — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

452840

460403

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

0

1

2

3

4

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—Ialomița—Siret

249834

277024

14507

AMENAJARE JEGALIA — județul Călărași —
Utilitate publică

12414

SINOE — județul Constanța — Utilitate publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Dobrogea

15868677

20394860

23557

GÂRLICIU—DĂIENI — județul Tulcea — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Dobrogea

111634

1567903

75800

CÂMPIA COVURLUI — județul Galați — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Moldova de Sud

15964849

16568452

24639

CES B.H. BÂRLAD — județul Vaslui — Utilitate
publică

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Moldova de Sud

826205

832368

46169

SCULENI TUTORA GORBAN —județul Iași —
Utilitate publică

2204873

7699960

92674

SOMUZU MARE — județul Suceava — Utilitate
publică

74269

1265585

Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Moldova de Nord
Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare R.A. —
Sucursala Moldova de Nord

ANEXA Nr. 4

SITUAȚIA

bunurilor care se includ în inventarul bunurilor din domeniul public al statului

Administratorul imobilului

Cod de
clasificare

Date de identificare
Denumire
Descriere tehnică

Anul dării
în funcțiune

Valoare
de inventar

Vecini

Adresa

terenuri
agricole

Județul
Mehedinți,
comuna
Dumbrava
de Jos

1977

219.011

Administrația Națională
a Îmbunătățirilor
Funciare R.A. —
Sucursala Dunăre—Olt

8.16._

înălțime maximă — 10 m;
lungime coronament —
242 m; lățime coronament
Baraj pământ
(carosabil) — 6 m;
Rocșoreni
volum util acumulare —
Dumbrava
600 mii m3; volum corp
baraj — 63.188 m3;
clasa de importanță IV;

Administrația Națională
a Îmbunătățirilor
Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—
Ialomița—Siret

8.29.06

Sediu canton
Giurgeni

terenuri
agricole

Județul
Ialomița

1959

3.000

8.29.06

Clădire
canton 3
dig Făcăieni
km 7

terenuri
agricole

Județul
Ialomița

1959

913

8.29.06

Clădire
canton 3
dig Făcăieni
km 7

terenuri
agricole

Județul
Ialomița

1959

1.102

Administrația Națională
a Îmbunătățirilor
Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—
Ialomița—Siret
Administrația Națională
a Îmbunătățirilor
Funciare R.A. —
Sucursala Argeș—
Ialomița—Siret

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru determinarea bazinelor hidrografice cu caracter torențial
în care se află așezări umane expuse pericolului viiturilor rapide
Având în vedere prevederile art. 110 teza I din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, precum și ale Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 326/2007
privind aprobarea Metodologiei pentru delimitarea albiilor minore ale cursurilor de apă care aparțin domeniului public al statului,
luând în considerare Referatul de aprobare nr. 138.313/AA din 18 iunie 2008 al Direcției amenajarea bazinelor hidrografice,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru determinarea
bazinelor hidrografice cu caracter torențial în care se află așezări
umane expuse pericolului viiturilor rapide, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția amenajarea bazinelor hidrografice și

Direcția managementul situațiilor de urgență din cadrul
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
București, 21 august 2008.
Nr. 976.
ANEXĂ

METODOLOGIE
pentru determinarea bazinelor hidrografice cu caracter torențial în care se află așezări umane
expuse pericolului viiturilor rapide
1. Introducere
O viitură produsă de ploi torențiale poate fi considerată
rapidă atunci când sunt îndeplinite următoarele condiții:
— suprafața bazinului de recepție este cuprinsă între câțiva
km2 și 200 km2;
— timpul de concentrare este mai mic de 6 ore;
— durata ploii torențiale este de maximum 3 ore, fiind de
regulă mai mică decât timpul de concentrare al bazinului;
— viitura este generată de o precipitație torențială care
depășește 100 mm.
Formarea viiturilor rapide în bazinele mici este condiționată
de procesele care au loc pe versant și pe formațiunile torențiale
(ogașe, ravene, torenți), în timp ce producerea inundațiilor în
aval de secțiunile de închidere ale bazinelor mici este
condiționată nu numai de debitul maxim generat de o ploaie
torențială, ci și de capacitatea locală de transport a albiei în zona
localităților.
A. Elementele care favorizează producerea viiturilor
rapide pot fi grupate în:
a) Caracteristici fizico-geografice ale bazinului și rețelei
hidrografice:
— suprafața bazinului;
1)

Sisteme informatice geografice.

— forma acestuia;
— panta versanților;
— panta râului principal;
— densitatea rețelei de drenaj;
— gradul de împădurire;
— utilizarea terenului;
— textura solului, respectiv geologia, în cazul în care roca
este la zi;
— capacitatea de înmagazinare a coloanei de sol.
Unele dintre aceste caracteristici pot face obiectul unor
layere (straturi tematice) GIS1), altele pot fi calculate cu ajutorul
funcțiilor GIS. Utilizarea GIS este indispensabilă pentru definirea
sau calculul elementelor primare care intervin în diversele relații
sau modele matematice pentru obținerea debitelor maxime ori
a hidrografelor de viitură.
Caracteristicile fizico-geografice influențează:
1. mărimea scurgerii de suprafață (funcția de producție);
2. viteza de concentrare a scurgerii în rețeaua hidrografică
(funcția de transfer);
3. deplasarea viiturii către aval (funcția de propagare).
Funcția de producție este puternic dependentă de textura
solului și de utilizarea terenului (inclusiv de gradul de
împădurire), care determină în ultimă instanță capacitatea de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

înmagazinare a zonei nesaturate. Panta versanților și a
bazinului, forma acestuia, densitatea rețelei de drenaj, precum
și panta rețelei hidrografice influențează funcțiile de transfer și
propagare.
b) Factori agravanți (naturali și antropici)
1. Naturali:
— Umiditatea inițială a solului din bazin;
— Friabilitatea rocilor;
— Existența formelor de eroziune în adâncime (ogașe,
ravene, torenți).
2. Antropici:
— lipsa măsurilor antierozionale și de corectare a
formațiunilor torențiale;
— despăduriri excesive, combinate cu nerespectarea
normelor silvice de tăiere sau de depozitare a deșeurilor
lemnoase;
— practici agricole neadecvate;
— realizarea de construcții sau depozite în imediata
vecinătate a malurilor.
Lipsa măsurilor antierozionale și de amenajare a
formațiunilor torențiale contribuie la creșterea torențialității și a
transportului solid.
Despăduririle neraționale și practicile agricole neadecvate
(arături în lungul liniei de cea mai mare pantă, lipsa terasărilor
etc.) au ca efect creșterea coeficientului de scurgere, cu
influențe directe atât asupra volumului, cât și asupra debitului
maxim al viiturii, respectiv a transportului solid.
B. Producerea inundațiilor în aval de secțiunile de
închidere ale bazinelor mici este condiționată nu numai de
debitul maxim generat de o ploaie torențială, ci și de capacitatea
de tranzit a albiei. În depresiunile intramontane sau la ieșirea
din zona montană, acolo unde s-au dezvoltat așezări omenești,
panta râului este relativ redusă, ceea ce conduce la micșorarea
vitezei de curgere în raport cu rețeaua hidrografică din amonte.
Depunerea materialului solid în aceste zone conduce la
înrăutățirea condițiilor de curgere și la creșterea nivelurilor.
Fenomenul este deosebit de puternic în perioadele de viitură,
caracterizate prin debite mari și transport târât important.
Evacuarea debitelor de viitură este, de asemenea, mult
îngreunată în condițiile în care în zona podurilor/podețelor sub
sau supratraversărilor capacitatea de transport a albiei este
diminuată din cauza blocării curgerii cu material târât și plutitori.
În amonte de aceste obstacole se creează un adevărat lac,
al cărui nivel ajunge la un moment dat la cote periculoase.
Creșterea nivelului din spatele obstacolului conduce la
inundarea zonelor locuite din vecinătate; dacă barajul creat de
plutitori cedează brusc, unda de inundație rezultată are un mare
potențial distructiv pentru zona din aval. Capacitatea de
transport a râului este, de asemenea, diminuată în zona coturilor
și îngustărilor de secțiune sau în cazul acumulării de ghețuri.
Ca urmare, în cazul bazinelor mici în care există așezări
umane, menținerea capacității de tranzit a albiei joacă un rol de
maximă importanță în prevenirea inundațiilor în zonă. În acest
sens, toate construcțiile realizate în imediata vecinătate a
malului râurilor (gatere, grajduri și anexe gospodărești, alte
construcții) sau materialele depozitate în aceste zone trebuie
îndepărtate pentru a nu înrăutăți condițiile de curgere la ape
mari.

De asemenea, un rol important în generarea inundațiilor și în
producerea de distrugeri în zonele locuite îl are modul de
exploatare a pădurilor. După anul 1990, interesul major îl
prezintă lemnul masiv, în timp ce părțile secundare ale arborilor
sunt abandonate pe versant sau chiar în albiile pâraielor. Aceste
resturi sunt antrenate în timpul precipitațiilor torențiale și se
acumulează în secțiunile podurilor, ale îngustărilor de secțiune,
sau formează depozite cu înălțimi de până la 5—10 m la
confluențe.
De asemenea, stocarea materialului lemnos recent exploatat
și netransportat din vecinătatea albiilor favorizează antrenarea
lui în perioadele de viitură. Ajunși în vale, acești copaci exercită
un efect distructiv extrem de puternic în aval sau blochează
împreună cu resturile de la exploatările forestiere secțiunile de
curgere ale podurilor și podețelor.
Pentru identificarea bazinelor mici, susceptibile să genereze
viituri rapide, se parcurg următoarele etape:
1. triere preliminară (cap. 2);
2. diagnoză prin metode simplificate (cap. 3);
3. detaliere diagnoză (facultativă) prin modelare matematică
avansată (cap. 4).
2. Trierea preliminară a bazinelor susceptibile de a
genera viituri rapide
2.1. Metoda coeficientului de scurgere

Se utilizează ca elemente de prelucrat în GIS următoarele
hărți în format digital:
a) zonarea precipitației maxime orare cu probabilitatea de
depășire de 1%;
b) zonarea coeficientului global de scurgere α corespunzător
ploii, cu probabilitatea de depășire de 1%; coeficientul de
scurgere α se determină în funcție de acoperirea terenului și de
pantă, conform metodologiilor în vigoare (Mita, 1996; INMH,
1997).
Prin suprapunerea informațiilor din cele două layere rezultă
zonarea ploii orare nete cu probabilitatea de depășire de 1% pe
întreg teritoriul țării. Această valoare introdusă într-o expresie
simplificată a formulei reducționale conduce la determinarea
debitului maxim corespunzător. Simplificarea amintită anterior
constă în aproximația:

unde:
F este suprafața bazinului hidrografic. Se recomandă ca
această abordare să se limiteze la bazine cu o suprafață
maximă de 100 km2.
Comparând debitul maxim generat de ploaia maximă orară
cu probabilitatea de depășire de 1% cu debitul maxim care poate
fi transportat prin albie în zona localităților, se obține o primă
informație asupra bazinelor susceptibile de a genera viituri rapide
cu efecte grave. Pentru aceste bazine urmează a se efectua,
ulterior, analize detaliate, privind atât ploaia generatoare, cât și
formarea, respectiv propagarea viiturilor prin albie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
Metoda coeficientului de scurgere

23

Metoda fiziografică

Fig. 1*). Bloc-diagrama metodei coeficientului de scurgere
2.2. Metoda fiziografică

Se utilizează ca elemente de prelucrat în GIS următoarele
hărți în format digital:
a) acoperirea (utilizarea) terenului;
b) zonarea tipurilor de sol.
În continuare, se parcurg următoarele etape:
1. Prin suprapunerea informațiilor din cele două layere și
prelucrări elementare se obține harta digitală a indicelui CN
(Curve Number) din modelul SCS.
Pentru clarificări referitoare la obținerea indicelui CN se
recomandă consultarea anexei nr. 1.
2. Pentru un bazin dat, indexul global CN se obține conform
metodologiei cuprinse în anexa nr. 1 sau ca medie ponderată
cu suprafațele parțiale Fi, caracterizate de indicele CNi.
3. Se calculează capacitatea de înmagazinare S din relația:

4. Pe baza acestor elemente se determină timpul de
întârziere TL (T-lag), definit ca timpul care trece între centrul
intervalului ploii și momentul în care se produce vârful viiturii, cu
relația (US Department of Agriculture,1997):

Fig. 2*). Bloc-diagrama metodei fiziografice

5. Se calculează timpul de concentrare (definit ca cel mai
mare timp în care o picătură de apă care cade în bazin ajunge
la ieșirea din acesta sau timpul care trece între sfârșitul ploii și
producerea punctului de infexiune pe curba descendentă a
hidrografului) cu relația:

6. Se identifică bazinele cu TC ≤ 6 ore
7. Bazinele astfel identificate pot fi suprapuse peste cele
identificate în cadrul metodei precedente, reținându-le pentru
analize detaliate doar pe cele care se regăsesc în ambele
metode.
Evident, și această procedură are un caracter aproximativ,
fiind utilizată pentru triere preliminară.
3. Diagnoza bazinelor susceptibile de a genera viituri
rapide
3.1. Metoda estimării precipitațiilor prag

unde:
TL — timpul de întârziere în ore;
L — lungimea albiei principale în m;
IB — panta medie a bazinului în %.
Se menționează că atât L, cât și IB se obțin pe baza de
prelucrări GIS, utilizându-se hărți la o scara adecvată.
*) Figurile 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

Pentru bazinele reținute la selectarea preliminară, în zona
localităților se parcurg următorii pași:
1. În lungul râului, în localitate, se stabilesc pe bază de
măsurători hidrologice expediționare chei limnimetrice, care
se prelungesc prin procedeul hidraulic în zona debitelor
maxime.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

2. Pentru fiecare secțiune i (i=1,n) din cheile limnimetrice
corespunzătoare se determină următoarele perechi de valori:

4. Pe baza cotelor h1i = hi(Q1), h2i = hi(Q2) și h5i = hi(Q5) se
delimitează

zonele

inundate

corespunzătoare,

având

suprafețele F1, F2 și F5.
5. În sfârșit, pe baza acelorași cote, din modelul numeric al
terenului (determinat pe baza curbelor de nivel din hărțile
existente) se obține harta adâncimii apei din zonele inundate.
unde:
— hmi reprezintă cota absolută corespunzătoare poziției
malurilor în secțiunea i; dacă malurile au cote diferite, se va
considera valoarea minimă a celor două valori;
— Qmi reprezintă debitul de umplere al albiei minore din
secțiunea i;
— Q1i, Q2i și Q5i reprezintă debitele corespunzătoare unor
niveluri cu peste 1m, 2m și 5m în raport cu cota malurilor (sau
celui mai jos mal) din secțiunea curentă; se admite implicit că în
zona localităților nu vor exista creșteri de nivel mai mari de 5 m
în raport cu cota malurilor.
3. Corespunzător debitelor

6. Se recomandă să se facă și o evaluare aproximativă a
mărimii pagubelor în funcție de adâncime (Oprișan, 2006).
7. Corespunzător debitelor Q1, Q2 și Q5, utilizându-se
modele simplificate (de exemplu, formula reducțională și
coeficientul de scurgere corespunzător ploii cu probabilitatea de
depășire de 1%), se determină ploaia orară care a generat
aceste debite.
8. Utilizându-se coeficienți de trecere de la ploaia orară la
alte durate se determină valori ale precipitației, care, odată
depășite, pot conduce la viituri rapide. Aceste valori-prag, la care
se adaugă valoarea precipitației orare, vor fi folosite pentru
alarmarea populației și autorităților în caz de precipitații

rezultă cotele h1i, h2i și h5i.
Metoda estimării precipitațiilor prag

torențiale. Se recomandă ca valorile astfel obținute ale
precipitațiilor să fie testate în cadrul unor modele cu parametri
distribuiți sau semidistribuiți, pentru a evalua efectiv debitele
generate.
Parcurgerea pașilor anteriori conduce la determinarea unei
legături între debitele de inundabilitate Q1, Q2, respectiv Q5,
suprafața inundată, adâncimile corespunzătoare, pagube
posibile și mărimea precipitațiilor-prag care generează aceste
consecințe.
3.2. Metoda genetică

Pentru bazinele reținute la selectarea preliminară se parcurg
următorii pași:
1. Se alege mărimea precipitației generatoare de viituri
rapide:
a) fixând anumite valori prestabilite, indiferent de localizarea
bazinului pe teritoriul țării, se propun următoarele valori-prag ale
precipitației P:
— 100 mm/30 de minute;
— 120 mm/1h;
— 140 mm/2h;
— 150 mm/3h;
b) calculând doar pentru probabilitatea de depășire de 1%
precipitația maximă pentru următoarele durate: 30 minute; 1h;
2h și 3h de la stația meteo cea mai apropiată de bazinul
examinat și pe cât posibil de altitudine apropiată de altitudinea
medie a bazinului.
2. Intensitatea ploii se poate considera constantă în timp sau
triunghiulară, cu maximul la 1/3, 1/2 sau 2/3 din durata totală a
Fig. 3*). Bloc-diagrama metodei de estimare a precipitațiilor prag
*) Figura 3 este reprodusă în facsimil.

ploii.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
3. Se stabilește coeficientul de scurgere al bazinului în una
dintre următoarele două variante:
Metoda genetică

a) utilizându-se modelul SCS (a se vedea anexa nr. 1), cu
ajutorul căruia se determină:
— indexul CN, în funcție de acoperirea terenului și de tipul de
sol;
— capacitatea de înmagazinare S;
— coeficientul de scurgere cu relația:

;
b) utilizându-se prelucrările INHGA pentru coeficientul de
scurgere corespunzător ploii cu probabilitatea de depășire
de 1% (Mita, 1996).
4. Cu aceste date se va obține debitul maxim, utilizându-se
formula reducțională (INMH, 1997), respectiv hidrograful de
debit cu ajutorul hidrografului unitar, folosindu-se parametri
regionalizați (Diaconu și Șerban, 1994).
5. În lungul râului, în localitate, se stabilesc pe bază de
măsurători hidrologice expediționare chei limnimetrice, care se
prelungesc prin procedeul hidraulic în zona debitelor maxime.
6. Pentru debitele maxime obținute la pct. 3 se determină
cotele corespunzătoare, iar din modelul numeric al terenului
(determinat pe baza curbelor de nivel din hărțile existente),
suprafețele inundate și adâncimea; se poate face și o evaluare
aproximativă a valorii pagubelor în funcție de adâncime
(Oprișan, 2006). Pe harta digitală, în zona localităților, se va
marca extinderea acestora, precum și regimul adâncimilor
(sub 1m, între 1—2 m, peste 2 m).
Parcurgerea pașilor anteriori conduce la determinarea unei
legături între valorile-prag ale precipitațiilor sau valorile calculate
ale acestora pentru probabilitatea de depășire de 1% și debitele
de

inundabilitate,

suprafața

inundată,

adâncimile

corespunzătoare, la care se adaugă eventual pagubele posibile.
4. Metoda de detaliere a diagnozei
Această etapă nu este obligatorie, urmând a fi aplicată acolo
unde mărimea consecințelor anticipate (pagube materiale,
pierderi de vieți omenești) este considerată importantă.
Se parcurg următorii pași:
1. Se stabilesc caracteristicile ploii generatoare de viituri
rapide în următoarele ipoteze:
— probabilitatea de depășire a ploii de calcul: pi = 5%; 2%;
1% și 0,5%;
— durata ploii de calcul Dk = 30’; 1h; 2h și 3h.
Se obține:
— stratul precipitat hi,k, cu probabilitatea de depășire pi și
Fig. 4*). Bloc-diagrama metodei genetice

durata Dk (anexa nr. 2)
— hietograma ploii de calcul (anexa nr. 3)

*) Figura 4 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
Metoda de detaliere a diagnozei

2. Se efectuează rulări pentru evaluarea reacției bazinului.
3. În zona localității (localităților) din aval se efectuează
calcule de propagare a viiturilor și delimitare a zonelor
inundabile în următoarele ipoteze:
— viitura rapidă produsă de precipitația generatoare,
conform ipotezelor prezentate la pct. 1;
— idem, în condițiile micșorării secțiunii de curgere în diverse
ipoteze, ca urmare a construcțiilor realizate în apropierea
malurilor și a depozitării de deșeuri lemnoase sau menajere;
— idem, în condițiile blocării totale a secțiunii de curgere la
poduri, podețe, subtraversări sau supratraversări;
— idem, în condițiile cedării zonelor blocate; hidrograful
obținut la ieșirea din localitate va fi propagat aproximativ până la
următoarea localitate din aval, unde se reiau calculele
hidraulice.
4. Caracterizarea zonelor inundabile afectate de viituri rapide
Deoarece evaluarea pagubelor din zonele inundate ridică
probleme dificile, se consideră suficientă identificarea zonelor
cu nivel ridicat de pericol, așa cum este definită în metodologia
pusă la punct (Loat and Petrascheck, 1997, Musy et al., 2000)
pentru SFOWG (Swiss Federal Office of Water and Geology) și
prezentată în anexa nr. 4.
În cazul viiturilor rapide, cauzate de ploi torențiale de scurtă
durată, intensitatea ploii depășește viteza de infiltrație, iar
stocajul în zona nesaturată este redus. Ca atare, în aplicarea
metodologiei SFOWG, se poate admite fără a greși prea mult că
viitura are aceeași probabilitate de depășire ca și precipitația
care o generează.
Având în vedere faptul că determinarea gradului de
periculozitate al zonelor inundate presupune analize hidrologice
și hidraulice pentru un număr important de cazuri (probabilități
de depășire 1%; 5%; 2% și 0,5%), într-o primă etapă se pot
efectua rulări doar pentru viitura rapidă generată de precipitația
cu probabilitatea de depășire de 1%. Ca urmare, în loc de nivelul
de periculozitate al zonelor inundate, se vor cartografia doar
clasele de intensitate ale acestei viituri în zona inundată, oferind
o imagine destul de concludentă asupra zonelor celor mai
sensibile la viituri rapide.
5. Parametri caracteristici ai scurgerii torențiale
Drept parametri caracteristici ai scurgerilor torențiale se
consideră:
— coeficientul de scurgere α;
— coeficientul de torențialitate al scurgerii lichide τl ;
— torențialitatea scurgerii solide τs ;
— coeficientul de periculozitate al viiturii π.
5.1. Coeficientul de scurgere

Fig. 5*). Bloc-diagrama metodei de detaliere a diagnozei

*) Figura 5 este reprodusă în facsimil.

Pentru bazine mici coeficientul de scurgere variază între
0,35—0,80, fiind în funcție de panta bazinului (Ib%), de gradul de
împădurire (Cp%), de textura solului (textura ușoară, medie sau
grea), precum și de valoarea API (Antecedent Precipitation
Index), care reprezintă o măsură a influenței precipitațiilor
produse în zilele anterioare. Valori mai mari de 0,8 ale
coeficienților de scurgere sunt posibile pentru terenuri cu pante
foarte mari sau cu valori ridicate ale API, care pot surveni după
precipitații importante, anterioare ploii torențiale, și care conduc
la saturarea stratului superior de sol sau în cazul unor roci
impermeabile la zi.
Pentru detalii în legătură cu valorile coeficientului de
scurgere în condițiile României, se recomandă consultarea
lucrărilor: Mita (1996); INMH (1997).

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
5.2. Coeficientul de torențialitate τl al scurgerii lichide

Coeficientul τl reprezintă raportul:

unde:
— α este coeficientul de scurgere al viiturii în condiții de
umiditate medie a bazinului;
— hp1% este stratul precipitat cu probabilitatea de depășire
de 1%;
— hprag reprezintă stratul scurs (ploaia netă) care conduce la
formarea debitului de umplere a albiei minore (definit conform
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 326/2007
privind aprobarea Metodologiei pentru delimitarea albiilor minore
ale cursurilor de apă care aparțin domeniului public al statului),
în condiții de umiditate medie a bazinului;
— mărimea lui hprag se determină prin încercări.
Coeficientul τl reprezintă o măsură a gradului de depășire a
capacității de transport a albiei și permite compararea bazinelor
torențiale, conducând la ierarhizarea acestora în ceea ce
privește gradul de pericol pe care îl reprezintă pentru localitățile
din aval.
5.3. Coeficientul de periculozitate π al viiturii

Coeficientul de periculozitate π al viiturii este direct proporțional
cu Δh (diferența dintre nivelul maxim în râu și nivelul anterior
producerii viiturii) și ΔQ (diferența dintre debitul maxim și debitul
anterior producerii viiturii), respectiv invers proporțional cu tcr
(timpul de creștere al viiturii, adică timpul în care se realizează
saltul de debit ΔQ).
Ca urmare, în expresia lui π va interveni raportul

— cls. 4
2,0 — 4,0 t/ha an
— cls. 5
4,0 — 8,0 t/ha an
— cls. 6
8,0 — 16 t/ha an etc.
Pentru a caracteriza transportul solid al viiturilor rapide se va
utiliza aceeași clasificare, dar referitoare strict la evenimentele
extreme din bazin. Pe măsura acumulării de date privind
transportul solid târât în perioadele de viitură, se va încerca o
abordare statistică a acestuia sau cel puțin o corelare cu debitul
maxim de viitură.
5.5. Caracterizarea potențialului de generare a viiturilor rapide

Pentru caracterizarea complexă a potențialului de generare
a viiturilor rapide al unui bazin hidrografic se pot utiliza
următoarele perechi de valori:
a) (α, τs) = (coeficientul de scurgere 1% al bazinului;
coeficientul de torențialitate al scurgerii solide);
b) (τl, τs) = (coeficientul de torențialitate al scurgerii lichide;
coeficientul de torențialitate a scurgerii solide);
c) ( , τs) = (coeficientul de periculozitate 1% al viiturilor
rapide; coeficientul de torențialitate al scurgerii solide).
În toate cazurile, precipitația declanșatoare corespunde ploii,
cu probabilitatea de depășire de 1%.
6. Recomandări finale
Zonele inundabile rezultate prin modelare matematică, în
ciuda incertitudinii de care sunt afectate, trebuie afișate la
primării în vederea conștientizării populației asupra pericolului
pe care îl reprezintă viiturile rapide.
De asemenea, pentru a avea o imagine reală asupra
pericolului, limitele zonelor inundabile, aferente precipitațiilor
generatoare, cu probabilitățile de depășire p%, trebuie asociate
cu probabilitatea de depășire corespunzătoare duratei de viață
medii din zonă. Aceste valori se obțin cu relația:

Utilizându-se pentru normalizare valoarea raportului
, corespunzător celei mai severe viituri rapide

În tabelul 6.1 sunt calculate probabilitățile de depășire Rn
corespunzătoare unor intervale de 70, 80 și 90 de ani.

înregistrate, coeficientul de periculozitate a viiturii va avea
expresia:

Tabelul 6.1. Relația (p%, Rn)

p%
(probabilitate anuală
de depășire)

T
(perioada medie
de repetare)

Rn (probabilitatea de depășire
pe interval)

70 ani

Datorită faptului că în expresiile lui π se utilizează atât la
numărător, cât și la numitor aceleași mărimi, nu este necesară
introducerea factorilor de transformare a unităților de măsură în
vederea omogenizării acestora. Ca atare, variația debitului se
va exprima în m3/s, creșterea de nivel în cm, iar timpul de
creștere al viiturii în ore. Factorul 10 din fața expresiei lui π are
rolul de a extinde valoarea maximă de la 1 la 10.
Mărimile Δh, ΔQ și tcr se obțin prin modelare matematică,
corespunzător precipitației, cu probabilitatea de depășire de 1%.
5.4. Coeficientul de torențialitate τs al scurgerii solide
În funcție de mărimea transportului solid, în micile bazine
forestiere se disting următoarele clase de torențialitate (Giurgiu
și Clinciu, 2006):
— cls. 1
0 — 0,5 t/ha an
— cls. 2
0,5 — 1,0 t/ha an
— cls. 3
1,0 — 2,0 t/ha an

80 ani

90 ani

0,5

200

29,6 %

33,0

36,3

1

100

50,5 %

55,2

59,5

2

50

75,7 %

80,1

83,8

5

20

97,2 %

98,3

99,0

Cu alte cuvinte, probabilitatea ca o persoană din zona rurală
să facă față consecințelor unei viituri rapide generate de o
precipitație hp% nu este deloc neglijabilă, depășind, în multe
cazuri, 50%. În contextul schimbărilor climatice, dar mai ales al
modificărilor brutale din bazinele mici (despăduriri masive,
eroziune accelerată), această valoare este probabil mai mare.
Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
ANEXA Nr. 1
la metodologie

PROCEDEU

pentru realizarea layerului GIS conținând valorile CN
A.1.1. Grupe hidrologice de soluri
Grupele hidrologice de soluri sunt larg utilizate în Statele
Unite ale Americii, ca factor de influență majoră a scurgerii în
majoritatea modelelor hidrologice din această țară.
Clasificarea solurilor a urmărit punerea în evidență a
potențialului de scurgere al acestora. În funcție de textură
(proporția de argilă, praf și nisip), solurile au fost clasificate în
4 grupe hidrologice: A, B, C, D. Grupa A cuprinde soluri cu

textură grosieră, care au cel mai mic potențial de scurgere, în
timp ce solurile din clasa D au o textură fină (argiloasă), având
potențial de scurgere maxim, respectiv infiltrație minimă.
Sistemul românesc de clasificare a texturii nu este identic cu
cel din SUA, această clasificare find adaptată la condițiile din
România (Chendeș, 2007), utilizând clasele de textură
practicate de ICPA. În tabelul A.1.1 sunt prezentate cele 4 grupe
hidrologice de soluri și texturile corespunzătoare.

Tabel A.1.1. — Adaptarea grupelor hidrologice de soluri la clasificarea românească a texturii

Grupa

Textura

Descriere

A

Nisipoasă
Nisipoasă — nisipolutoasă
Nisipoasă — lutonisipoasă
Nisipolutoasă
Nisipolutoasă — lutonisipoasă
Lutonisipoasă

• prezintă un potențial de scurgere mic și rate mari de infiltrație
atunci când sunt complet umede;
• formate pe roci permeabile, include soluri ușoare cu textură
grosieră, soluri profunde, soluri bine și chiar excesiv drenate,
nisipuri sau pietrișuri care au o rată mare de transmisie a apei.

B

Nisipoasă — lutoasă
Nisipolutoasă — lutoasă
Lutonisipoasă — lutoasă
Lutoasă
Textură variată

• prezintă un potențial de scurgere apropiat de mediu;
• rată de infiltrație medie atunci când sunt complet umede;
• includ soluri cu o textură medie (moderat fină spre moderat
grosieră), profunde sau cu adâncimi medii, soluri bine drenate.

C

Nisipolutoasă — lutoargiloasă
Lutonisipoasă — lutoargiloasă
Lutonisipoasă — argiloasă
Lutoasă — lutoargiloasă

• au potențial de scurgere puțin peste medie;
• au o rată de infiltrație mică atunci când sunt complet umede;
• constau în soluri cu un strat care împiedică mișcarea
descendentă a apei pe profil și soluri cu o structură moderat fină
spre fină.

D

Lutoasă — argiloasă
Lutoargiloasă
Lutoargiloasă — argiloasă
Argiloasă

A.1.2. Indexul ăCurve Number”
CN (Curve Number) reprezintă un index adimensional, care
poate lua valori cuprinse între 0 și 100. CN depinde atât de
utilizarea terenului, cât și de grupa hidrologică a solului și
reflectă potențialul de scurgere a apei pe diferite terenuri.
Valorile CN variază direct proporțional cu potențialul de scurgere
și invers proporțional cu coeficientul de infiltrație, având valori
maxime pentru clasa de soluri D sau pentru spațiile urbane,

• au cel mai mare potențial de scurgere și o rată de infiltrație
foarte mică atunci când sunt complet umede;
• sunt formate în primul rând din soluri argiloase, cu textură grea,
cu un mare potențial de gonflare, soluri cu un nivel al apei
freatice ridicat în permanență, soluri care au un orizont iluvial
mai dezvoltat (un strat compact care are un conținut în argilă
mult mai ridicat decât orizonturile superioare ale profilului de sol)
sau soluri care prezintă chiar un strat argilos la suprafață ori în
apropiere. De asemenea, includ și solurile puțin adânci situate
peste un material aproape impermeabil.

impermeabilizate. Clasificarea și atribuirea de valori indexului
CN au fost adaptate și realizate (Chendeș, 2007) atât pe baza
manualelor USDA, cât și a altor clasificări existente în literatura
internațională (Hong, Adler, 2007; Hong et al., 2007). Pentru
stabilirea valorilor specifice României s-a utilizat stratul tematic
ăCorine Land Cover 2000”, realizat de către INCD ăDelta
Dunării” Tulcea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008

29

Tabel A.1.2.*) — Valorile coeficientului CN

A.1.3. Realizarea layerului CN ăCurve Number” (Chendeș, 2007)
1. Se creează pentru Corine Land Cover un câmp care
conține codurile din tabelul valorilor CN (tabelul A.1.2).
2. Următorul pas constă în reuniunea acestuia (Union
Features) cu layerul solurilor, care conține deja un câmp de
atribute pentru grupele hidrologice; se obține astfel o nouă temă
de tip poligon, segmentată la intersecția elementelor celor două
teme. Fiecare nou poligon caracterizează o anumită utilizare a
terenului și un anumit tip de sol.

*) Tabelul A.1.2. este reprodus în facsimil.

3. Pe baza celor două coduri (utilizare teren și grupa de sol)
se creează un nou cod care identifică o combinație unică de
utilizare teren/tip de sol (ăcod utilizare”_ ăcod grupă sol”).
4. În MS Excel se creează un fișier *.dbf care conține același
cod și valoarea CN corespunzătoare.
5. În final, tabelul temei GIS rezultate din reuniune (pașii 2 și 3),
precum și tabelul Excel (pasul 4) sunt legate (Joint),
realizându-se astfel harta valorilor CN, de tip vector.
6. Layerul CN de tip vector este transformat într-un layer de
tip grid, ceea ce permite calculul mai ușor al valorilor medii CN
la nivel de bazine hidrografice mici.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
ANEXA Nr. 2
la metodologie

CALCULUL

stratului precipitat hi,k cu probabilitatea de depășire pi și durata Dk
Calculul se poate efectua:
A.2.1. Utilizându-se probabilități spațiotemporale de depășire și
studii de regionalizare

Diaconu și Șerban (1994), pe baza probabilității spațiotemporale
de depășire, precum și a studiilor de regionalizare, au
determinat precipitațiile cu diverse probabilități de depășire în
bazine cu suprafețe de 10, 100 și 1.000 km2, pentru durate
cuprinse între 15 minute și 6 ore (tabelul 3.37, p. 251—252).
Pentru valori intermediare (probabilități, suprafețe sau durate),
precipitația maximă se poate obține prin interpolare neliniară.
Valorile respective trebuie considerate, totuși, cu anumite
rezerve, datorită scării de investigare care nu a permis o
evaluare detaliată a unor aspecte locale, ca, de exemplu,
influența orografiei, variația precipitațiilor maxime cu altitudinea,
precum și efectul de foehn. Cu cât bazinul este mai mic, cu atât
influența factorilor locali poate fi mai puternică; tocmai această
influență nu poate fi reliefată într-o hartă la nivelul întregii țări.
De asemenea, este de dorit utilizarea unor informații
reactualizate, pe măsură ce datele recente sunt prelucrate de
INHGA în cadrul aceleiași metodologii.
A.2.2. Pe bază de calcule statistice pentru zone omogene

Stratul precipitat cu probabilitatea de depășire p% poate fi
obținut și direct pe bază de calcule statistice, utilizându-se și
precipitațiile recent înregistrate. Având în vedere densitatea
relativ redusă a stațiilor meteo, precum și faptul că au existat
situații în care, deși pe un râu s-au produs viituri torențiale, la
stația cea mai apropiată nu s-au înregistrat precipitații sau
acestea au avut valori modeste, este necesară o analiză
spațială a precipitațiilor, care să acopere un spațiu mult mai
mare decât suprafața bazinului analizat.
În acest scop, va fi identificată o zonă omogenă în care să se
încadreze bazinul. Pentru aceasta, la fiecare stație j = 1,n din
cele n stații luate în considerare se calculează valoarea
medie h i,j = 1,n și abaterea medie pătratică σj,j = 1,n a precipitațiilor
zilnice maxime anuale pentru anii cu înregistrări disponibile. Vor
face parte din aceeași zonă omogenă stațiile caracterizate prin
valori apropiate (abateri de maximum 10%-15%) ale
parametrilor h j,j = 1,n și σj,j = 1,n față de caracteristicile similare
ale stației (grupului de stații) reprezentative pentru bazinul
studiat.
Alegerea stațiilor care sunt propuse pentru analiză trebuie
să facă obiectul unui studiu atent privind geneza precipitațiilor,
care trebuie să fie similară. Se vor avea în vedere criterii
precum: sensul de mișcare a maselor de aer încărcate cu
vapori, altitudinea, orientarea versanților și a văilor, efectul de
foehn etc.
După determinarea zonei omogene din punctul de vedere al
precipitațiilor extreme, urmează determinarea ploii de durată

Dk,k = 1,K , unde K reprezintă numărul de durate luate în
considerare.
Metodologia de calcul este următoarea:
A.2.2.1. În cazul în care se dispune de înregistrări continue la stații

1. Dacă perioada cu date comune din măsurători la stații este
relevantă din punct de vedere statistic, la fiecare dintre stațiile j
situate în bazin sau limitrofe bazinului se vor determina pentru
fiecare an valorile precipitațiilor maxime anuale corespunzând
fiecăreia dintre duratele δ = Dk,k = 1,K .
În continuare, pentru fiecare durată δ se va constitui un șir
format din valorile maxime anuale ale ploii pe spațiul considerat
pentru perioada comună de măsurători și care va fi analizat
statistic. Acest șir poate fi obținut în două variante:
a) considerându-se valorile maxime anuale ale precipitațiilor
de durată δ ale tuturor stațiilor; în șir va exista în acest fel un
număr de termeni egal cu produsul dintre numărul de ani
analizați și numărul stațiilor;
b) considerându-se pentru fiecare an valoarea maximă
spațială a ploii de durată δ; în acest caz, în șir va exista un
număr de termeni egal cu numărul de ani al perioadei de date
comune pentru toate stațiile. Această abordare se justifică prin
faptul că stațiile sunt situate într-o arie aproximativ omogenă,
fiecare stație putând înregistra evenimentul maxim spațial anual.
Șirul astfel obținut este supus unei analize statistice obișnuite,
utilizându-se repartițiile Pearson III sau Krițki—Menkel; ca
rezultat se obțin precipitațiile de durată Dk,k = 1,K, corespunzând
probabilităților de depășire p%.
2. În cazurile în care perioada comună de măsurători ale
precipitațiilor la stații este redusă, se va determina pentru fiecare
stație j valoarea medie și abaterea medie pătratică ale șirului
precipitațiilor maxime anuale de durată δ; coeficientul de
asimetrie se va considera în funcție de coeficientul de variație.
În continuare, se consideră media ponderată (cu numărul de
ani) a acestor parametri statistici și apoi se determină
precipitația maximă cu probabilitatea de depășire p%.
A.2.2.2. În cazul în care nu se dispune decât de precipitații
zilnice la stații
1. Se aplică unul dintre algoritmii prezentați anterior, în
funcție de situația în care se încadrează șirul de date de bază.
Ca urmare a acestor calcule, rezultă ploaia maximă zilnică, cu
probabilitatea de depășire p%.
2. După obținerea precipitației zilnice corespunzând
probabilităților de depășire p%, cu ajutorul coeficienților de
trecere (C. Diaconu și P. Șerban, 1994, tabelul 3.36, p. 251) se
obțin precipitațiile pentru alte durate δ: 30’, 1h, 2h, 3h,
corespunzând acelorași probabilități de depășire p%.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

A.3.1. Hietograma ploii de calcul (ploaia generatoare de viituri rapide)
Datorită simplității ei, se recomandă metoda derivatei
stratului cumulativ adimensional mediu (Musy, 1998), numită și
metoda curbei integrale, adaptată la ploi torențiale prelucrate
spațial pe zona omogenă caracteristică bazinului examinat.
(i) Se selectează ploile torențiale l = 1,L măsurate la stația
(stațiile meteorologice) din zona omogenă, cu caracteristici
comparabile în ceea ce privește atât durata, cât și cantitatea
totală; durata ploilor va fi de maximum 3 ore.
(ii) Se adimensionalizează fiecare pluviogramă l astfel:
— durata Dl a oricăreia dintre ploi corespunde unui procent
de 100%;

— stratul precipitat total hl(Dl) al fiecărei ploi corespunde, de
asemenea, unui procent de 100%;
— se alege un pas de timp Δt și se exprimă timpul ti = i Δt
ca procent din durata totală Dl a fiecărei ploi;
— se exprimă pentru fiecare ploaie l stratul de ploaie cumulat
hl(ti) la momentul ti ca procent din stratul total precipitat hl(Dl);
— se calculează media procentuală h(ti) a straturilor ploilor
considerate hl (ti) pentru fiecare moment ti, conform relației:

în care L este numărul de ploi considerate.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/11.IX.2008
(iii) Pentru o durată Dk,k = 1,K a ploii de calcul (30’, 1h, 2h
sau 3h), stratul precipitat hi,k obținut conform procedurii
prezentate în anexa nr. 2 la metodologie este multiplicat cu
procentul calculat din relația (A.3.1). Se obține astfel distribuția
medie a stratului cumulat al ploii.
(iv) Distribuția intensităților ploii de calcul pe fiecare dintre
intervalele de timp succesive Δt rezultă din derivarea curbei
cumulative medii.
Dacă se dorește altă distribuție, diferită de cea medie, care
prin aplicarea unui model ploaie-scurgere poate conduce la un
hidrograf de viitură mai dezavantajos din punctul de vedere al
inundabilității, atunci se poate construi o familie de curbe de
distribuție adimensionale cumulative, cărora li se atribuie o
anumită probabilitate.

Pentru aceasta se procedează în felul următor:
1. se calculează la fiecare pas de timp valoarea medie a
stratului cumulat pentru toate viiturile luate în considerare și apoi
abaterea medie pătratică la același pas de timp;
2. adoptând pentru fiecare pas de timp o distribuție normală
cu parametrii calculați anterior (media și abaterea medie
pătratică), se determină cuantilele de probabilitate standard
(10%, 20%, 50%, 80% și 90%). Procedura de determinare a
cuantilelor de probabilitate pentru o distribuție teoretică se poate
aplica doar dacă se dispune în analiză de cel puțin 30 de ploi
care să permită calculul abaterii medii pătratice cu suficientă
precizie.
Hietogramele obținute pentru diverse durate ale ploii de
calcul vor fi utilizate ca intrări în etapa de modelare matematică.
Așa cum s-a specificat, se vor lua în considerare diverse durate
ale ploii de calcul pentru a identifica situația cea mai
defavorabilă, care conduce la formarea debitului maxim al viiturii
rapide.
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Criterii de determinare a zonelor cu nivel ridicat de pericol
a) Caracterizarea intensității viiturii în funcție de adâncime și viteză (tabelul și fig. A.4.1).
Tabel A.4.1.*) — Clase de intensitate ale viiturii

Mică
Medie
Mare

—
0.5 m2/s
2 m2/s

v·d<
≤ v·d<
≤ v·d

0.5 m2/s
2 m2/s

sau
sau
sau

—
0.5 m
2m

d<
≤d<
≤d

0.5 m
2m

Fig. A.4.1.*) Definiția intensității viiturii (SFOWG)

b) Definirea nivelului de periculozitate al zonelor inundate în funcție de probabilitatea de depășire și
intensitatea viiturii în zonele afectate. Rezultă 4 clase de pericol: mare, mediu, redus și rezidual (fig. A.4.2).

Fig. A.4.2.*) Nivelul de periculozitate al zonelor inundate (adaptare după SFOWG)

c) Reprezentarea pe hartă a nivelului de periculozitate al zonelor inundate.

*) Tabelul și figurile A.4.1. și A.4.2. sunt reproduse în facsimil

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/11.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283794|
ISSN 1453—4495

