Anul 176 (XX) — Nr. 648

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.509. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistență medicală ....................................................
1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C. — Ordin al ministrului
justiției, al ministrului economiei și finanțelor, al
președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție privind modalitatea de
eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției ........................

592.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
— Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind utilizarea în cadrul sistemului de asigurări

Nr.

Pagina
sociale de sănătate din România a formularelor emise
în aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al
Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate
socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii
independenți și cu familiile acestora care se
deplasează în cadrul Comunității, precum și a
Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 ................................................................

2–5

7–78

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
813.
5–6
814.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale GLOBAL
ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ....

79

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale RELIANCE BROKER
HOUSE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........

79

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. E.N./9.169 din 1 septembrie 2008,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Nomenclatorul de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Specialitățile obținute anterior prezentului ordin,
precum și cele în curs de derulare rămân valabile.
Art. 3. — La concursurile pentru ocuparea posturilor vacante
din rețeaua sanitară, publicate, în specialitățile create sau care
au asimilat specialități sub incidența normelor anterioare ca
urmare a alinierii la normele Uniunii Europene, se pot prezenta
atât medicii care și-au păstrat vechea specialitate, cât și cei care
au optat pentru specialitatea creată prin asimilare sau scindare.
Art. 4. — Medicii specialiști și primari, confirmați în
specialitățile a căror denumire s-a modificat sub incidența
normelor anterioare, își pot păstra vechea denumire a
specialității sau pot solicita schimbarea acesteia, conform
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — (1) Medicii confirmați rezidenți în specialitatea
ăChirurgie cardiacă și a vaselor mari”, aflați în pregătire la data
intrării în vigoare a prezentului ordin, susțin examen de medic
specialist și se confirmă specialiști în specialitatea ăChirurgie
cardiovasculară”.
(2) Titularii certificatului de specialist în ăChirurgie
cardiovasculară/Chirurgie cardiacă și a vaselor mari” pot
desfășura activitățile de medic specialist în ăChirurgie vasculară”
și pot ocupa post în specialitatea ăChirurgie vasculară”.
(3) Titularii certificatului de specialist în ăChirurgie
cardiovasculară/Chirurgie cardiacă și a vaselor mari” pot obține
gradul de medic primar în specialitatea ăChirurgie
cardiovasculară”, respectiv ăChirurgie vasculară”, în funcție de
specialitatea practicată, cu respectarea condițiilor de experiență
profesională prevăzute de normele în vigoare.
Art. 6. — (1) Specialitatea ăOrtopedie și traumatologie”
asimilează specialitatea ăOrtopedie pediatrică”.
(2) Accesul la formare în specialitatea ăOrtopedie pediatrică”
este sistat.
Art. 7. — (1) De la data intrării în pregătirea de specialitate a
medicilor confirmați rezidenți în urma concursului de rezidențiat
din sesiunea noiembrie 2006, formarea în specialitatea
ăOrtopedie și traumatologie” cuprinde și domenii din
specialitatea asimilată, în proporția care să garanteze însușirea
adecvată a cunoștințelor teoretice și practice necesare
desfășurării asistenței medicale de specialitate în domeniul
ortopediei pediatrice.
(2) Durata de pregătire în specialitatea ăOrtopedie și
traumatologie” nu se modifică.

(3) Certificatul de medic specialist în ăOrtopedie și
traumatologie”, eliberat la sfârșitul formării în specialitatea
prevăzută la alin. (2), abilitează deținătorul să exercite și
activitățile de ortopedie pediatrică.
Art. 8. — (1) Medicii rezidenți în curs de specializare în
ăOrtopedie pediatrică” pot opta pentru reprofilarea în
specialitatea ăOrtopedie și traumatologie” .
(2) Formarea în specialitatea ăOrtopedie și traumatologie”
respectă condiția de durată prevăzută de prezentul ordin pentru
această specialitate și se face prin parcurgerea diferențelor de
curriculum rezultate ca urmare a aplicării procedurii de
recunoaștere a stagiilor comune în specialitatea ăOrtopedie și
traumatologie”.
Art. 9. — Medicii confirmați specialiști și primari în
specialitatea ăOrtopedie pediatrică” își păstrează drepturile
câștigate care decurg din titlul și gradul profesional dobândite.
Aceștia au acces cu prioritate la formare în specialitatea
ăOrtopedie și traumatologie”, fără concurs de rezidențiat, în
condițiile prevăzute de normele în vigoare.
Art. 10. — Până la data confirmării ca specialiști în
specialitatea ăOrtopedie și traumatologie” a medicilor confirmați
rezidenți în urma concursului de rezidențiat din sesiunea
noiembrie 2006, unitățile sanitare publice pot organiza
concursuri de ocupare a posturilor vacante în specialitatea
ăOrtopedie pediatrică”.
Art. 11. — (1) Pentru specialitatea ăChirurgie orală și maxilofacială”, la concursurile de rezidențiat organizate de Ministerul
Sănătății Publice în sesiuni anterioare trimestrului IV al anului
2009 se pot prezenta cei care au dobândit diploma de medic,
precum și cei care au dobândit diploma de medic stomatolog. În
cazul specialității ăChirurgie orală și maxilo-facială”, concursul
de rezidențiat organizat în aceste sesiuni se va susține pe locuri
stabilite separat pentru absolvenții facultăților de medicină și
pentru absolvenții facultăților de medicină dentară, pe baza
tematicilor prevăzute pentru specialitățile chirurgicale și,
respectiv, pentru specialitățile medico-dentare.
(2) Începând cu sesiunea concursului de rezidențiat
organizat în trimestrul IV al anului 2009, în specialitatea
ăChirurgie orală și maxilo-facială” vor fi confirmați rezidenți
numai medicii care au două licențe, în medicină și în medicină
dentară.
Art. 12. — Rezidenții în specialitățile ăStomatologie
generală”, ăFarmacie generală” și ăIndustrie farmaceutică și
cosmetică”, specialități pentru care, sub incidența normelor
anterioare, s-a sistat formarea, își continuă pregătirea și susțin
examenul de specialist în specialitățile în care au fost confirmați.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
Aceștia au acces la formare în a doua specialitate, în condițiile
prevăzute de normele în vigoare.
Art. 13. — Titlurile dobândite de medicii specialiști și medicii
dentiști specialiști, cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene, în unul dintre aceste state, care
certifică dobândirea unui grad profesional similar gradului de
primar, se recunosc de către Ministerul Sănătății Publice.
Art. 14. — Medicii specialiști și medicii dentiști specialiști,
cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai Confederației
Elvețiene, care fac dovada experienței profesionale de minimum
5 ani în specialitate, însușită pe teritoriul unuia dintre statele
enumerate, pot dobândi gradul de medic primar și, respectiv,
medic dentist primar, după promovarea examenului de medic,
respectiv farmacist primar, organizat de Ministerul Sănătății
Publice.
Art. 15. — (1) Farmaciștii cetățeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, care fac dovada unei
experiențe profesionale de cel puțin 3 ani, însușită în unul dintre
statele enumerate, în domeniul uneia dintre specialitățile
farmaceutice prevăzute în anexă, la pct. III, pot fi recunoscuți ca
specialiști.
(2) Farmaciștii cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene, care fac dovada unei experiențe

profesionale însușite în unul dintre statele enumerate, în
domeniul uneia dintre specialitățile farmaceutice prevăzute în
anexă, la pct. III, cu durata similară celei necesare dobândirii
gradului de farmacist primar în România, se pot prezenta la
examenul de farmacist primar organizat de Ministerul Sănătății
Publice.
Art. 16. — Medicii, medicii dentiști și farmaciștii primari își
păstrează drepturile câștigate care decurg din gradul profesional
dobândit.
Art. 17. — Medicii, medicii dentiști și farmaciștii specialiști și
primari pot obține a doua specialitate și pot efectua pregătire în
vederea dobândirii de atestate de studii complementare, în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 18. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare, celelalte direcții din cadrul
Ministerului Sănătății Publice și Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 19. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.142/2007
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 478 din 17 iulie 2007.
Art. 20. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 1.509.
ANEXĂ

N O M E N C L AT O R

de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală
I. DOMENIUL MEDICINĂ

I.1. Specialități clinice
I.1.1. Grupa specialităților medicale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea specialității

Alergologie și imunologie clinică
Anestezie și terapie intensivă
Boli infecțioase
Cardiologie
Dermatovenerologie
Diabet zaharat, nutriție și boli metabolice
Endocrinologie
Expertiza medicală a capacității de muncă
Farmacologie clinică
Gastroenterologie
Genetică medicală
Geriatrie și gerontologie
Hematologie
Medicină de familie
Medicină de urgență
Medicină internă
Medicina muncii
Medicină sportivă
Nefrologie

Durata
de pregătire

5 ani
5 ani
5 ani
6 ani
5 ani
5 ani
5 ani
4 ani
4 ani
5 ani
5 ani
5 ani
5 ani
3 ani
5 ani
5 ani
4 ani
5 ani
5 ani

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

20.

Neonatologie

5 ani

21.

Neurologie

5 ani

22.

Neurologie pediatrică

5 ani

23.

Oncologie medicală

5 ani

24.

Pediatrie

5 ani

25.

Pneumologie

5 ani

26.

Psihiatrie

5 ani

27.

Psihiatrie pediatrică

5 ani

28.

Radioterapie

5 ani

29.

Recuperare, medicină fizică și balneologie

5 ani

30.

Reumatologie

5 ani

I.1.2. Grupa specialităților chirurgicale
Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

31.

Chirurgie cardiovasculară

7 ani

32.

Chirurgie generală

6 ani

33.

Chirurgie orală și maxilo-facială*)

5 ani

34.

Chirurgie pediatrică

6 ani

35.

Chirurgie plastică—microchirurgie reconstructivă

6 ani

36.

Chirurgie toracică

6 ani

37.

Chirurgie vasculară

5 ani

38.

Neurochirurgie

7 ani

39.

Obstetrică-ginecologie

5 ani

40.

Oftalmologie

5 ani

41.

Ortopedie pediatrică**)

6 ani

42.

Ortopedie și traumatologie

6 ani

43.

Otorinolaringologie

5 ani

44.

Urologie

5 ani

*) Specialitate chirurgicală cu condiții de acces în curs de armonizare cu normele Uniunii Europene.
Pentru specialitatea ăChirurgie orală și maxilo-facială”, la concursurile de rezidențiat organizate de Ministerul Sănătății
Publice în sesiuni anterioare trimestrului IV al anului 2009 se pot prezenta deținătorii diplomei de medic, precum și deținătorii diplomei
de medic stomatolog.
Începând cu sesiunea concursului de rezidențiat organizat în trimestrul IV al anului 2009, în specialitatea ăChirurgie orală
și maxilo-facială” vor fi confirmați rezidenți numai medicii care au două licențe, în medicină și în medicină dentară.
**) Specialitate asimilată, cu acces la formare sistat.

I.2. Specialități paraclinice
Nr.
crt.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

1.

Anatomie patologică

5 ani

2.

Epidemiologie

4 ani

3.

Igienă

4 ani

4.

Medicină de laborator

5 ani

5.

Medicină legală

5 ani

6.

Medicină nucleară

4 ani

7.

Radiologie—imagistică medicală

5 ani

8.

Sănătate publică și management

4 ani

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
I.3. Lista specialităților medicale pentru care formarea se face la solicitarea unităților sanitare
(prin rezidențiat sau a doua specialitate)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Durata
de pregătire

Denumirea specialității

Epidemiologie
Expertiza medicală a capacității de muncă
Genetică medicală
Igienă
Medicină sportivă
Neonatologie
Neurologie pediatrică
Oncologie medicală

4 ani
4 ani
5 ani
4 ani
5 ani
5 ani
5 ani
5 ani

I.4. Lista specialităților care asimilează specialități în care accesul la formare este sistat
Nr.
crt.

1.

Denumirea specialității de asimilare

Durata specialității asimilate

Ortopedie și traumatologie

Ortopedie pediatrică

II. DOMENIUL MEDICINĂ DENTARĂ
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

Chirurgie dento-alveolară
Ortodonție și ortopedie dento-facială

3 ani
3 ani

III. DOMENIUL FARMACIE
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea specialității

Durata
de pregătire

Farmacie clinică
Laborator farmaceutic

3 ani
3 ani

MINISTERUL JUSTIȚIEI
Nr. 1.859/C din 21 august 2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.484 din 21 august 2008

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
Nr. 26.650 din 1 septembrie 2008

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Nr. 131 din 1 septembrie 2008

PARCHETUL DE PE LÂNGĂ ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Nr. 3.774/C din 22 august 2008

ORDIN
privind modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile executorii
emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
În temeiul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției,
ministrul justiției, ministrul economiei și finanțelor, președintele Consiliului Superior al Magistraturii, președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție emit
următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește modalitatea de
eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile executorii având
ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din sistemul justiției, emise până la intrarea
în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției.
(2) Plata sumelor datorate în temeiul titlurilor executorii
prevăzute de prezentul ordin cuprinde atât realizarea dreptului
recunoscut prin acestea, cât și plata dobânzilor, penalităților sau

a altor sume acordate, calculate până la data plății efective,
precum și a cheltuielilor de executare.
Art. 2. — Plata sumelor aferente fiecărui titlu executoriu
dintre cele prevăzute la art. 1 se va realiza, eșalonat, în termen
de 18 luni de la intrarea în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2008, în 3 tranșe, stabilite după cum urmează:
a) în luna octombrie 2008 — 30%;
b) în luna martie 2009 — 40%;
c) în luna octombrie 2009 — 30%.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

Art. 3. — Fondurile necesare pentru plata sumelor aferente
tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. a) vor fi alocate de la bugetul de
stat pe anul 2008, prin rectificare bugetară.
Art. 4. — Fondurile necesare pentru plata sumelor aferente
tranșelor prevăzute la art. 2 lit. b) și c) vor fi alocate de la bugetul
de stat pentru anul 2009 și cuprinse în bugetele Ministerului
Justiției, Consiliului Superior al Magistraturii, Înaltei Curți de
Casație și Justiție și al Ministerului Public.
Art. 5. — (1) Până la data de 25 septembrie 2008,
departamentele economico-financiare constituite la nivelul
ordonatorilor terțiari de credite vor centraliza și vor transmite
datele aferente plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. a), pe
categorii de drepturi recunoscute prin hotărârile judecătorești și
pe alineatele clasificației economice, ordonatorilor secundari de
credite la care sunt arondați.
(2) Până la data de 29 septembrie 2008, departamentele
economico-financiare constituite la nivelul ordonatorilor
secundari de credite vor centraliza datele aferente tranșei
stabilite potrivit art. 2 lit. a), primite de la ordonatorii terțiari de
credite, precum și pe cele reprezentând necesarul pentru
aparatul propriu și le vor transmite ordonatorilor principali de
credite cărora le sunt arondați.
(3) Până la data de 30 septembrie 2008, ordonatorii principali
de credite vor centraliza datele primite de la ordonatorii
secundari de credite, precum și pe cele reprezentând necesarul
de fonduri pentru aparatul propriu al fiecăruia și vor solicita
Ministerului Economiei și Finanțelor alocarea acestor fonduri în
bugetele Ministerului Justiției, Consiliului Superior al
Magistraturii, Înaltei Curți de Casație și Justiție, respectiv al
Ministerului Public.
Art. 6. — (1) Până la data de 5 octombrie 2008, Ministerul
Economiei și Finanțelor va aloca, pe baza solicitării fiecărui
ordonator principal de credite din sistemul justiției, sumele
necesare efectuării plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. a).
(2) Sumele datorate personalului din sistemul justiției,
aferente plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. a), vor fi plătite în
conturile indicate de beneficiari, până la data de 10 octombrie
2008.
Art. 7. — Dispozițiile art. 6 se aplică și pentru transmiterea
propunerilor necesare în vederea alocării fondurilor prevăzute
la art. 2 lit. b) și c) în proiectul bugetului de stat pe anul 2009.
Art. 8. — (1) Până la data de 5 martie 2009, Ministerul
Economiei și Finanțelor va aloca, pe baza solicitării fiecărui
ordonator principal de credite din sistemul justiției, sumele
necesare efectuării plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. b).
(2) Sumele datorate personalului din sistemul justiției,
aferente plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. b), vor fi plătite în
conturile indicate de beneficiari, până la data de 10 martie 2009,
Art. 9. — (1) Până la data de 25 septembrie 2009, în vederea
plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. c), departamentele

economico-financiare constituite la nivelul ordonatorilor terțiari
de credite vor centraliza și vor transmite datele aferente plății
dobânzilor, penalităților sau altor sume acordate, precum și a
cheltuielilor de executare, pe tipuri de hotărâri și pe alineatele
clasificației economice, ordonatorilor secundari de credite la
care sunt arondați.
(2) Până la data de 29 septembrie 2009, departamentele
economico-financiare constituite la nivelul ordonatorilor
secundari de credite vor centraliza datele aferente dobânzilor,
penalităților sau altor sume acordate, precum și cheltuielilor de
executare, primite de la ordonatorii terțiari de credite, precum și
pe cele reprezentând necesarul pentru aparatul propriu și le vor
transmite ordonatorilor principali de credite cărora le sunt
arondați.
(3) Până la data de 30 septembrie 2009, ordonatorii principali
de credite vor centraliza datele primite de la ordonatorii
secundari de credite, precum și pe cele reprezentând necesarul
de fonduri pentru aparatul propriu al fiecăruia și vor solicita
Ministerului Economiei și Finanțelor alocarea fondurilor
suplimentare necesare plății ultimei tranșe din sumele datorate,
inclusiv a dobânzilor, penalităților sau altor sume acordate,
precum și a cheltuielilor de executare, în bugetele Ministerului
Justiției, Consiliului Superior al Magistraturii, Înaltei Curți de
Casație și Justiție, respectiv al Ministerului Public.
Art. 10. — (1) Până la data de 5 octombrie 2009 Ministerul
Economiei și Finanțelor va aloca, pe baza solicitării fiecărui
ordonator principal de credite din sistemul justiției, sumele
necesare efectuării plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. c),
inclusiv a dobânzilor, penalităților sau altor sume acordate,
precum și a cheltuielilor de executare.
(2) Sumele datorate personalului din sistemul justiției,
aferente plății tranșei stabilite potrivit art. 2 lit. c), inclusiv a
dobânzilor, penalităților sau altor sume acordate, precum și a
cheltuielilor de executare, vor fi plătite în conturile indicate de
beneficiari, până la data de 10 octombrie 2009.
Art. 11. — Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, să introducă
modificările rezultate din aplicarea dispozițiilor prezentului ordin
în volumul și structura bugetului de stat și în volumul și structura
bugetelor Ministerului Justiției, Consiliului Superior al
Magistraturii, Înaltei Curți de Casație și Justiție și al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție pe anul 2008.
Art. 12. — Departamentele economice din cadrul Ministerului
Justiției, Consiliului Superior al Magistraturii, Înaltei Curți de
Casație și Justiție, respectiv al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, precum și Ministerul Economiei și
Finanțelor vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Mihai Sorin Stănescu,
secretar de stat

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
Lidia Bărbulescu

Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Nicolae Popa

p. Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Tiberiu Mihail Nițu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

7

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate din România a formularelor emise în aplicarea
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate socială
în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile acestora
care se deplasează în cadrul Comunității, precum și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
Având în vedere prevederile Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate
socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71, cu modificările și completările ulterioare, precum și Referatul de aprobare al directorului general al Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG/2.159 din 4 august 2008,
în temeiul dispozițiilor art. 236, art. 266 alin. (2), art. 270 alin. (1) lit. s), art. 271 lit. k) și ale art. 281 alin. (2) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (1) pct. 19 și 40, art. 17
alin. (5) și ale art. 18 pct. 9 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind utilizarea
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
din România
a
formularelor
emise
în
aplicarea
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind
aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii
salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile acestora care
se deplasează în cadrul Comunității, precum și a
Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor de

aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și casele de asigurări vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
București, 26 august 2008.
Nr. 592.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind utilizarea în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate din România a formularelor emise în aplicarea
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport
cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității,
precum și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
SECȚIUNEA 1
Formularul E 001 — Solicitare de informații

Art. 1. — (1) Formularul E 001, prevăzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice, a fost creat pentru a facilita
schimburile de informații dintre instituțiile statelor membre și
pentru a evita corespondența suplimentară dintre instituții. Acest
formular poate fi utilizat în completarea celorlalte formulare.
(2) Formularul se folosește pentru solicitarea sau
comunicarea de informații, solicitarea de formulare ori pentru
relansarea unei cereri, atunci când formularele existente nu sunt
adaptabile unei situații date.
Art. 2. — (1) Formularul este întocmit de instituția care
dorește să obțină informații suplimentare asupra unei situații, să
relanseze o cerere precedentă, să solicite un formular sau
documente precise ori să comunice informații privind

schimbarea situației unui asigurat sau a unui membru al familiei
acestuia.
(2) Formularul este adresat instituției statului care deține
informația sau documentul dorit ori celei căreia informația îi va
fi utilă.
Art. 3. — (1) Instituția care dorește să obțină sau să
comunice informații specifice privind situația unui asigurat sau
care dorește să obțină un formular specific completează partea A
a formularului E 001 și îl adresează instituției statului membru
care deține informațiile, documentele sau formularele dorite.
(2) Instituția destinatară completează partea B a formularului
și transmite instituției expeditoare informațiile, documentele sau
formularele ori confirmă primirea informațiilor comunicate.
Art. 4. — În România, instituțiile care completează
formularul 001, precum și formularele utilizate pentru acordarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

prestațiilor de boală și maternitate sunt casele de asigurări de
sănătate județene, a municipiului București, Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, denumite în continuare case de
asigurări.

consulare, al personalului casnic aflat în serviciul funcționarilor
acestor misiuni sau oficii, precum și în cazul personalului auxiliar
din Comunitățile Europene.
Art. 13. — În România, formularul este eliberat numai de
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.

SECȚIUNEA a 2-a

Formularul E 104 ăAtestat privind totalizarea perioadelor
de asigurare, de muncă sau de reședință”

SECȚIUNEA a 5-a
Formularul E 101 ăAtestat privind legislația aplicabilă”

Art. 5. — (1) Formularul E 101, prevăzut în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice, se utilizează în vederea
determinării legislației aplicabile lucrătorului salariat sau
independent, potrivit regulilor speciale prevăzute de
Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71.
(2) Formularul este eliberat de instituția competentă din statul
a cărui legislație continuă să i se aplice lucrătorului. Poate fi
vorba despre un lucrător detașat, prevăzut la art. 14 paragraful 1
lit. a) din Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71 (salariat) sau la
art. 14 bis paragraful 1 lit. a) din același regulament (lucrător
independent), pe o perioadă de un an. Acesta este folosit, de
asemenea, în caz de pluriactivitate și în caz de detașare
excepțională potrivit art. 17 din Regulamentul (CEE)
nr. 1.408/71, după schimb de scrisori între autoritățile
competente din cele două state în cauză. În acest ultim caz, pe
formular se menționează referințele acordului autorităților
competente.
Art. 6. — Formularul este solicitat de către angajator, dacă
este vorba despre un lucrător salariat, sau de către lucrătorul
independent.
Art. 7. — În România, formularul este eliberat numai de Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
Art. 8. — Instituția care va acorda prestațiile în natură de
boală sau maternitate pe baza formularului E 106 poate solicita
o copie a formularului E 101.
SECȚIUNEA a 3-a
Formularul E 102 ăPrelungirea detașării
sau a activităților independente”

Art. 9. — (1) Formularul E 102, prevăzut în anexa nr. 3 la
prezentele norme metodologice, este întocmit atunci când
durata detașării sau a activităților independente se prelungește
peste perioada inițială de un an cu o nouă perioadă maximă de
un an.
(2) Formularul este adresat de către angajator sau de către
lucrătorul independent autorității competente din statul de
detașare, care menționează pe formular decizia sa cu privire la
prelungirea perioadei de detașare sau a activităților
independente.
Art. 10. — Instituția care va acorda prestațiile de asigurare de
sănătate pe baza formularului E 106 poate solicita o copie a
formularului E 102, pentru a stabili situația exactă a asiguratului.
Art. 11. — În România, formularul este eliberat numai de
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
SECȚIUNEA a 4-a
Formularul E 103 ăExercitarea dreptului de opțiune”

Art. 12. — Formularul E 103, prevăzut în anexa nr. 4 la
prezentele norme metodologice, se utilizează în vederea
determinării legislației aplicabile prin exercitarea dreptului de
opțiune, potrivit Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71, în cazul
personalului încadrat în misiunile diplomatice sau oficiile

PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 14. — (1) Formularul E 104, prevăzut în anexa nr. 5 la
prezentele norme metodologice, totalizează perioadele de
asigurare realizate pe teritoriul a două sau mai multe state
membre.
(2) Atunci când un lucrător salariat sau independent începe
o activitate într-un stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European și nu îndeplinește condițiile de
deschidere de drepturi la prestații de boală și maternitate în acel
stat, pentru a putea beneficia de aceste prestații prezintă
instituției din noul stat de muncă sau de domiciliu
formularul E104 care specifică perioadele de asigurare realizate
sub incidența legislației la care a fost supus ultima dată.
(3) Totalizarea poate interveni indiferent de durata scursă
între două perioade de asigurare, cu excepția lucrătorului
sezonier, pentru care perioada scursă între două perioade de
asigurare nu poate fi mai mare de 4 luni.
Art. 15. — (1) Pentru a beneficia de totalizarea perioadelor
de asigurare, persoana interesată trebuie să solicite
formularul E 104, înainte de plecare, de la instituția la care este
asigurată pentru boală și maternitate.
(2) Dacă persoana interesată nu și-a procurat formularul
înainte de plecare, noua instituție competentă se adresează
direct fostei instituții la care a fost asigurat lucrătorul, prin
transmiterea a două exemplare ale formularului.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 16. — Casele de asigurări, instituții competente la un
anumit moment pentru un asigurat, eliberează formularul E 104
la solicitarea persoanei interesate sau a instituției competente
din noul stat de muncă ori de domiciliu, care trebuie să afle care
este perioada de asigurare realizată conform legislației pe care
o aplică instituția de care aparținea înainte asiguratul în ceea ce
privește prestațiile de boală sau maternitate.
Art. 17. — (1) Dacă formularul E 104 este întocmit la
solicitarea instituției competente din noul stat de muncă sau de
domiciliu, casele de asigurări confirmă perioadele respective de
asigurare prin completarea părții B a formularului și transmit un
exemplar instituției solicitante.
(2) Dacă formularul E 104 este întocmit la solicitarea
persoanei interesate, casa de asigurări completează partea A
pct. 2 și partea B și înmânează sau transmite formularul
persoanei interesate.
Art. 18. — Persoanele care solicită formularul E 104 vor
depune la sediul caselor de asigurări o cerere însoțită de
următoarele documente:
a) copie de pe cartea/buletinul de identitate sau de pe
certificatul de naștere, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
b) copie de pe cartea de muncă sau, în cazul lucrătorilor
independenți, declarația de asigurare pentru concedii și
indemnizații;
c) orice alte documente care atestă perioade de asigurare
pentru boală sau maternitate.
SECȚIUNEA a 6-a
Formularul E 106 ăAtestat privind dreptul la prestațiile
în natură ale asigurării de boală-maternitate în cazul
persoanelor care își au reședința într-un alt stat
decât statul competent”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 19. — (1) Formularul E 106, prevăzut în anexa nr. 6 la
prezentele norme metodologice, se eliberează de către instituția
competentă de la locul de muncă pentru a permite lucrătorului
și membrilor familiei sale care își au reședința împreună cu
acesta pe teritoriul altui stat membru să beneficieze de
prestațiile în natură de asigurare de boală sau maternitate,
acordate în contul instituției competente de instituția de la locul
de reședință, în conformitate cu prevederile legislației pe care
aceasta din urmă o aplică.
(2) Formularul E 106 se aplică și studenților și membrilor
familiilor acestora, dacă este necesar, precum și membrilor
familiei șomerului.
(3) Membrii de familie sunt stabiliți de instituția de la locul de
reședință conform legislației pe care aceasta o aplică. În lipsa
unei definiții în legislația națională, membrii de familie sunt
stabiliți conform definiției date în anexa nr. 1 la Regulamentul
(CEE) nr. 1.408/71.
(4) Lucrătorul și membrii de familie ai acestuia, precum și
membrii de familie ai șomerului au obligația să informeze
instituția din statul de reședință cu privire la orice schimbare ce
a intervenit în situația lor și care ar putea modifica dreptul lor la
prestații de asigurare de boală și maternitate.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 20. — (1) Formularul E 106 este solicitat de lucrător,
șomer sau student casei de asigurări în evidența căreia acesta
este înregistrat ca persoană asigurată de boală sau maternitate.
(2) Dacă lucrătorul sau studentul nu prezintă acest formular,
instituția de la locul de reședință poate să îl solicite casei de
asigurări, prin intermediul formularului E 107.
(3) Dacă șomerul nu prezintă acest formular, instituția de la
locul de reședință al membrilor familiei îl poate solicita casei de
asigurări, prin intermediul formularului E 107.
(4) Casa de asigurări completează partea A a formularului
E 106 și înmânează două exemplare asiguratului sau le
transmite instituției de la locul de reședință, dacă formularul este
întocmit la cererea acesteia.
Art. 21. — (1) Perioada de valabilitate a formularului este de
un an, cu posibilitatea prelungirii anuale a valabilității acestuia.
Formularul poate fi emis și pentru perioade mai mici de un an.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 12, formularul este
valabil pe perioadă determinată sau până la anularea acestuia.
(3) În cazul în care casa de asigurări prelungește valabilitatea
formularului E 106 emis anterior pentru aceeași persoană, prin
emiterea unui nou formular, instituția de la locul de reședință nu
mai completează partea B.
(4) Atunci când lucrătorul încetează de a mai avea dreptul la
prestații, instituția care a eliberat formularul E 106 îl anulează
folosind formularul E 108.

9

Art. 22. — (1) La primirea formularului E 106, instituția de la
locul de reședință realizează înscrierea lucrătorului sau
studentului și a membrilor de familie care își au reședința
împreună cu acesta și informează casa de asigurări cu privire la
înscrierile pe care le-a efectuat, comunicând un exemplar al
formularului E 106 completat în partea B.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod similar membrilor
de familie ai șomerului.
(3) Membrii de familie înscriși pe baza formularului E 106 la
instituția statului de reședință beneficiază pe teritoriul statului de
reședință de prestații de asigurare de boală sau maternitate, în
numele casei de asigurări, dacă aceștia nu au deschise drepturi
la prestații în baza legislației statului de reședință.
(4) Instituția de la locul de reședință acordă persoanelor
înscrise pe baza formularului E 106 prestațiile în natură la fel ca
propriilor săi asigurați, potrivit legislației pe care aceasta o
aplică.
(5) Prestațiile acordate în baza formularului E 106 generează
rambursări pe bază de facturi.
Art. 23. — Documentele necesare persoanei asigurate în
vederea obținerii formularului E 106 sunt:
a) copie de pe cartea/buletinul de identitate sau de pe
certificatul de naștere;
b) dovada reședinței în alt stat membru al Uniunii Europene
sau al Spațiului Economic European decât statul competent;
pentru persoanele care nu pot face dovada reședinței anterior
plecării, se pot lua în considerare contractul de muncă,
documentul de detașare, ordinul emis de ministru sau orice
document care face dovada șederii obișnuite pe teritoriul statului
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European;
c) dovada că urmează o formă de învățământ în statul de
reședință, în cazul studentului;
d) formularul E 101 și/sau formularul E 102, în cazul
lucrătorului detașat, prevăzut la art. 14 paragraful 1 lit. a) din
Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71 (salariat) sau la art. 14 bis
paragraful 1 lit. a) din același regulament (lucrător independent),
precum și în caz de pluriactivitate și în caz de detașare
excepțională potrivit art. 17 din Regulamentul (CEE)
nr. 1.408/71;
e) dovada că persoana respectivă nu este asigurată potrivit
legislației statului de reședință.
PARAGRAFUL 3
Procedura efectuării înscrierii de către casele de asigurări

Art. 24. — (1) La primirea formularului E 106, casa de
asigurări, în calitate de instituție de la locul de reședință,
realizează înscrierea lucrătorului sau studentului și a membrilor
de familie care își au reședința împreună cu acesta și
informează instituția competentă care i-a adresat
formularul E 106 cu privire la înscrierile pe care le-a efectuat,
comunicând un exemplar al formularului completat în partea B.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod similar membrilor
de familie ai șomerului.
(3) Membrii de familie înscriși pe baza formularului E 106 la
casa de asigurări beneficiază pe teritoriul statului român, în
numele instituției competente, de prestații de asigurare de boală
sau maternitate, dacă aceștia nu au deschise drepturi la prestații
în baza legislației de asigurări sociale de sănătate din România.
(4) Membrii de familie sunt stabiliți de casa de asigurări
conform legislației pe care aceasta o aplică.
(5) În vederea efectuării înscrierii, casa de asigurări verifică
dacă persoanele care urmează să fie înscrise au deschise
drepturi de asigurări sociale de sănătate în baza legislației din
România.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

(6) Casa de asigurări acordă persoanelor înscrise pe baza
formularului E 106 prestațiile în natură la fel ca propriilor săi
asigurați, potrivit legislației de asigurări sociale de sănătate din
România.
(7) Prestațiile acordate în baza formularului E 106 generează
rambursări pe bază de facturi.
Art. 25. – În cazul lucrătorului detașat, prevăzut la art. 14
paragraful 1 lit. a) din Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71 (salariat)
sau la art. 14 bis paragraful 1 lit. a) din același regulament
(lucrător independent), precum și în caz de pluriactivitate și în
caz de detașare excepțională potrivit art. 17 din Regulamentul
(CEE) nr. 1.408/71, casa de asigurări care acordă prestațiile de
boală sau maternitate pe baza formularului E 106 poate solicita
o copie a formularului E 101 și/sau a formularului E 102, pentru
a stabili situația exactă a asiguratului.
SECȚIUNEA a 7-a
Formularul E 107 ăCerere de atestat privind dreptul
la prestațiile în natură”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 26. — (1) Formularul E 107, prevăzut în anexa nr. 7 la
prezentele norme metodologice, se utilizează în scopul solicitării
cardului european de asigurări sociale de sănătate/certificatului
provizoriu de înlocuire a cardului sau a formularelor E 106,
E 109, E 112, E 120, E 121 necesare pentru acordarea
prestațiilor în natură de asigurare de boală sau maternitate.
(2) Instituția de la locul de ședere sau de reședință căreia i-a
fost adresată o cerere de acordare a unor prestații de asigurări
de boală sau maternitate solicită instituției competente, prin
intermediul formularul E 107, eliberarea cardului european de
asigurări sociale de sănătate/certificatului provizoriu de înlocuire
a cardului sau a altor formulare necesare pentru acordarea
prestațiilor în natură pe teritoriul statului de ședere sau de
reședință.
PARAGRAFUL 2
Procedură

Art. 27. — (1) Instituția de la locul de ședere sau de reședință
completează partea A a formularului E 107 și transmite două
exemplare instituției competente.
(2) La primirea formularului E 107, instituția competentă
completează partea B și transmite un exemplar al acestuia
instituției de la locul de ședere sau de reședință, însoțit de
documentul sau formularul solicitat.
(3) În situația în care instituția competentă nu poate elibera
documentul sau formularul solicitat, completează partea B a
formularului E 107, cu precizarea motivului pentru care
documentul sau formularul solicitat nu a fost eliberat, și
returnează unul dintre cele două exemplare instituției care i le-a
transmis.
SECȚIUNEA a 8-a
Formularul E 108 ăNotificarea suspendării sau suprimării
dreptului la prestațiile în natură ale asigurării
de boală-maternitate”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 28. — (1) Formularul E 108, prevăzut în anexa nr. 8 la
prezentele norme metodologice, este utilizat pentru anularea
sau suspendarea atestatului privind dreptul la prestații în natură
(formularele E 106, E 109, E 120, E 121), care a fost emis pentru

o persoană care își are reședința într-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European decât
statul competent.
(2) Atunci când instituția de la locul de reședință sau instituția
competentă constată că persoanele care își au reședința pe
teritoriul altui stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului
Economic European decât statul competent nu mai au dreptul la
prestații în natură, informează instituția celuilalt stat prin
intermediul formularului E 108.
PARAGRAFUL 2
Procedură

Art. 29. — (1) Instituția care constată apariția unui motiv de
suspendare sau de încetare a dreptului la prestații în natură
completează partea A a formularului E 108, indicând motivul
pentru care atestarea dreptului este suprimată ori suspendată,
și transmite două exemplare instituției celuilalt stat.
(2) Instituția destinatară completează partea B a formularului
E 108 și retransmite un exemplar instituției care a trimis
documentul.
SECȚIUNEA a 9-a
Formularul E 109 ăAtestat pentru înscrierea membrilor familiei
persoanei asigurate și actualizarea listelor”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 30. — (1) Formularul E 109, prevăzut în anexa nr. 9 la
prezentele norme metodologice, este întocmit pentru a permite
membrilor familiei lucrătorului care nu își au reședința împreună
cu acesta să beneficieze de prestațiile în natură de boală și
maternitate, acordate în contul instituției competente de instituția
din locul de reședință, în conformitate cu prevederile legislației
pe care aceasta din urmă o aplică.
(2) Formularul E 109 este solicitat instituției competente de
care aparține lucrătorul pentru asigurarea de boală și
maternitate, de către lucrător sau membrii familiei acestuia.
(3) Dacă membrii familiei nu prezintă formularul E 109,
instituția de la locul de reședință poate să îl solicite prin
intermediul formularului E 107.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 31. — (1) Formularul E 109 este solicitat de lucrătorul
care nu are reședința împreună cu membrii de familie sau de
instituția de la locul de reședință a membrilor de familie ai
lucrătorului casei de asigurări în evidența căreia lucrătorul este
înregistrat ca persoană asigurată.
(2) Casele de asigurări completează partea A a formularului
și înmânează două exemplare persoanei asigurate sau le
transmit, prin intermediul organismului de legatură, instituției de
la locul de reședință a membrilor familiei, dacă formularul a fost
întocmit la cererea acesteia.
(3) În situația în care cele două exemplare ale formularului
E 109 se eliberează direct persoanei asigurate, aceasta va
trebui să le transmită membrilor familiei, în vederea înscrierii la
instituția de asigurare de boală și maternitate de la locul de
reședință a acestora.
(4) Dacă membrii familiei au reședința în state membre
diferite, se va întocmi un formular E 109 distinct pentru fiecare
din aceste state membre.
Art. 32. — (1) La primirea formularului E 109, instituția de la
locul de reședință realizează înscrierea membrilor de familie
care nu au reședința împreună cu lucrătorul și informează casa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
de asigurări cu privire la înscrierile pe care le-a efectuat,
comunicând un exemplar al formularului completat în partea B.
(2) Membrii de familie înscriși pe baza formularului E 109 la
instituția statului de reședință beneficiază pe teritoriul statului de
reședință de prestații de asigurare de boală sau maternitate, în
numele instituției competente, dacă aceștia nu au deschise
drepturi la prestații în baza legislației statului de reședință.
(3) Instituția de la locul de reședință acordă prestațiile în
natură la fel ca propriilor săi asigurați, potrivit legislației pe care
aceasta o aplică.
Art. 33. — (1) Membrii de familie sunt stabiliți de instituția de
la locul de reședință conform legislației pe care aceasta o aplică.
În lipsa unei definiții în legislația națională, membrii de familie
sunt stabiliți conform definiției date în anexa nr. 1 la
Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71.
(2) Membrii de familie ai lucrătorului au obligația să informeze
instituția din statul de reședință cu privire la orice schimbare ce
a intervenit în situația lor și care ar putea modifica dreptul lor la
prestații de asigurare de boală și maternitate.
Art. 34. — (1) Perioada de valabilitate a formularului este de
un an, cu posibilitatea prelungirii anuale a valabilității acestuia.
Formularul poate fi emis și pentru perioade mai mici de un an.
(2) În cazul în care casa de asigurări prelungește valabilitatea
formularului E 109 emis anterior pentru aceeași persoană, prin
emiterea unui nou formular, instituția de la locul de reședință nu
mai completează partea B.
Art. 35. — (1) Prestațiile acordate în baza formularului E 109
generează rambursări pe bază de sume forfetare.
(2) Sumele forfetare sunt facturate începând cu data înscrierii
membrilor de familie la instituția de la locul de reședință.
Art. 36. — Atunci când lucrătorul încetează a mai avea
dreptul la prestații, instituția care a eliberat formularul E 109 îl
anulează folosind formularul E 108.
Art. 37. — Documentele necesare persoanei asigurate în
vederea obținerii formularului E 109 de la casele de asigurări
sunt:
a) copie de pe cartea/buletinul de identitate sau de pe
certificatul de naștere, pentru membrii de familie;
b) dovadă că membrii de familie au reședința în alt stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European decât statul de reședință al lucrătorului sau statul
competent;
c) dovada calității de asigurat a lucrătorului.
PARAGRAFUL 3
Procedura efectuării înscrierii de către casele de asigurări

Art. 38. — (1) La primirea formularului E 109, casa de
asigurări, în calitate de instituție de la locul de reședință a
membrilor de familie ai lucrătorului, realizează înscrierea
acestora și informează instituția competentă care i-a adresat
formularul E 109 cu privire la înscrierile pe care le-a efectuat,
comunicând un exemplar al formularului completat în partea B.
(2) Membrii de familie înscriși pe baza formularului E 109 la
casa de asigurări beneficiază pe teritoriul statului român, în
numele instituției competente, de prestații de asigurare de boală
sau maternitate, dacă aceștia nu au deschise drepturi la prestații
în baza legislației de asigurări sociale de sănătate din România.
(3) Membrii de familie sunt stabiliți de casa de asigurări
conform legislației pe care aceasta o aplică.
(4) Casa de asigurări acordă persoanelor înscrise pe baza
formularului E 109 prestațiile în natură la fel ca propriilor săi
asigurați, potrivit legislației de asigurări sociale de sănătate din
România.

11

SECȚIUNEA a 10-a
Formularul E 112 ăAtestat privind menținerea dreptului
la prestațiile în curs pentru asigurarea de boală-maternitate”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 39. — (1) Formularul E 112, prevăzut în anexa nr. 10 la
prezentele norme metodologice, este utilizat pentru menținerea
dreptului la prestațiile de boală și maternitate aflate în curs, în
cazul persoanei care, după ce a dobândit dreptul la aceste
prestații, este autorizată de către instituția competentă să revină
pe teritoriul statului de reședință sau să își transfere reședința pe
teritoriul altui stat membru.
(2) Formularul E 112 este utilizat și în cazul în care este
necesară deplasarea într-un alt stat membru pentru a beneficia
de tratament medical adecvat.
Art. 40. — (1) Formularul E 112 se adresează:
a) lucrătorului salariat sau independent ori membrilor de
familie ai acestuia care beneficiază de prestații de boală și
maternitate în statul competent și care solicită instituției
competente autorizarea întoarcerii pe teritoriul statului membru
de reședință sau a transferului reședinței lor, temporar ori
definitiv, pe teritoriul altui stat membru;
b) lucrătorului salariat sau independent și membrilor de
familie ai acestuia care sunt autorizați de instituția competentă
să se deplaseze într-un alt stat membru cu scopul de a primi
tratament medical.
(2) Eliberarea formularului E 112 pentru situația prevăzută la
alin. (1) lit. a) poate fi refuzată de către instituția competentă
numai dacă se stabilește că deplasarea persoanei respective ar
prejudicia starea sănătății sale sau acordarea tratamentului
medical.
(3) Eliberarea formularului E 112 pentru situația prevăzută la
alin. (1) lit. b) nu poate fi refuzată de către instituția competentă
dacă tratamentul respectiv se regăsește printre prestațiile
acordate în baza legislației statului membru pe al cărui teritoriu
își are reședința persoana în cauză, căreia nu i se poate acorda
un asemenea tratament în statul membru de reședință în
intervalul de timp necesar în mod normal pentru obținerea
tratamentului respectiv, luând în considerare starea curentă de
sănătate și evoluția probabilă a bolii.
Art. 41. — (1) Prevederile art. 40 alin. (1) lit. b) se aplică și în
cazul membrilor de familie care nu își au reședința împreună cu
lucrătorul, precum și în cazul pensionarilor și membrilor de
familie ai acestuia care își au reședința pe teritoriul altui stat
decât statul competent.
(2) Instituția de la locul de reședință al persoanelor prevăzute
la alin. (1) este considerată drept instituție competentă să
elibereze formularului E 112.
Art. 42. — Prestațiile acordate în baza formularului E 112
generează rambursări pe bază de facturi.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 43. — (1) În vederea obținerii formularului E 112,
persoana interesată depune o cerere la casa de asigurări în
evidența căreia aceasta este înregistrată ca persoană asigurată.
(2) După efectuarea înregistrării cererii, casa de asigurări
procedează la analiza acesteia, după cum urmează:
a) verifică statutul de asigurat al persoanei solicitante; în
situația în care în urma verificărilor se constată că persoana nu
este asigurată, cererea de eliberare a formularului nu este
aprobată, iar acest lucru se comunică în scris solicitantului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

b) analizează dosarul medical pentru a verifica îndeplinirea
condiției prevăzute de art. 22 alin. (2) din Regulamentul (CEE)
nr. 1.408/71;
c) dacă constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la lit. a) și
b), eliberează formularul E 112.
(3) Termenul maxim de soluționare a cererii de eliberare a
formularului E 112 este de 5 zile lucrătoare.
(4) Formularul E 112 se completează în două exemplare,
dintre care unul se păstrează la casa de asigurări, iar celălalt se
înmânează persoanei solicitante. În situația în care persoana
solicitantă se deplasează pentru tratament în Marea Britanie, se
completează un exemplar suplimentar care se transmite către
Department for Work and Pensions, Pension Service,
Internationale Pension Centre, Tyneview Park, Newcastle upon
Tyne.
Art. 44. — (1) În cazul prevăzut la art. 40 alin. (1) lit. a),
cererea va fi însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate sau de pe certificatul de
naștere, după caz;
b) dosarul medical care va conține înscrisuri medicale și
raportul medical prevăzut în anexa nr. 10A la prezentele norme
metodologice;
c) confirmarea scrisă din partea unității sanitare din statul
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European în care se intenționează efectuarea serviciului
medical, cu privire la disponibilitatea acesteia de a acorda
respectivul serviciu medical în perioada indicată de persoana
solicitantă, în baza formularului E 112;
d) dovada transferului de reședință.
(2) Din raportul medical trebuie să rezulte diagnosticul și
tratamentul medical urmat la o unitate sanitară aflată în relații
contractuale cu o casă de asigurări, precum și precizarea, în
mod explicit și argumentat, că deplasarea persoanei solicitante
nu prejudiciază starea sănătății sale sau primirea de tratament
medical.
(3) Raportul medical trebuie întocmit de un medic dintr-o
unitate sanitară aflată în relații contractuale cu o casă de
asigurări.
(4) Toate documentele medicale, precum și raportul medical
trebuie să fie datate, semnate și ștampilate.
Art. 45. — (1) În cazul prevăzut la art. 40 alin. (1) lit. b),
cererea va fi însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate sau de pe certificatul de
naștere, după caz;
b) dosarul medical, care va conține, pe lângă înscrisuri
medicale, raportul medical prevăzut în anexa nr. 10A, din care
să rezulte diagnosticul, precum și recomandarea medicală
pentru efectuarea tratamentului;
c) confirmare scrisă din partea unității sanitare din statul
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European în care se intenționează efectuarea serviciului
medical, cu privire la disponibilitatea acesteia de a acorda
respectivul serviciu medical, în baza formularului E 112, în
perioada indicată de persoana solicitantă, pe baza recomandării
medicului curant care întocmește raportul medical.
(2) Din raportul medical trebuie să rezulte că serviciul
medical solicitat face parte din pachetul de servicii de bază de
care beneficiază asigurații în sistemul de asigurări sociale de
sănătate din România, precum și faptul că acesta nu poate fi
efectuat într-un interval de timp rezonabil în niciuna dintre
unitățile sanitare din România, luând în considerare starea
curentă de sănătate a persoanei solicitante și evoluția probabilă
a bolii.

(3) În raportul medical întocmit de medicul curant trebuie
precizat în mod explicit și argumentat motivul pentru care
serviciul medical respectiv nu poate fi acordat într-un interval de
timp rezonabil în nicio unitate sanitară din România.
(4) Raportul medical trebuie întocmit de un medic dintr-o
unitate sanitară aflată în relații contractuale cu o casă de
asigurări de sănătate din România.
(5) Toate documentele medicale, precum și raportul medical
trebuie să fie datate, semnate și ștampilate.
Art. 46. — (1) Formularul E 112 se eliberează înainte de
plecarea persoanei beneficiare.
(2) Formularul poate fi emis și după plecarea persoanei
beneficiare dacă, din motive de forță majoră, nu a putut fi
eliberat anticipat. Formularul se eliberează numai dacă nu a fost
achitată contravaloarea serviciilor medicale. Din momentul
efectuării plății formularul nu mai produce efectele juridice pentru
care este solicitat.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), casa de asigurări întocmește
un referat prin care se argumentează și se justifică situația de
forță majoră, document care va sta la baza eliberării formularului
E 112.
SECȚIUNEA a 11-a
Formularul E 115 ăCerere de prestații în bani
pentru incapacitate de muncă”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 47. — (1) Formularul E 115, prevăzut în anexa nr. 11 la
prezentele norme metodologice, se utilizează numai pentru
lucrătorul sau șomerul aflat în incapacitate de muncă, în caz de
boală, maternitate, accident de muncă sau boală profesională,
pe teritoriul unui alt stat membru decât statul competent.
(2) Formularul E 115 este emis de instituția de la locul de
reședință sau de ședere, la solicitarea lucrătorului sau șomerului
aflat în incapacitate de muncă într-un alt stat membru decât
statul competent.
Art. 48. — (1) Lucrătorul sau șomerul aflat în incapacitate de
muncă adresează instituției de la locul de reședință sau de
ședere, în termen de 3 zile de la începerea incapacității de
muncă, un aviz de încetare a lucrului sau un certificat de
incapacitate de muncă.
(2) Instituția de la locul de ședere sau de reședință
întocmește formularul E 115 într-un singur exemplar, prin
completarea părții A a formularului, și îl adresează instituției
competente.
(3) În situația prelungirii incapacității de muncă, instituția de
la locul de ședere sau de reședință întocmește un nou formular
E 115, completat numai în partea B, și îl adresează instituției
competente.
(4) Instituția de la locul de ședere sau de reședință indică în
formular începerea perioadei de incapacitate de muncă, precum
și durata probabilă a acesteia.
Art. 49. — În cazul șomerului care dispune de formularele
E 303 și cardul european de asigurări sociale de sănătate sau
certificatul provizoriu de înlocuire, autorizat să își transfere
reședința pe teritoriul unui alt stat membru pentru a căuta de
lucru, instituția de la locul de ședere întocmește formularul E 115
în 3 exemplare. Un exemplar se transmite instituției competente
în materie de asigurări de boală sau maternitate, un exemplar se
transmite instituției competente în materie de șomaj și un
exemplar se transmite instituției de asigurări de șomaj din statul
în care lucrătorul s-a deplasat pentru a căuta un loc de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
Art. 50. — În cazul unui șomer care și-a transferat reședința
în vederea căutării unui loc de muncă, iar durata transferului
depășește sau va depăși 3 luni, instituția statului în care șomerul
caută un loc de muncă informează instituțiile competente în
materie de șomaj și boală ale celuilalt stat că, potrivit estimărilor
sale, condițiile care justifică prelungirea acordării prestațiilor în
bani și în natură peste perioada de 3 luni sunt îndeplinite și
anexează un raport medical detaliat al medicului care a efectuat
controlul, indicând data probabilă în timpul căreia forța majoră
prevăzută la art. 25 paragraful 4 din Regulamentul (CEE)
nr. 1.408/71 se va aplica.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 51. — (1) Medicii curanți din sistemul de asigurări sociale
de sănătate din România care eliberează certificate de concediu
medical persoanelor prevăzute la art. 47 alin. (1) care își au
reședința sau se află în ședere temporară pe teritoriul României
le îndrumă pe acestea la casele de asigurări cu care au încheiat
convenții privind eliberarea certificatelor medicale, în vederea
eliberării formularului E 115.
(2) Casele de asigurări întocmesc formularul E 115 într-un
singur exemplar, prin completarea părții A, și îl adresează
instituției competente.
(3) În formular casa de asigurări indică începerea perioadei
de incapacitate de muncă, precum și durata probabilă a
acesteia.
(4) Casa de asigurări întocmește, în termen de 3 zile de la
data la care persoana interesată i s-a adresat, formularul E 116
ăRaport medical privind incapacitatea de muncă”, pe baza
certificatului de incapacitate temporară de muncă prezentat, și
îl transmite în plic închis instituției competente, anexat
formularului E 115, sau îl transmite ulterior.
Art. 52. — În caz de prelungire a perioadei de întrerupere a
activității, un nou formular E 115 este adresat instituției
competente.
PARAGRAFUL 3
Procedura primirii formularului de către casele de asigurări

Art. 53. — (1) În situația în care casa de asigurări primește
formularul E 115 pentru o persoană care este asigurată pentru
concedii și indemnizații în sistemul de asigurări sociale de
sănătate din România, se procedează astfel:
a) casa de asigurări efectuează demersurile necesare
traducerii în limba română a raportului medical și a certificatului
de incapacitate de muncă/avizului de încetare a muncii;
b) în urma analizării documentelor primite de la instituția de
la locul de ședere sau de reședință, casa de asigurări transmite
angajatorului certificatul de incapacitate de muncă, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 11A la prezentele norme
metodologice;
c) după primirea formularului din anexa nr. 11A, angajatorul
efectuează calculul și plata indemnizației, luând în considerare
legislația internă privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate; în cazul persoanelor asigurate direct la
casa de asigurări, calculul și plata indemnizației se efectuează
de către casa de asigurări.
(2) În situația în care casa de asigurări care primește
formularul E 115 este diferită de casa de asigurări la care
angajatorul persoanei prevăzute la art. 47 alin. (1) depune
declarațiile pentru concedii și indemnizații, aceasta va transmite
celei din urmă formularul și documentele anexate, în vederea
îndeplinirii procedurii prevăzute la alin. (1).

13

SECȚIUNEA a 12-a
Formularul E 116 ăRaport medical privind incapacitatea
de muncă (boală, maternitate, accident de muncă,
boală profesională)”

Art. 54. — Formularul E 116, prevăzut în anexa nr. 12 la
prezentele norme metodologice, este un raport medical
simplificat întocmit de medicul care efectuează controlul medical
de la instituția de la locul de ședere sau de reședință a
lucrătorului ori a șomerului.
Art. 55. — (1) Persoanele prevăzute la art. 47 alin. (1) cărora
li se eliberează certificate de concediu medical de către medicii
curanți din sistemul de asigurări sociale de sănătate din
România se adresează casei de asigurări cu care medicul
prescriptor are încheiată convenție privind eliberarea de
certificate medicale. La eliberarea certificatului medical, medicul
prescriptor are obligația de a informa pacientul cu privire la casa
de asigurări căreia acesta trebuie să se adreseze în vederea
obținerii indemnizației.
(2) Casa de asigurări, prin intermediul serviciului medical,
întocmește, în termen de 3 zile de la data la care persoana
interesată i s-a adresat, formularul E 116, prin completarea
pct. 1—3, pct. 4 (4.1, 4.2), 5.5, 5.8, 5.11, pe baza certificatului de
incapacitate temporară de muncă prezentat, transmițând un
exemplar instituției competente.
(3) Raportul medicului care efectuează controlul medical se
anexează formularului E 115 în plic închis sau este adresat
ulterior instituției competente la care este afiliat lucrătorul ca
urmare a asigurării sale de boală sau a asigurării pentru
accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
(4) Raportul medical se întocmește cu ocazia fiecărei
prelungiri a perioadei de întrerupere a activității.
(5) Dacă în urma unui control casa de asigurări constată că
persoana interesată este aptă să își reia activitatea, avizează
instituția competentă asupra datei la care perioada de
incapacitate de muncă ia sfârșit.
SECȚIUNEA a 13-a
Formularul E 117 ăAcordarea de prestații în bani
în caz de maternitate și de incapacitate de muncă”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 56. — Formularul E 117, prevăzut în anexa nr. 13 la
prezentele norme metodologice, este întocmit de instituția
competentă pentru a informa instituția de la locul de reședință
sau de ședere care a întocmit formularele E 115 și E 116 asupra
deciziei sale privind acordarea prestațiilor în bani lucrătorului
sau șomerului.
Art. 57. — Formularul este întocmit de instituția competentă
în materie de asigurări de boală, maternitate sau de asigurări
pentru accidente de muncă a statului competent și este adresat
instituției de la locul de reședință sau de ședere, precum și
lucrătorului, dacă prestațiile în bani sunt acordate de instituția
de la locul de reședință sau de ședere în numele instituției
competente. În acest mod lucrătorul va avea cunoștință de
instituția care îi va plăti prestațiile în bani, precum și de
cuantumul prestațiilor respective.
PARAGRAFUL 2
Procedura eliberării formularului de către casele de asigurări

Art. 58. — (1) În formularul E 117, casa de asigurări indică
dacă persoana interesată are sau nu dreptul la indemnizații de
boală sau maternitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

(2) În situația în care persoana interesată are dreptul la
indemnizații, casa de asigurări precizează durata acordării
acestora, cuantumul indemnizațiilor, precum și plătitorul
indemnizațiilor (casa de asigurări, angajatorul sau instituția
asimilată angajatorului, precum și instituția de la locul de
reședință sau de ședere, în cazul în care este încheiat un acord
în acest sens).
(3) În caz de respingere a cererii de acordare a prestației sau
de încetare a dreptului, formularul E 117 trebuie să fie însoțit de
formularul E 118, în care sunt precizate motivul respingerii și
căile și termenele de recurs.
SECȚIUNEA a 14-a
Formularul E 118 ăNotificarea nerecunoașterii
sau a încheierii incapacității de muncă”

Art. 59. — Formularul E 118, prevăzut în anexa nr. 14 la
prezentele norme metodologice, este utilizat pentru a permite
instituției de la locul de ședere sau de reședință și instituției
competente să notifice lucrătorului sau șomerului o decizie cu
privire la nerecunoașterea incapacității de muncă sau încheierea
perioadei de incapacitate de muncă.
Art. 60. — (1) Dacă în urma unui control medical instituția de
la locul de ședere sau de reședință constată că persoana în
cauză este aptă să își reia activitatea, notifică instituției
competente încheierea perioadei de incapacitate de muncă.
(2) Dacă instituția competentă în materie de asigurare de
boală, maternitate sau asigurare pentru accidente de muncă
hotărăște să refuze prestațiile în bani deoarece persoana
interesată nu s-a supus formalităților prevăzute de legislația din
statul de ședere sau de reședință ori constată, în urma
rapoartelor medicale adresate de instituția de la locul de ședere
sau de reședință ori a controlului pe care l-a dispus, că persoana
interesată este aptă să își reia activitatea, notifică instituției de
la locul de ședere sau de reședință nerecunoașterea sau
încheierea perioadei de incapacitate de muncă.
Art. 61. — (1) Instituția care constată că lucrătorul sau
șomerul nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește condițiile pentru
a putea beneficia de prestațiile în bani pentru asigurarea de
boală, maternitate sau asigurarea pentru accidente de muncă
avizează persoana interesată, pe de o parte, și instituția celuilalt
stat, pe de altă parte, completând formularul E 118 și indicând
motivul pentru care dreptul este suprimat.
(2) Dacă formularul a fost întocmit de instituția de la locul de
reședință sau de ședere, un exemplar este adresat lucrătorului
și unul instituției competente în materie de asigurare de boală,
maternitate sau de asigurare pentru accidente de muncă.
(3) Dacă formularul este întocmit de instituția competentă,
un exemplar este adresat lucrătorului și un exemplar este
adresat instituției de la locul de ședere sau de reședință.
(4) Dacă este vorba de un șomer, sunt întocmite două
exemplare suplimentare ale formularului: unul este adresat
instituției de asigurări pentru șomaj a statului competent, iar
celălalt instituției de asigurări pentru șomaj a statului în care
lucrătorul s-a deplasat pentru a căuta de lucru.
SECȚIUNEA a 15-a
Formularul E 120 ăAtestat privind drepturile la prestațiile
în natură pentru solicitanții de pensie și membrii familiei lor”

ca urmare a activității precedent exercitate, în timp ce o cerere
de pensionare este în curs de instrumentare.
Art. 63. — Prestațiile în natură pentru asigurarea de boală și
maternitate pot fi acordate solicitantului de pensie, precum și
membrilor familiei acestuia care beneficiază de drepturi în
această calitate în statul lor de reședință.
Art. 64. — (1) Formularul este solicitat de fostul lucrător
salariat sau independent de la instituția competentă căreia i-a
fost prezentată o cerere de acordare a pensiei.
(2) Dacă persoana interesată nu prezintă formularul E 120,
instituția de la locul de reședință îl poate solicita prin intermediul
formularului E 107.
Art. 65. — (1) Instituția de la locul de reședință completează
partea B, indicând că a realizat sau nu înscrierea solicitantului
de pensie și a membrilor familiei sale care beneficiază de
drepturi în această calitate. Dacă nu a realizat înscrierea
acestora, precizează motivul pentru care înscrierea nu a fost
efectuată.
(2) Instituția de la locul de reședință realizează înscrierea
persoanei interesate și a membrilor familiei acesteia pe care îi
poate considera ca beneficiari de drepturi în temeiul acestei
calități, conform legislației sale, și care nu au drepturi (altele
decât cele legate de reședință), conform legislației sale. În lipsa
unei definiții în legislația națională, membrii de familie sunt
stabiliți conform definiției date în anexa nr. 1 la Regulamentul
(CEE) nr. 1.408/71.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 66. — (1) Formularul E 120 este solicitat casei de
asigurări de către fostul lucrător prevăzut la art. 62 sau de către
instituția de la locul de reședință prin intermediul formularului
E 107.
(2) Casa de asigurări completează partea A a formularului, cu
excepția pct. 3 și 4, și transmite două exemplare casei de pensii
căreia i-a fost prezentată cererea de pensionare.
(3) După primirea formularului completat la pct. 3 și 4,
transmis de casa de pensii, casa de asigurări înmânează două
exemplare solicitantului de pensie sau le transmite instituției de
la locul de reședință, dacă formularul este întocmit la cererea
acesteia.
(4) La primirea formularului E 120, instituția de la locul de
reședință realizează înscrierea solicitantului de pensie și a
membrilor de familie și informează casa de asigurări cu privire
la înscrierile pe care le-a efectuat, comunicând un exemplar al
formularului completat în partea B.
Art. 67. — (1) Perioada de valabilitate a formularului este de
un an, cu posibilitatea prelungirii anuale a valabilității acestuia.
Formularul poate fi emis și pentru perioade mai mici de un an.
(2) Atunci când persoana interesată încetează a mai avea
drepturi la prestații, instituția care a eliberat formularul E 120 îl
anulează folosind formularul E 108.
Art. 68. — Documente necesare persoanei asigurate în
vederea obținerii formularului E 120:
a) copie de pe cartea de identitate/buletinul de identitate;
b) copie de pe cererea de pensionare;
c) dovada reședinței pe teritoriul altui stat membru, pentru
solicitantul de pensie și membrii de familie.

PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

PARAGRAFUL 3
Procedura efectuării înscrierii de către casele de asigurări

Art. 62. — Formularul E 120, prevăzut în anexa nr. 15 la
prezentele norme metodologice, este utilizat pentru lucrătorii
salariați și independenți care încetează a mai avea dreptul la
prestații în natură conform legislației ultimului stat competent,

Art. 69. — (1) La primirea formularului E 120, casa de
asigurări, în calitate de instituție de la locul de reședință,
realizează înscrierea solicitantului de pensie și a membrilor de
familie ai acestuia și informează instituția competentă care i-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
adresat formularul cu privire la înscrierile pe care le-a efectuat,
comunicând un exemplar al formularului completat în partea B.
(2) Membrii de familie înscriși pe baza formularului E 120 la
casa de asigurări beneficiază pe teritoriul statului român de
prestații în natură de boală sau maternitate, în numele instituției
competente, dacă aceștia nu au deschise drepturi la prestații în
baza legislației de asigurări sociale de sănătate din România.
(3) Casa de asigurări acordă solicitantului de pensie și
membrilor de familie ai acestuia prestațiile în natură la fel ca
propriilor săi asigurați, potrivit legislației pe care aceasta o
aplică.
Art. 70. — Prestațiile acordate în baza formularului E 120
generează rambursări pe bază de facturi.
SECȚIUNEA a 16-a
Formularul E 121 ăAtestat pentru înscrierea titularilor de pensie,
a membrilor familiei acestora și actualizarea listelor”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 71. — Formularul E 121, prevăzut în anexa nr. 16 la
prezentele norme metodologice, este eliberat pentru a permite
atât titularului de pensie sau de rentă, cât și membrilor familiei
acestuia, fie că își au sau nu reședința împreună cu acesta, să
beneficieze de prestațiile în natură de boală sau maternitate,
acordate în numele instituției competente de către instituția de
la locul de reședință, în conformitate cu prevederile legislației
pe care aceasta din urmă o aplică.
Art. 72. — Formularul este solicitat instituției competente de
către titularul de pensie sau membrii familiei acestuia sau, dacă
aceștia nu prezintă formularul, de instituția de la locul de
reședință, prin intermediul formularului E 107.
Art. 73. — (1) Instituția de la locul de reședință completează
partea B, indicând că a realizat sau nu înscrierea pensionarului
și a membrilor familiei sale care beneficiază de drepturi în
această calitate. Dacă nu a realizat înscrierea acestora,
precizează motivul pentru care înscrierea nu a fost efectuată.
(2) Instituția de la locul de reședință realizează înscrierea
persoanei interesate și a membrilor familiei acesteia pe care îi
poate considera ca beneficiari de drepturi în temeiul acestei
calități, conform legislației sale, și care nu au drepturi (altele
decât cele legate de reședință), conform legislației sale. În lipsa
unei definiții în legislația națională, membrii de familie sunt
stabiliți conform definiției date în anexa nr. 1 la Regulamentul
(CEE) nr. 1.408/71.
PARAGRAFUL 2
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 74. — (1) Formularul E 121 este solicitat de către titularul
de pensie sau membrii de familie aflați în întreținerea acestuia
casei de asigurări în evidența căreia sunt înregistrați ca
persoane asigurate. Dacă aceștia nu prezintă formularul,
instituția de la locul de reședință îl poate solicita casei de
asigurări, prin intermediul formularului E 107.
(2) Casa de asigurări completează partea A a formularului, cu
excepția pct. 3 și 4, și transmite două exemplare casei de pensii
în evidența căreia se află titularul pensiei.
(3) După primirea formularului completat la pct. 3 și 4,
transmis de către casa de pensii, casa de asigurări înmânează
două exemplare persoanei interesate sau le transmite instituției
de la locul de reședință, dacă formularul este întocmit la cererea
acesteia.
(4) La primirea formularului E 121, instituția de la locul de
reședință realizează înscrierea titularului de pensie și a
membrilor de familie și informează casa de asigurări cu privire

15

la înscrierile pe care le-a efectuat, comunicând acesteia un
exemplar al formularului E 121 completat în partea B.
Art. 75. — (1) Perioada de valabilitate a formularului este de
un an, cu posibilitatea prelungirii anuale a valabilității acestuia.
Formularul poate fi emis și pentru perioade mai mici de un an.
(2) Atunci când persoana interesată încetează a mai avea
drepturi la prestații, instituția care a eliberat formularul E 121 îl
anulează folosind formularul E 108.
Art. 76. — Documente necesare persoanei asigurate în
vederea obținerii formularului E 121:
a) copie de pe cartea de identitate/buletinul de identitate;
b) copie de pe decizia de pensionare;
c) dovada reședinței pe teritoriul altui stat membru, pentru
solicitantul de pensie și membrii de familie.
PARAGRAFUL 3
Procedura efectuării înscrierii de către casele de asigurări

Art. 77. — (1) La primirea formularului E 121, casa de
asigurări, în calitate de instituție de la locul de reședință,
realizează înscrierea titularului de pensie și a membrilor de
familie ai acestuia și informează instituția competentă care i-a
adresat formularul E 121 cu privire la înscrierile pe care le-a
efectuat, comunicând un exemplar al formularului completat în
partea B.
(2) Membrii de familie înscriși pe baza formularului E 121 la
casa de asigurări beneficiază pe teritoriul statului român de
prestații în natură de boală sau maternitate, în numele instituției
competente, dacă aceștia nu au deschise drepturi la prestații în
baza legislației de asigurări sociale de sănătate din România.
(3) Casa de asigurări acordă solicitantului de pensie și
membrilor de familie ai acestuia prestațiile în natură la fel ca
propriilor săi asigurați, potrivit legislației pe care aceasta o
aplică.
(4) Membrii de familie sunt stabiliți de casa de asigurări
conform legislației de asigurări sociale de sănătate din România.
(5) Membrii de familie ai pensionarului au obligația să
informeze casa de asigurări cu privire la orice schimbare ce a
intervenit în situația lor și care ar putea modifica dreptul lor la
prestații de asigurare de boală și maternitate.
Art. 78. — (1) Prestațiile acordate în baza formularului E 121
generează rambursări pe bază de sume forfetare.
(2) Sumele forfetare sunt facturate începând cu data înscrierii
titularului de pensie și a membrilor de familie la instituția de la
locul de reședință.
Art. 79. — Atunci când titularul de pensie sau membrii de
familie încetează a mai avea drepturi la prestații, instituția care
a eliberat formularul E 121 îl anulează folosind formularul E 108.
PARAGRAFUL 4
Șederea temporară pe teritoriul României

Art. 80. — (1) Pensionarii români care și-au schimbat
reședința pe teritoriul unui alt stat membru și au fost înregistrați
la locul de reședință prin formularul E 121 eliberat de casa de
asigurări vor primi prestații în natură în România, în baza
cardului european de asigurări sociale de sănătate eliberat de
instituția de la locul de reședință.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică prin analogie membrilor de
familie ai titularului de pensie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
SECȚIUNEA a 17-a

Formularul E 125 ăExtras individual privind cheltuielile efective”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 81. — (1) Formularul E 125, prevăzut în anexa nr. 17 la
prezentele norme metodologice, este întocmit de instituția de la
locul de ședere sau de reședință care a acordat prestațiile
aferente asigurării de boală ori maternitate sau care a efectuat
un control ori o expertiză medicală în numele unei instituții
competente a unui alt stat, prestațiile în cauză făcând obiectul
unei rambursări pe bază de factură.
(2) Formularul se înaintează instituției competente, prin
intermediul organismului de legătură al statului destinatar, în
vederea rambursării cheltuielilor reprezentând asistența
medicală acordată pe teritoriul unui stat membru, altul decât
statul competent.
PARAGRAFUL 2
Procedura primirii formularului de către casele de asigurări

Art. 82. — (1) În cazul asiguraților români care au beneficiat
de asistență medicală pe teritoriul altui stat membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European, în baza cardului
european de asigurări sociale de sănătate sau a certificatului
provizoriu de înlocuire a cardului ori în baza formularelor E 106,
E 112, E 120, în numele caselor de asigurări, instituția de la locul
de ședere sau de reședință completează formularul E 125 și îl
transmite casei de asigurări prin intermediul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
(2) La primirea formularului, casa de asigurări are obligația
de a verifica dacă persoana pe numele căreia s-a emis
formularul are calitatea de asigurat, precum și dacă prestația a
fost acordată în perioada de valabilitate a documentului în baza
căruia s-au acordat serviciile medicale.
(3) După efectuarea verificărilor prevăzute la alin. (2), casa
de asigurări demarează procedura de rambursare conform
Normelor metodologice privind rambursarea și recuperarea
cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată în baza
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății
la care România este parte, aprobate prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 122/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 16 aprilie 2007, cu modificările și completările
ulterioare.
PARAGRAFUL 3
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 83. — În cazul asiguraților străini care au beneficiat de
asistență medicală pe teritoriul României în baza cardului
european de asigurări sociale de sănătate sau a certificatului
provizoriu de înlocuire a cardului ori în baza formularelor E 106,
E 112, E 120, în numele instituției competente, formularul E 125
se completează de către casa de asigurări și se transmite
instituției competente prin intermediul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Art. 84. — Formularul E 125 se va completa cu datele de
identificare ale instituției competente destinatare și ale persoanei
care a beneficiat de prestații în natură, seria și valabilitatea
documentului în baza căruia aceasta a beneficiat de prestații,
perioada în care prestațiile au fost acordate și natura acestora
(îngrijiri medicale, îngrijiri dentare, medicamente, spitalizare,
prestații în natură de valoare mare), precum și contravaloarea
prestațiilor indicată în moneda națională.
Art. 85. — (1) Pentru rambursarea prestațiilor în bani,
formularul E 125 este emis atunci când există un acord privind

plata acestor prestații de către instituția de la locul de ședere
sau de reședință, în numele instituției competente.
(2) În cazul unei cereri de efectuare a unei expertize ori a
unor controale medicale, rambursarea cheltuielilor este, de
asemenea, solicitată prin intermediul acestui formular instituției
care a solicitat respectivele examene medicale.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), în formularul E 125
se vor completa rubricile rezervate prestațiilor în bani și
controalelor medicale.
SECȚIUNEA a 18-a
Formularul E 126 ăStabilirea tarifelor în vederea rambursării
prestațiilor în natură”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 86. — (1) Formularul E 126, prevăzut în anexa nr. 18 la
prezentele norme metodologice, este întocmit de instituția
competentă la care este luat în evidență asiguratul, în situația în
care acesta a beneficiat de servicii medicale care au devenit
necesare în timpul unei șederi temporare pe teritoriul unui alt
stat membru, altul decât statul competent, și a suportat
contravaloarea acestora, din motive de neprezentare sau de
nerecunoaștere a cardului european de asigurări sociale de
sănătate ori a certificatului provizoriu de înlocuire a acestuia.
(2) Prin intermediul acestui formular, instituția competentă
solicită instituției de la locul de ședere cuantumul cheltuielilor pe
care le-ar fi rambursat unui asigurat al său dacă acesta ar fi
beneficiat de servicii medicale în situația prevăzută la alin. (1).
Instituția competentă, după primirea răspunsului din partea
instituției de la locul de ședere, plătește asiguratului său
contravaloarea sumei comunicate prin acest formular.
Art. 87. — Atunci când asiguratul nu a efectuat formalitățile
pentru a obține din partea instituției de la locul de ședere
prestațiile în natură aferente asigurării de boală și maternitate,
el prezintă instituției competente o cerere de rambursare în
funcție de tarifele aplicate de instituția de la locul de ședere,
prezentând facturile achitate.
PARAGRAFUL 2
Procedura primirii formularului de către casele de asigurări

Art. 88. — (1) La primirea formularului E 126, casa de
asigurări completează partea B, precizând suma care ar fi fost
decontată din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate.
(2) Casa de asigurări are obligația de a verifica dacă
serviciile medicale respective se pot încadra în categoria
serviciilor medicale acordate în baza cardului european de
asigurări sociale de sănătate sau a certificatului provizoriu de
înlocuire a acestuia.
PARAGRAFUL 3
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 89. — (1) Casele de asigurări completează partea A a
formularului E 126 cu toate datele solicitate, anexând actele
doveditoare privind serviciile acordate și plata acestora, și
transmit două exemplare instituției de la locul de ședere.
(2) La primirea solicitării, instituția de la locul de ședere
completează partea B a formularului, menționând suma ce
trebuie rambursată conform prevederilor art. 86 alin. (2).
(3) În situația în care casa de asigurări nu este în măsură să
stabilească instituția de la locul de ședere, se adresează
organismului de legătură din statul membru de ședere.
(4) Dacă instituția de la locul de ședere estimează că suma
reprezentând serviciile acordate nu poate face obiectul unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008
rambursări, indică acest lucru și precizează motivul pentru care
o astfel de rambursare nu poate fi efectuată. În acest caz, casa
de asigurări realizează rambursarea cheltuielilor asiguratului
său, în urma informațiilor care i-au fost comunicate de instituția
de la locul de ședere.
(5) Cuantumul rambursării nu poate depăși cheltuielile
suportate de asigurat.
Art. 90. — Pentru a efectua rambursările și a compensa
cheltuielile angajate în cursul șederii, în cazul în care nu există
tarife de rambursare în anumite state, iar suma ce trebuie
rambursată nu depășește 1.000 euro și persoana solicitantă își
dă acordul, casa de asigurări poate efectua rambursarea la
nivelul tarifelor serviciilor medicale din sistemul de asigurări
sociale de sănătate din România.
Art. 91. — Dacă între cele două state există încheiat un
acord care prevede fie renunțarea la orice rambursare, fie o
rambursare forfetară, instituția de la locul de ședere, în
momentul în care comunică tarifele cheltuielilor, transferă și
suma ce trebuie rambursată persoanei interesate ori instituției
competente, în funcție de termenii acordului încheiat.
Art. 92. — În cazul în care legislația țării de ședere nu
prevede tarife de rambursare, casa de asigurări poate rambursa
direct cheltuielile, conform prevederilor art. 71 din normele
metodologice aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 122/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 19-a
Formularul E 127 ăExtras individual
privind sumele forfetare lunare”
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale

Art. 93. — (1) Formularul E 127, prevăzut în anexa nr. 19 la
prezentele norme metodologice, este întocmit atunci când
rambursarea se face pe baza unei sume forfetare.
(2) Fac obiectul rambursării pe baza unei sume forfetare
prestațiile acordate membrilor de familie ai unui lucrător salariat
sau lucrător independent, care nu își au reședința pe teritoriul
aceluiași stat membru ca și persoana în cauză, pe baza unui
formular E 109 ăAtestat pentru înscrierea membrilor familiei
persoanei asigurate și actualizarea listelor”, sau prestațiile
acordate pensionarilor și membrilor de familie ai acestora care
nu își au reședința în statul membru în conformitate cu a cărui
legislație primesc pensie și au dreptul la prestații, în baza unui
formular E 121 ăAtestat pentru înscrierea titularilor de pensie a
membrilor familiei acestora și actualizarea listelor”.
(3) Suma prestațiilor în natură acordate conform alin. (2) se
rambursează de instituțiile competente instituțiilor care au
acordat prestațiile respective, prin intermediul organismului de
legătură, pe baza unei sume forfetare stabilite pentru fiecare an
calendaristic, cât mai apropiate posibil de cheltuielile reale
efectuate.
Art. 94. — Formularul E 127 este eliberat de instituția de la
locul de reședință a familiei lucrătorului care nu își are rezidența
împreună cu acesta ori a titularului pensiei și/sau membrilor
familiei acestuia, aceasta fiind instituția care acordă prestațiile în
numele instituției competente.
PARAGRAFUL 2
Procedura primirii formularului de către casele de asigurări

Art. 95. — (1) La primirea formularului E 127, casele de
asigurări centralizează sumele forfetare și efectuează toate
*) Anexele nr. 1—19 sunt reproduse în facsimil.

17

verificările privind documentele în baza cărora s-a eliberat
formularul.
(2) După validarea formularului, casele de asigurări vor
efectua, prin intermediul organismului de legătură, plata sumelor
forfetare, pe baza tarifelor publicate de statele solicitante în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, aferente anului pentru care
s-a solicitat plata.
PARAGRAFUL 3
Procedura emiterii formularului de către casele de asigurări

Art. 96. — (1) Casa de asigurări care a efectuat înscrierea
persoanelor menționate în formularul E 109 sau E 121 este
susceptibilă de acordarea de servicii medicale în numele
instituției competente.
(2) Casa de asigurări întocmește pentru fiecare persoană
înscrisă un formular E 127.
(3) Suma forfetară este datorată din momentul în care
înscrierea a fost efectuată, fie că sunt acordate sau nu prestații.
(4) Parametrii luați în considerare pentru stabilirea costului
mediu anual sunt menționați în anexa nr. 9 la Regulamentul
(CEE) nr. 574/72.
SECȚIUNEA a 20-a
Dispoziții finale

Art. 97. — (1) Prezentele norme metodologice reprezintă un
instrument pentru aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 și nu înlocuiesc sau
limitează prevederile acestora.
(2) În caz de eventuale contradicții între prevederile
prezentelor norme metodologice și prevederile Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71 și ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72, vor
prevala prevederile regulamentelor.
Art. 98. — În aplicarea prezentelor norme metodologice și a
regulamentelor (CEE) nr. 1.408/71 și 574/72, casele de asigurări
vor utiliza modelele de formulare prevăzute în anexele
nr. 1—19*), care fac parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
Art. 99. — În situația în care persoana care a obținut un
formular care deschide dreptul la prestații în natură într-un alt
stat membru al Uniunii Europene/Spațiului Economic European
nu păstrează calitatea de asigurat pe toată perioada de
valabilitate a acestuia și beneficiază de aceste prestații în
natură, persoana în cauză va suporta contravaloarea acestor
servicii. În această situație, casa de asigurări emitentă a
formularului va rambursa contravaloarea acestor servicii
instituției din statul membru care a acordat prestațiile în natură
și, ulterior, va recupera contravaloarea acestora de la persoana
în cauză.
Art. 100. — (1) În vederea eliberării formularelor prevăzute în
prezentele norme metodologice, casele de asigurări verifică
statutul de asigurat al persoanei.
(2) În situația în care în urma verificării prevăzute la alin. (1)
se constată restanțe la plata contribuției lunare, trimestriale sau
anuale de asigurări sociale de sănătate, în termenul de
prescripție prevăzut de legislația financiar-fiscală, mai mari de
3 luni de la ultima plată integrală a contribuției, casele de
asigurări vor refuza eliberarea acestor formulare până la
achitarea restanțelor și a majorărilor de întârziere, după caz.
Art. 101. — Casele de asigurări pot solicita orice lămuriri
instituțiilor competente sau de la locul de reședință ori de ședere
sau organismelor de legătură cu privire la formularele emise sau
solicitate de acestea.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/11.IX.2008

79

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale GLOBAL ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 26 august 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale GLOBAL ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială GLOBAL ASSISTANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Satu Mare, Str. Mileniului nr. 16/2, județul Satu Mare,
nr. de ordine în registrul comerțului J30/1066/12.08.2008, cod
unic de înregistrare 24320398/12.08.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 septembrie 2008.
Nr. 813.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale RELIANCE BROKER HOUSE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 26 august 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale RELIANCE BROKER HOUSE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială RELIANCE BROKER
HOUSE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul
social în municipiul București, Piața Unirii nr. 1, corp Călărași,
birou CL5.08 — 10, et. 5, sectorul 3, nr. de ordine în registrul
comerțului J40/13999/14.08.2008, cod unic de înregistrare
24334865/15.08.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul propriu,
conform Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor
privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări,
cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 septembrie 2008.
Nr. 814.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/11.IX.2008 conține 80 de pagini.

Prețul: 6,20 lei

&JUYDGY|283800|
ISSN 1453—4495

