Anul 176 (XX) — Nr. 650

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.020. — Hotărâre privind trecerea unui mijloc fix din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Transporturilor și concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. în domeniul
public al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1 București ................
1.025. — Hotărâre privind scoaterea unor imobile din
inventarul bunurilor aparținând domeniului public al
statului și din administrarea Ministerului Economiei și
Finanțelor — Agenția Națională de Administrare
Fiscală, prin direcțiile generale ale finanțelor publice
județene ....................................................................
1.035. — Hotărâre privind finanțarea din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe a unor manifestări culturale și de
diplomație publică organizate la misiunile României în
vederea sărbătoririi Zilei Naționale a României..........

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

198.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pentru
aprobarea Ghidului INFOSEC tehnic și de
implementare privind identificarea și autentificarea în
sistemele informatice și de comunicații care
vehiculează informații clasificate — DS 11 ................

14

199.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pentru
aprobarea Politicii de interconectare a sistemelor
informatice și de comunicații care vehiculează
informații UE clasificate — INFOSEC 8 ....................

14

1.074. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române ăLimitări
privind timpul de muncă și cerințe de odihnă pentru
personalul aeronautic civil navigant — RACR-LTMO”,
ediția 2/2008 ..............................................................

15–23

1.511/606. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
ministrului internelor și reformei administrative pentru
aprobarea Normelor de aplicare a art. 93 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății ......

24–25

1.523. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.706/2007 privind conducerea și
organizarea unităților și compartimentelor de primire a
urgențelor ..................................................................

26

2

3

4

1.037. — Hotărâre pentru modificarea art. 7 alin. (1) pct. 1 lit. e)
din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea
fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 293/2008................................................

4

1.038. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind notificarea rapidă a unui accident nuclear,
semnat la București la 3 martie 2008 ........................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind notificarea rapidă a unui accident nuclear ....

5–6

REPUBLICĂRI

1.039. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 801/2008 pentru aprobarea
Programului de reparare/reabilitare și reconstruire a
unor locuințe afectate de calamitățile naturale produse
în luna iulie 2008 ........................................................

7–13

1.050. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..................

13

Hotărârea Guvernului nr. 26/2002 privind stabilirea condițiilor
de etichetare a materialelor utilizate la producerea
principalelor componente ale articolelor de
încălțăminte destinate vânzării către consumatori ....

27–29

Hotărârea Guvernului nr. 134/2002 privind caracterizarea,
clasificarea și marcarea produselor din sticlă cristal în
vederea comercializării acestora................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui mijloc fix din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Transporturilor și concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. în domeniul
public al municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea unui mijloc fix din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Transporturilor și
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
în domeniul public al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1 București, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Contractul de concesiune prevăzut la alin. (1) se modifică
în mod corespunzător, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. — Predarea-preluarea mijlocului fix prevăzut la art. 1
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Părțile interesate își vor actualiza corespunzător
evidențele contabile aferente domeniului public al statului,
inclusiv inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al
statului.
Art. 4. — După predarea-preluarea mijlocului fix prevăzut la
art. 1 alin. (1), anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
va modifica în mod corespunzător conform anexei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.020.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale mijlocului fix ăPasarelă pietonală km 7+650 București—Ploiești”

Nr. de
identificare
MFP

Cod de
clasificare

Denumirea mijlocului fix

Nr.
inventar

Valoare de
inventar

An PIF

Adresa

0

1

2

3

4

5

6

147768
(parțial)

Pasarelă pietonală
1.3.17.2 km 7+650 linia
București—Ploiești

318

13.211,82

1965

Linia București—
Ploiești, km 7+650,
Depoul București
Triaj

Justificare

7

Pasarelă pietonală
propusă pentru transfer,
ca urmare a solicitării
Primăriei Sectorului 1
București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea unor imobile din inventarul bunurilor aparținând domeniului public al statului
și din administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare
Fiscală, prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă scoaterea unor imobile din
inventarul bunurilor aparținând domeniului public al statului
aflate în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin direcțiile

generale ale finanțelor publice județene, ca urmare a retrocedării
acestora către persoanele îndreptățite, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
1.025.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală,
prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene, care se scot din inventarul bunurilor aparținând domeniului
public al statului ca urmare a retrocedării acestora către persoanele îndreptățite

Adresa imobilului care se
înscrie în domeniul privat
al statului

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului

Persoana juridică care
administrează imobilul

Temeiul legal

1. Județul Covasna,
localitatea Târgu
Secuiesc, str. Curtea 44
nr. 1

Ministerul Economiei
și Finanțelor,
administrator Direcția
Generală a Finanțelor
Publice a Județului
Covasna

Retrocedare conform
Deciziei de restituire
nr. 13/2006 a Ministerului
Finanțelor Publice
Protocol
nr. 19.919/2006

38611

Clădire
Suprafața = 820,24 m2

2. Județul Olt,
localitatea Osica de
Sus

Ministerul Economiei
și Finanțelor,
administrator Direcția
Generală a Finanțelor
Publice a Județului Olt

Retrocedare conform
Deciziei de restituire
nr. 5/2006 a Ministerului
Finanțelor Publice
Protocol
nr. 22.302/2006

35942

Clădire
Suprafața = 300 m2

3. Județul Satu Mare,
localitatea Carei,
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 17

Ministerul Economiei
și Finanțelor,
administrator Direcția
Generală a Finanțelor
Publice a Județului
Satu Mare

Retrocedare conform
Deciziei de restituire
nr. 3/2005 a Ministerului
Finanțelor Publice
Protocol
nr. 23.032/2004

28068

Suprafața = 351 m2

Caracteristicile tehnice ale imobilului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Afacerilor Externe a unor manifestări culturale
și de diplomație publică organizate la misiunile României în vederea sărbătoririi Zilei Naționale
a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea unor acțiuni culturale și de
diplomație publică la misiunile României în vederea sărbătoririi
Zilei Naționale a României, în perioada noiembrie—decembrie
2008.
Art. 2. — Acțiunile culturale și de diplomație publică
prevăzute la art. 1 sunt finanțate din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2008, aprobat potrivit legii, în limita
sumei de 2.790 mii lei, pentru asigurarea finanțării următoarelor
categorii de cheltuieli:
a) publicitate, materiale promoționale și de informare, invitații,
produse și obiecte tradiționale sau de artizanat;

b) închirierea spațiilor, a unor echipamente tehnice sau a
unor instrumente;
c) acțiuni de protocol, reprezentare și recepții;
d) deplasarea și cazarea participanților;
e) transport internațional, diurne, remunerații pentru
colaboratori și onorarii pentru artiști.
Art. 3. — Ministerul Afacerilor Externe poate efectua
modificări sau completări ale categoriilor de cheltuieli, în limita
bugetului aprobat, conform art. 2.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.035.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 7 alin. (1) pct. 1 lit. e) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării
politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 7 alineatul (1) punctul 1 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune
alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din 26 martie
2008, cu modificările și completările ulterioare, litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) sumele necesare acoperirii plății taxei pe valoarea
adăugată, aferentă măsurilor de intervenție pe piață, conform
prevederilor Regulamentului Comisiei (CE) nr. 884/2006 de

stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului Consiliului
(CE) nr. 1.290/2005 privind finanțarea de F.E.G.A. a măsurilor
de intervenție sub forma depozitării publice și contabilității
operațiilor de depozitare publică de către agențiile de plăți din
statele membre, reprezentând livrări de bunuri, prestări de
servicii și execuții de lucrări, finanțate din contribuția financiară
a Uniunii Europene, și ale Regulamentului Comisiei (CEE)
nr. 3.149/1992 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
furnizării de alimente din stocurile de intervenție pentru
persoanele cele mai defavorizate din Comunitate, modificat și
completat prin Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.127/2006
pentru stabilirea valorii standard de import în vederea fixării
plăților la intrare la anumite legume și fructe;”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.037.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Turcia
privind notificarea rapidă a unui accident nuclear,
semnat la București la 3 martie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind notificarea rapidă a unui accident nuclear, semnat la
București la 3 martie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare,
Borbala Vajda
Președintele Agenției Nucleare,
Valică Gorea
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.038.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind notificarea rapidă a unui accident nuclear
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare părți contractante,
dorind să dezvolte în continuare relațiile bune și de cooperare dintre România și Republica Turcia,
convinse că este important pentru ambele țări să prevină accidentele nucleare și să diminueze consecințele lor
transfrontaliere,
având în vedere că România și Republica Turcia sunt părți la Convenția cu privire la notificarea rapidă a unui accident
nuclear, adoptată la Viena la 26 septembrie 1986 (denumită în continuare Convenția AIEA),
ferm hotărâte să stabilească pe această bază un cadru legal bilateral care să faciliteze notificarea rapidă a unui accident
nuclear produs pe teritoriile statelor părților contractante și să asigure schimbul respectiv de informații,
luând în considerare că România este stat membru al Comunității Europene a Energiei Atomice și este parte la Tratatul
Euratom,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare
Prezentul acord, în partea în care se face referire la
notificarea unui accident nuclear, se aplică la instalațiile și
activitățile menționate în art. 1 și 3 din Convenția AIEA, precum
și la situațiile prevăzute în art. 2 din prezentul acord.
ARTICOLUL 2
Notificarea unui accident nuclear
1. O parte contractantă, în cazul oricărui accident nuclear pe
teritoriul statului său, care implică instalațiile nucleare sau

activitățile menționate în art. 1 și 3 din Convenția AIEA, din care
rezultă sau poate rezulta o degajare de materiale radioactive pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante, va notifica imediat
celeilalte părți contractante și îi va furniza toate informațiile
disponibile conform art. 5 din Convenția AIEA.
2. Părțile contractante își notifică reciproc, fără întârziere,
dacă sistemul de monitorizare radioactivă al uneia dintre părțile
contractante detectează existența nivelului de radiații peste
nivelul normal atunci când aceste radiații nu sunt cauzate de
instalații sau activități de pe teritoriul propriului stat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5
Relația cu alte acorduri internaționale

Autoritățile competente
1. Prevederile prezentului acord sunt duse la îndeplinire de
următoarele autorități competente:
• în România, de către Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare;
• în Republica Turcia, de către Autoritatea Turcă pentru
Energia Atomică.
2. Adresele, numerele de telefon și de fax ale autorităților
competente sunt prevăzute în anexa care este parte integrantă
din prezentul acord.
3. Părțile contractante își vor notifica reciproc orice schimbări
referitoare la autoritățile competente responsabile cu aplicarea
prevederilor prezentului acord.
4. În scopul notificării rapide a unui accident nuclear
autoritățile competente vor stabili puncte de contact și își vor
notifica reciproc punctele de contact proprii (adresă, telefon, fax,
e-mail) după intrarea în vigoare a prezentului acord.
5. Autoritățile competente vor lua împreună măsurile
ulterioare necesare pentru a se conforma obligațiilor stabilite în
prezentul acord.

1. Prezentul acord nu afectează obligațiile rezultate din
aderarea României la Tratatul Euratom și Uniunea Europeană.
2. Prezentul acord nu afectează drepturile și obligațiile
părților contractante ce decurg din acordurile internaționale
încheiate anterior și care au legătură cu domeniul de aplicare al
prezentului acord.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare
Prezentul acord intră în vigoare la 30 de zile de la ultima
notificare pe canale diplomatice prin care se informează că
părțile contractante au îndeplinit procedurile naționale
corespunzătoare pentru intrarea în vigoare a acordului.
ARTICOLUL 7
Amendamente
1. Fiecare parte contractantă poate propune amendamente
la prezentul acord.
2. Amendamentele vor fi făcute prin acordul scris al părților
contractante și vor intra în vigoare în conformitate cu prevederile
art. 6 din prezentul acord.
ARTICOLUL 8
Valabilitate

ARTICOLUL 4
Soluționarea diferendelor
Orice diferende apărute în legătură cu interpretarea sau
aplicarea prezentului acord vor fi soluționate prin negocieri sau
consultări între părțile contractante sau prin alte mijloace
acceptate de ambele părți contractante.

Prezentul acord este încheiat pe perioadă de un an și va fi
prelungit, în mod automat, de fiecare dată pentru perioade de
câte un an, cu condiția ca oricare dintre părțile contractante să
nu notifice celeilalte părți contractante, în scris, denunțarea
prezentului acord cu cel puțin 3 (trei) luni înainte de data expirării
perioadei sale de valabilitate.

Semnat la București la data de 3 martie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, turcă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Anton Iuliu Demetriu Coroianu,
președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Okay Çakiroğlu,
președintele Autorității Turce
pentru Energia Atomică

ANEXĂ

AUTORITĂȚILE COMPETENTE

— În România — Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
Adresa: Bd. Libertății nr. 14, sectorul 5, București, România, cod poștal 050706
Telefon: +4021 351 50 88
+4021 316 05 72 (în timpul orelor de program)
Fax: +4021 351 50 88
+4021 317 38 75 (în timpul orelor de program)
— În Republica Turcia — Autoritatea Turcă pentru Energia Atomică
Adresa: Taek, Eskișehir Yolu 9. km
06530 — Ankara
Telefon: +90 (312) 295 89 07
+90 (312) 295 89 08
Fax: +90 (312) 295 89 47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 801/2008 pentru aprobarea Programului
de reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe
afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 801/2008 pentru
aprobarea Programului de reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe
afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 583 din 4 august 2008, cu modificările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.039.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 801/2008)

PROGRAM
de reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008
Art. 1. — Programul de reparare/reabilitare și reconstruire a
unor locuințe afectate de calamitățile naturale produse în luna
iulie 2008, denumit în continuare Program, are drept scop
asigurarea unor ajutoare bănești proprietarilor locuințelor
afectate și cofinanțarea unor acțiuni ale autorităților
administrației publice locale, pentru repararea, reabilitarea și
reconstruirea unor locuințe din zonele în care s-au produs
calamități naturale — inundații și/sau alunecări de teren.
Art. 2. — Acțiunile autorităților administrației publice locale
prevăzute la art. 1 constau în:
a) lucrări de demolare și de reconstruire a locuințelor distruse;
b) lucrări de reabilitare a locuințelor cu avarii la sistemul
structural, dar care pot fi reparate fără a pune în pericol
rezistența și stabilitatea construcțiilor;
c) achiziția materialelor de construcții pentru reabilitarea și
reconstruirea locuințelor;

d) transportul materialelor de construcții principale la
punctele de lucru de la depozitele nominalizate de instituția
prefectului și de autoritățile administrației publice locale;
e) asistență tehnică pentru evaluarea lucrărilor de reabilitare
sau reconstruire necesare, precum și pe parcursul execuției
acestor lucrări.
Art. 3. — (1) Lucrările de reabilitare, demolare și reconstruire
a locuințelor distruse, prevăzute la art. 2 lit. a) și b), se realizează
prin contractarea lor cu antreprenori specializați de primăriile
localităților în care acestea sunt amplasate. Materialele
principale pentru reabilitarea sau reconstrucția locuințelor se
asigură de primării în condițiile prevăzute prin prezentul
program.
(2) Locuințele prevăzute la art. 2 lit. a) se reconstruiesc cu
maximum două camere, după proiecte repetabile, fără finisaje și
dotări (stadiu ăla roșu”), lucrările de finisaj și dotările urmând să

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

fie contractate și finanțate de beneficiarii locuințelor din resurse
proprii, inclusiv din resurse provenite din ajutoare, sponsorizări
și donații.
Art. 4. — (1) La solicitarea proprietarilor locuințelor afectate
de calamități naturale, în baza unui angajament încheiat cu
primarul localității, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1,
lucrările de reabilitare a locuințelor avariate la sistemul structural
sau lucrările de demolare și reconstruire a locuințelor distruse se
pot realiza în regie proprie, inclusiv prin contractarea directă de
către aceștia cu prestatori de servicii și cu executanți
specializați.
(2) Finanțarea și realizarea lucrărilor prevăzute la alin. (1) se
asigură de către proprietarii locuințelor din resurse proprii,
inclusiv din resurse provenite din ajutoare, sponsorizări și
donații.
(3) Pentru locuințele care se reabilitează sau se
reconstruiesc în condițiile prevăzute la alin. (1), sprijinul statului
se acordă prin:
a) asistență tehnică pentru evaluarea lucrărilor de reabilitare
sau reconstruire necesare, precum și pe parcursul execuției
acestor lucrări;
b) punerea la dispoziția solicitanților, de către primării, a
proiectelor repetabile prevăzute la art. 3 alin. (2);
c) asigurarea materialelor principale de construcție, în
sortimentele și cantitățile stabilite pentru reconstruirea unei
locuințe cu două camere în condițiile prevăzute la art. 3.
Materialele principale pentru reabilitarea sau reconstrucția
locuințelor se asigură de primării, în condițiile prevăzute prin
prezentul program, direct din depozitele nominalizate de
instituția prefectului și de autoritățile administrației publice locale;
d) ajutoare bănești de la bugetul de stat în sume forfetare
pentru achiziția de materiale, altele decât cele prevăzute la lit. c),
și pentru plata prestatorilor de servicii și a executanților
specializați, contractați de proprietari potrivit prevederilor
alin. (1), inclusiv pentru transportul materialelor principale de
construcții de la depozitele nominalizate de instituția prefectului
și de autoritățile administrației publice locale la punctele de
lucru.
(4) Sprijinul statului sub formele prevăzute la alin. (3) lit. a),
c) și d) se acordă numai pentru lucrările pentru care s-au emis
autorizații conform legii. Pentru a beneficia de acest sprijin,
solicitanții vor prezenta originalul și o copie a autorizației de
construire autorității care asigură forma de sprijin respectivă sau
reprezentantului acesteia. După certificarea conformității copiei
autorizației, originalul se restituie beneficiarului acesteia.
(5) Asistența tehnică pe parcursul execuției lucrărilor,
prevăzută la alin. (3) lit. a), se asigură numai la solicitarea
expresă a acesteia de către proprietarii locuințelor.
(6) Ajutoarele bănești prevăzute la alin. (3) lit. d) se acordă la
nivelul sumelor forfetare aprobate de Guvern. Pentru primirea
acestui ajutor, solicitanții vor prezenta primăriilor autorizația de
construire prevăzută la alin. (4), în original și în copie. După
certificarea conformității copiilor actelor respective, originalele
se restituie beneficiarului acestora.
Art. 5. — (1) Lucrările de reparare a locuințelor se realizează
în regie proprie, inclusiv prin contractarea lor de către proprietari
cu prestatori de servicii și cu executanți specializați.
(2) Finanțarea și realizarea lucrărilor prevăzute la alin. (1) se
asigură de către proprietarii locuințelor din resurse proprii,
inclusiv din resurse provenite din ajutoare, sponsorizări și
donații.

Art. 6. — Asistența tehnică prevăzută la art. 2 lit. e) și la art. 4
alin. (3) lit. a) se asigură de consiliul județean din unitatea
administrativ-teritorială în care sunt amplasate locuințele, prin
personal autorizat conform legii, pentru lucrările prevăzute la
art. 3 alin. (1) și art. 4 alin. (1).
Art. 7. — (1) Achiziția materialelor principale de construcții
pentru reabilitarea și reconstruirea locuințelor, prevăzută la art. 2
lit. c), se realizează prin Agenția Națională pentru Locuințe.
(2) Achiziția materialelor principale de construcții conform
alin. (1) și repartizarea materialelor pe județe și localități se fac
pe baza necesarului stabilit de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, potrivit solicitărilor transmise de primarii
localităților prin instituția prefectului din județul de care aparțin.
Primarii localităților răspund, potrivit legii, pentru legalitatea,
necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor
transmise.
(3) Materialele principale de construcții se achiziționează
franco-destinație de Agenția Națională pentru Locuințe, în
condițiile legii, și se predau pe bază de proces-verbal primarilor
localităților, potrivit repartizării stabilite în condițiile alin. (2), în
depozite centralizate la nivel local, stabilite și comunicate
Agenției Naționale pentru Locuințe de primării.
(4) Primarii localităților răspund de depozitarea, gestionarea
și predarea către antreprenorii lucrărilor contractate și către
persoanele și familiile sinistrate, după caz, a materialelor
preluate de la Agenția Națională pentru Locuințe în condițiile
alin. (3), în scopul reabilitării sau reconstruirii locuințelor distruse
sau avariate în urma calamităților naturale.
(5) În cazul în care materialele prevăzute la alin. (4) nu sunt
folosite în totalitate:
a) de primării — se constituie rezerve de stat și se predau în
depozitele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, cu
respectarea normelor legale;
b) de către beneficiari — contravaloarea acestora se suportă
de către beneficiari, în baza angajamentului cu titlu executoriu
prevăzut la art. 4 alin. (1). Sumele rezultate din plata
contravalorii materialelor nefolosite se fac venituri la bugetul de
stat.
Art. 8. — (1) Instituțiile prefectului monitorizează
inventarierea locuințelor afectate de calamitățile naturale, situate
în unitățile administrativ-teritoriale în care își exercită autoritatea,
pentru fiecare zonă de autoritate a consiliilor locale din județ, și
fac propuneri pentru repararea, reabilitarea, demolarea și
reconstruirea locuințelor, pe care le transmit Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor în vederea stabilirii
și solicitării sumelor necesare a fi alocate de la bugetul de stat.
(2) Inventarierea prevăzută la alin. (1) se realizează conform
Procedurii de inventariere a locuințelor afectate de calamități
naturale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al ministrului internelor și reformei
administrative nr. 970/559/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 577 din 31 iulie 2008.
(3) Propunerile de locuințe care urmează să se demoleze și
să se reconstruiască prin grija autorităților administrației publice
locale se comunică, spre știință, consiliilor locale în a căror zonă
de autoritate administrativ-teritorială sunt situate, în vederea
preluării terenurilor de construcție de la deținătorii acestora, prin
procese-verbale întocmite conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
(4) Primăriile se ocupă de demolarea clădirilor distruse de
calamitățile naturale și de eliberarea amplasamentelor acestora,
pentru locuințele pe care urmează să le reconstruiască, conform
prevederilor art. 3.
Art. 9. — (1) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, în baza solicitărilor transmise de instituțiile
prefectului, stabilește sumele necesare pentru sprijinirea
acțiunilor de reparare, reabilitare, demolare și reconstruire și
pentru achiziția de materiale principale de către Agenția
Națională pentru Locuințe prin Bursa Română de Mărfuri și
solicită alocarea sumelor de la bugetul de stat.
(2) Sumele necesare pentru sprijinirea acțiunilor de
reabilitare, de demolare și de reconstruire a locuințelor afectate
de calamități naturale în condițiile prevăzute la art. 3, inclusiv
pentru transportul materialelor principale de construcții de la
depozitele nominalizate de instituția prefectului și de autoritățile
administrației publice locale la punctele de lucru, se asigură de
la bugetul de stat prin alocarea către bugetele locale pentru
reabilitarea, demolarea și reconstruirea în stadiu ăla roșu” a
locuințelor afectate și sunt distribuite, pe fiecare locuință, astfel:
a) 5,00 mii lei/locuință pentru lucrări de reabilitare a
locuințelor cu avarii la sistemul structural;
b) 10,00 mii lei/locuință cu două camere, pentru lucrări de
reconstruire a locuințelor distruse;
c) 7,00 mii lei/locuință cu o cameră, pentru lucrări de
reconstruire a locuințelor distruse.
(3) Sumele forfetare destinate pentru achiziția de materiale,
altele decât materialele principale asigurate în mod centralizat,
și pentru plata prestatorilor de servicii și a executanților
specializați contractați potrivit prevederilor art. 4 alin. (1), inclusiv
pentru transportul materialelor principale de construcții de la
depozitele nominalizate de instituția prefectului și de autoritățile
administrației publice locale la punctele de lucru, se alocă de la
bugetul de stat, prin bugetele locale, sub formă de ajutoare în
bani către proprietarii locuințelor afectate, în următorul cuantum:
a) 3,00 mii lei/locuință pentru lucrări de reabilitare a
locuințelor cu avarii la sistemul structural;
b) 6,00 mii lei/locuință cu două camere, pentru lucrări de
reconstruire a locuințelor distruse;
c) 4,00 mii lei/locuință cu o cameră, pentru lucrări de
reconstruire a locuințelor distruse.
(4) Pentru sprijinirea acțiunilor de reparare a locuințelor
conform prevederilor art. 5 alin. (1) se alocă de la bugetul de
stat, prin bugetele locale, ajutoare în bani către proprietarii
locuințelor afectate, în cuantum de 2,50 mii lei/locuință.
(5) Sumele pentru achiziția de materiale principale și pentru
transportul acestora la depozitele nominalizate de instituția
prefectului și de autoritățile administrației publice locale, prin
Agenția Națională pentru Locuințe, se alocă de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor.
Art. 10. — (1) Primarii localităților contractează, în limita
sumelor aprobate potrivit art. 9 alin. (2), serviciile și lucrările
necesare reabilitării, demolării și reconstruirii locuințelor, precum
și serviciile pentru transportul materialelor principale din
depozitele centralizate la nivel local la punctele de lucru,
răspunzând pentru realizarea și recepția acestora, în condițiile
legii.
(2) Deoarece situația existentă impune derularea de urgență
a procedurilor legale privind achizițiile publice, pentru achiziția

9

produselor, serviciilor și lucrărilor necesare reconstruirii
locuințelor din zonele calamitate, cu excepția celor prevăzute la
art. 4 alin. (1), se aplică prevederile art. 122 lit. c) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. – (1) În vederea decontării serviciilor și lucrărilor
efectuate conform contractelor încheiate în acest scop, primarii
localităților răspund pentru:
a) acordarea vizei de control financiar preventiv;
b) verificarea și arhivarea documentelor legale de plată;
c) întocmirea deconturilor justificative, conform anexei nr. 3.
(2) Primarii localităților răspund, potrivit legii, pentru
legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea
datelor înscrise în deconturile justificative.
(3) Primarii localităților, în termen de 3 zile lucrătoare de la
primirea sumelor, efectuează plățile în conturile executanților
nominalizați în deconturile justificative.
Art. 12. — (1) Locuințelor demolate şi reconstruite potrivit
prezentului program, cu excepția celor prevăzute la art. 4
alin. (1), le sunt aplicabile, în mod corespunzător, prevederile
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2006 privind
măsuri pentru dezvoltarea activității în domeniul construcțiilor
de locuințe prin programe la nivel național, aprobată prin Legea
nr. 515/2007.
(2) Locuințele demolate şi reconstruite în condițiile prevăzute
la art. 3 se predau cu titlu gratuit beneficiarilor acestora, prin
proces-verbal de predare-primire a locuințelor din zonele
calamitate, încheiat de consiliile locale de care aparțin, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 13. — Prefecții județelor coordonează acțiunile primarilor
privind demolarea și reconstruirea locuințelor distruse, precum
și repararea/reabilitarea locuințelor avariate, în vederea utilizării
cu eficiență și în scopul pentru care au fost alocate a fondurilor
de la bugetul de stat și a materialelor necesare potrivit
prezentului program.
Art. 14. — (1) Instituțiile prefectului monitorizează realizarea
alimentării cu apă, a rețelelor de alimentare cu energie electrică
și, după caz, a celor de alimentare cu gaze naturale, precum și
a branșării la acestea a locuințelor reconstruite, în concordanță
cu programul de finalizare și punere în funcțiune a construcțiilor.
(2) Lucrările prevăzute la alin. (1) se finanțează din sursele
prevăzute cu această destinație în bugetele locale.
(3) În cazul strămutării gospodăriilor afectate de calamitățile
naturale, finanțarea extinderii rețelelor de alimentare cu energie
electrică și branșarea locuințelor la aceste rețele se asigură de
la bugetul de stat, prin bugetele locale.
(4) Consiliile locale asigură folosința gratuită a unor terenuri
de către antreprenorii generali, prin care se execută lucrările de
reparare/reabilitare și de construcție/reconstrucție a locuințelor,
în vederea realizării lucrărilor de organizare de șantier, și asigură
prin obiective de investiții proprii realizarea drumurilor și a căilor
de acces pentru amplasamentele noi, în cazul strămutării
gospodăriilor afectate de calamitățile naturale, în conformitate
cu legislația în vigoare.
Art. 15. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
program.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
ANEXA Nr. 1
la program

ANGAJAMENT

cu privire la reabilitarea sau reconstruirea locuinței afectate de calamități naturale, în regie proprie sau prin
contractarea lucrărilor de către proprietar cu prestatori de servicii și cu executanți specializați
— Model —
Având în vedere concluziile din Fișa tehnică a locuinței*), anexată în copie la prezentul angajament,
între subscrișii:
................................, născut/născută în ........................, județul/sectorul
, la data de
., fiul/fiica lui
.și al/a
.., legitimat/legitimată cu buletinul/cartea de identitate seria
.. nr.
., eliberat/eliberată de
la data de
.., domiciliat/domiciliată în localitatea
., str.
. nr.
., bl.
., et.
., ap.
..,
județul/sectorul
, în calitate de proprietar, pe de o parte, și
Consiliul Local al ..................................., județul .........., prin ........................... — primar și
. — secretar,
în calitate de reprezentanți legali ai statului, pe de altă parte, s-a încheiat prezentul angajament în baza prevederilor art. 4 alin. (1)
din Programul de reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 801/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 1. — Locuința, situată în localitatea ..............................., str. .......... nr. ....., județul..............., afectată în urma
calamităților naturale produse în luna iulie 2008, identificată conform Fișei tehnice a locuinței, anexată la prezentul angajament,
............... (se reabilitează/se demolează și se reconstruiește ) prin grija proprietarului acesteia, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în termenul
prevăzut în autorizația de construire.
Art. 2. — Finanțarea și realizarea lucrărilor prevăzute la art. 1 se asigură de către proprietarul locuinței din resurse proprii,
inclusiv din resurse provenite din ajutoare, sponsorizări și donații.
Art. 3. — Pentru reabilitarea/reconstruirea locuinței proprietarul beneficiază de următoarele:
a) asistență tehnică pe parcursul execuției lucrărilor de reabilitare sau reconstruire necesare, în cazul în care proprietarul
o solicită în termen de 10 zile de la încheierea prezentului angajament;
b) materiale principale de construcție, în sortimentele și cantitățile stabilite de Guvern, conform listei prevăzute în anexa
la prezentul angajament. Materialele principale pentru reabilitarea sau reconstruirea locuinței se asigură de primărie direct din
depozitele nominalizate de instituția prefectului și de autoritățile administrației publice locale, fără asigurarea transportului la
punctele de lucru, acesta fiind în sarcina beneficiarului;
c) ajutoare bănești de la bugetul de stat în sume forfetare, folosite conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 801/2008,
cu modificările și completările ulterioare, în sumă de ................. .
Art. 4. — Sprijinul statului sub formele prevăzute la art. 3 se acordă numai pentru lucrările pentru care s-au emis autorizații
conform legii.
Art. 5. — Asistența tehnică pe parcursul execuției lucrărilor, prevăzută la art. 3 lit. a), se asigură numai la solicitarea expresă
a acesteia de către proprietarul locuinței.
Art. 6. — Ajutoarele bănești prevăzute la art. 3 lit. c) se acordă la nivelul sumelor forfetare aprobate de Guvern. Pentru
primirea acestui ajutor, proprietarul locuinței trebuie să prezinte primăriei autorizația de construire.
Art. 7. — Proprietarul locuinței, ca beneficiar al oricărei forme de sprijin din partea statului, se obligă:
a) să plătească valoarea materialelor puse la dispoziție de primărie și neutilizate în lucrările de reabilitare/reconstruire a
locuinței în termenul prevăzut la art. 1. Calitatea și sortimentele de materiale primite pe bază de proces-verbal nu pot fi invocate
pentru refuzul acestei plăți;
b) să solicite înscrierea imobilului — construcție și teren aferent — în Cartea funciară, în condițiile legii;
c) să declare locuința și terenul, în vederea impunerii, la compartimentul de specialitate al autorității administrației publice
locale, în termen de 30 de zile de la finalizarea și punerea în funcțiune a acesteia;
d) să își asigure locuința pentru daune provocate de calamități naturale, pe o perioadă de minimum 5 ani de la data
finalizării lucrărilor de reabilitare sau reconstruire.
Art. 8. — Proprietarul locuinței ia act că, în cazul neîndeplinirii obligațiilor ce îi revin conform art. 7 lit. d), statul este exonerat
cu privire la acordarea unui nou sprijin în reconstruirea sau reabilitarea respectivei locuințe, dacă aceasta va fi din nou deteriorată
ori distrusă ca efect al unor calamități naturale ce se pot produce în următorii 5 ani.
Art. 9. — Consiliul local, prin reprezentanții săi legali, se obligă să facă demersurile necesare și să asigure formele de sprijin
al statului pentru reabilitarea sau reconstruirea locuinței afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008.
Art. 10. — (1) În situația în care proprietarul nu își exercită obligațiile asumate conform prezentului angajament, consiliul
local se consideră în drept a recupera sumele plătite și/sau contravaloarea materialelor.
(2) Neexecutarea în termenul prevăzut la art 1 dă dreptul consiliului local să solicite prin procedura somației de plată
sumele datorate, în condițiile legii.
Art. 11. — Prezentul angajament conține ........... file și .......... anexe cu ....... file, în total ............ file, și a fost încheiat în
2 (două) exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Consiliul Local al .................................................
Primar,
..
Secretar,
..............................
Întocmit
..............................
Data ......................
2 (două) exemplare

Proprietar locuință,
.......................

*) Fișa tehnică a locuinței este elaborată și semnată cu ocazia inventarierii locuințelor conform Procedurii de inventariere a locuințelor afectate de
calamități naturale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului internelor și reformei administrative nr. 970/559/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 31 iulie 2008.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

ANEXĂ
la angajament
L I S TA

materialelor principale achiziționate în mod centralizat, predate proprietarului locuinței
Nr.
crt.

Sortimentul

Cantitatea

Preț unitar

Preț total

Suma totală
AM PREDAT,

AM PRELUAT,

Consiliul Local al .................................................
Primar,
................................
Secretar,
................................
Întocmit
.................................
Data ..........................
2 (două) exemplare

Proprietar locuință,
...............................

ANEXA Nr. 2
la program

PROCES-VERBAL

de predare-primire a terenului aflat în proprietatea/folosința ............................... pe perioada de execuție a lucrărilor
de reconstrucție a locuinței distruse ca efect al calamităților naturale
Încheiat astăzi, ........................................,
între
................................................................., în calitate de proprietar, și Consiliul Local ............................, reprezentat de
dl/dna .............................., primarul localității.
1. Obiectul procesului-verbal
1.1. Obiectul procesului-verbal îl constituie transmiterea dreptului de folosință gratuită, pe perioada de execuție a lucrărilor
de reconstrucție a locuinței, a terenului aferent acesteia, în suprafață de ............... m2, identificat prin număr cadastral (parcelă)
............ și adresă ........................, precum și a căilor de acces, cu respectarea legislației în vigoare.
2. Obligațiile părților
2.1. Proprietarul se obligă:
— să transmită dreptul de folosință gratuită a terenului în suprafață de ............... m2 pe întreaga perioadă de reconstrucție
a locuinței;
— să participe în mod necondiționat la demolarea locuinței distruse sau grav avariate și la eliberarea terenului de
materialele și resturile rezultate, precum și de alte dotări, utilaje și echipamente existente pe amplasament;
— să asigure accesul neîngrădit al antreprenorului general pe amplasament cu materiale de construcții, mijloace de
transport și utilaje, pe întreaga perioadă de execuție a lucrărilor;
— să nu intervină la antreprenorul general pentru modificarea proiectului aprobat;
— să participe la recepția finală a lucrărilor de construcții.
2.2. Consiliul local se obligă:
— să primească în folosință gratuită terenul în suprafață de ......... m2 pe durata executării lucrărilor de reconstrucție a
locuinței;
— să asigure proprietarului un drept de folosință asupra terenului, în cazul gospodăriilor strămutate;
— să asigure utilajele și mijloacele de transport și să urmărească demolarea locuinței distruse sau grav avariate și
eliberarea terenului de materialele și resturile rezultate, precum și de alte dotări, utilaje și echipamente existente pe amplasament;
— să predea proprietarului, la finalizarea lucrărilor, locuința și terenul aferent, liber de materialele de construcții rezultate
din procesul de reconstrucție a locuinței.
3. Prezentul proces-verbal va putea fi modificat și completat cu acordul părților.
4. Încheiat astăzi, ............, în 4 (patru) exemplare.
Proprietar,
.......................
(semnătura)

Consiliul Local
al .......................
Primar,
........................
(semnătura)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
ANEXA Nr. 3
la program

CONSILIUL LOCAL.................................
D E C O N T J U S T I F I C AT I V

pentru plata cheltuielilor efectuate în cadrul acțiunilor autorităților administrației publice locale privind demolarea,
reconstruirea, reabilitarea sau repararea unor locuințe din zonele în care s-au produs calamități naturale
Nr.
crt.

Nr./data
contractului

Valoarea
contractului

Nr./Data
facturii

Valoarea
facturii

Valoarea
plătită

Instrumentul
de plată

0

1

2

3

4

5

6

1.

..../.....

......

......
......

......
......

......
......

......
......

2.

..../.....

......

......
......

......
......

......
......

......
......

......

......

TOTAL

......

Răspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise.
Primar,
.......................
L.S.
Control financiar preventiv
..........................................

Compartiment economic
..........................................
ANEXA Nr. 4
la program

PROCES-VERBAL

de predare-primire a locuințelor din zonele calamitate
În conformitate cu procesul-verbal de predare-primire a terenului aflat în proprietatea/folosința............................... pe
perioada de execuție a lucrărilor de reconstrucție a locuinței distruse ca efect al calamităților naturale, încheiat în data
de........................................,
între subscrișii: Consiliul Local al ..................................., județul....................................., prin.............................. — primar
și ............................ — secretar, în calitate de reprezentanți legali ai statului, pe de o parte, și.................., născut/născută
în ......................., județul/sectorul ................., la data de ............., fiul/fiica lui .................și al/a ................., legitimat/legitimată cu
buletinul/cartea de identitate seria ........ nr. .........., eliberat/eliberată de .................. la data de .........., domiciliat/domiciliată în
localitatea................, str. ............................... nr. ......., bl. ......., et. ......., ap. ......., județul/sectorul ...................., în calitate de
beneficiar, pe de altă parte, s-a încheiat prezentul proces-verbal de predare-primire a locuinței construite în zonele afectate de
calamități naturale în baza prevederilor programului/acțiunii guvernamental/guvernamentale........., stabilit/stabilită prin............... .
Art. 1. — Locuința, situată în localitatea ............................., str. ........................... nr. ....., județul ..........................., identificată
conform schiței anexate la prezentul proces-verbal, compusă din... camere de locuit, cu o suprafață desfășurată construită
de...........m2 și în valoare de..........lei, se predă gratuit în proprietatea beneficiarului acesteia.
Art. 2. — Locuința a fost construită prin contractul de antrepriză generală nr. .... din data de ......., încheiat cu .......................,
în baza autorizației de construire nr. ...... din data de ........., eliberată de ...................., și a fost recepționată la data terminării
lucrărilor prin procesul-verbal de recepție nr. ..... din data de ............ .
Art. 3. — Terenul aferent locuinței, în suprafață de ...........m2, ..............................................................................................
(se va preciza situația juridică a terenului și actul prin care se consfințește
aceasta — proprietarul și/sau modul de folosință, în condițiile legii)

Art. 4. — Beneficiarul locuinței se obligă:
a) să solicite înscrierea imobilului — construcție și teren aferent — în Cartea funciară;
b) să declare locuința și terenul în vederea impunerii, la compartimentul de specialitate al autorității administrației publice
locale, în termen de 30 de zile de la finalizarea și punerea în funcțiune a acesteia;
c) să își asigure locuința pentru daune provocate de calamități naturale, pe o perioadă de minimum 5 ani de la data
finalizării acesteia;
d) să nu înstrăineze locuința și părți din aceasta prin acte între vii, pe o perioadă de 5 ani de la data prezentului procesverbal;
e) să utilizeze și să păstreze în bune condiții locuința și instalațiile acesteia și să nu aducă modificări structurale construcției
predate prin prezentul proces-verbal în perioada de garanție de 2 (doi) ani, sub rezerva pierderii acestei garanții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

13

Art. 5. — Neîndeplinirea de către beneficiarul locuinței a obligațiilor ce îi revin reprezintă condiții suspensive care afectează
dreptul de proprietate asupra locuinței, aceasta urmând a fi înscrisă în Cartea funciară cu titlu provizoriu, potrivit art. 29 alin. (2)
din Legea nr. 7/1996 privind cadastrul și publicitatea imobiliară, republicată. În partea a III-a a Cărții funciare se vor consemna
sarcinile cu privire la interdicția de a înstrăina locuința prin acte între vii pe o perioadă de 5 ani și obligativitatea asigurării acesteia
pe aceeași perioadă. Înstrăinarea locuinței prin acte între vii înainte de termenul de 5 ani se poate face numai după restituirea către
bugetul de stat a contravalorii sumelor cheltuite pentru construirea acesteia, rezultată din actualizarea la zi a valorii locuinței
prevăzute la art. 1 prin aplicarea indicelui de inflație comunicat de Institutul Național de Statistică. Aceste clauze se sting prin
împlinirea termenului de 5 ani de la data prezentului proces-verbal.
Art. 6. — Consiliul local, prin reprezentanții săi legali, se obligă:
a) să predea beneficiarului locuinței toate înscrisurile pe care le deține și care sunt necesare pentru înscrierea imobilului
în Registrul de carte funciară;
b) să predea beneficiarului locuinței documentele care constituie cartea tehnică a construcției.
Art. 7. — Prezentul proces-verbal de predare-primire conține..... file și......1 (una) anexă*) cu 1 (una) filă, în total..........file,
și a fost încheiat în 2 (două) exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte.
AM PREDAT,

AM PRIMIT,

Consiliul Local al...............................................
Primar
.....................................
Secretar,
.....................................

Beneficiar,
.....................................

Întocmit
.....................................
Data...............................
2 (două) exemplare
*) Anexa reprezintă o schiță prin care se redă, la o scară convenabilă, suprafața construită a locuinței și suprafața terenului aferent, cu poziționarea
cardinală a acestora și precizarea adresei și a vecinătăților.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
120.600 euro, pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate, pacientei Staicu Mihaela, în vârstă de 31 de ani,
domiciliată în satul Ciupercenii de Olteț, comuna Alimpești,
județul Gorj.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat,
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de 50.600 euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 70.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Gorj, cât și din bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și

Protecție Socială a Județului Gorj, la cursul de schimb valutar al
Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de Direcția de Muncă și Protecție
Socială a Județului Gorj către Autoritatea de Sănătate Publică a
Județului Gorj, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Gorj, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul sănătății publice,
Mircea Manuc,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.050.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului INFOSEC tehnic și de implementare
privind identificarea și autentificarea în sistemele informatice și de comunicații
care vehiculează informații clasificate — DS 11
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea
și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 58 alin. (3) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în
vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.226/2007, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul INFOSEC tehnic și de
implementare privind identificarea și autentificarea în sistemele
informatice și de comunicații care vehiculează informații
clasificate — DS 11, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ghidul aprobat potrivit art. 1 stabilește cerințele de
selectare și implementare a mecanismelor de identificare și

autentificare destinate protecției informațiilor clasificate stocate,
procesate sau transmise prin intermediul sistemelor informatice
și de comunicații.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 7 august 2008.
Nr. 198.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Politicii de interconectare a sistemelor informatice și de comunicații
care vehiculează informații UE clasificate — INFOSEC 8
În temeiul art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și completările ulterioare, al
art. II din Legea nr. 343/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 153/2002 și al art. 58
alin. (3) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de
documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în vederea adoptării/aprobării, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.226/2007, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Politica de interconectare a sistemelor
informatice și de comunicații care vehiculează informații UE
clasificate — INFOSEC 8, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Documentul aprobat potrivit art. 1 stabilește
cerințele obligatorii aplicabile sistemelor informatice și de
comunicații naționale care vehiculează informații UE clasificate.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 7 august 2008.
Nr. 199.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române ăLimitări privind timpul de muncă
și cerințe de odihnă pentru personalul aeronautic civil navigant — RACR-LTMO”, ediția 2/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
având în vedere prevederile Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.922/91 privind armonizarea cerințelor tehnice și a
procedurilor administrative în domeniul aviației civile, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil al României,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română ăLimitări privind timpul de muncă și cerințe de odihnă
pentru personalul aeronautic civil navigant — RACR-LTMO”,
ediția 2/2008, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.
Art. 3. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
București, 29 august 2008.
Nr. 1.074.

ANEXĂ

R E G L E M E N TA R E A A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă

ăLimitări privind timpul de muncă și cerințe de odihnă pentru personalul aeronautic civil navigant — RACR-LTMO”,
ediția 2/2008
PREAMBUL
1. Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul și în spațiul aerian
național este reglementată prin Codul aerian civil, prin actele
normative interne în domeniu, precum și în conformitate cu
prevederile Convenției privind aviația civilă internațională,
semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, cu unele
amendamente aduse ulterior, ale altor convenții și acorduri
internaționale la care România a aderat sau este parte.
2. Reglementările aeronautice civile române sunt elaborate,
emise sau adoptate în conformitate cu prevederile legislației
naționale în vigoare, precum și în conformitate cu prevederile
Convenției privind aviația civilă internațională, semnată la
Chicago la 7 decembrie 1944, cu standardele și practicile
recomandate în anexele la aceasta, precum și cu prevederile
convențiilor și acordurilor internaționale la care România este
parte, astfel încât să se asigure un caracter unitar, coerent și
modern procesului de elaborare și dezvoltare a cadrului național
de reglementări aeronautice civile române.
3. În conformitate cu prevederile Codului aerian civil și în
scopul reglementării domeniului aviației civile, Ministerul
Transporturilor, în calitatea sa de autoritate de stat, emite sau
asigură prin autorități delegate elaborarea și/sau emiterea
reglementărilor aeronautice civile și conexe, precum și pentru

persoanele care își propun ori desfășoară activități în zonele
supuse servituților de aeronautică civilă.
4. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
este autoritate delegată de către autoritatea de stat pentru
asigurarea aplicării reglementărilor aeronautice civile naționale,
precum și supravegherea respectării lor de către persoanele
juridice și fizice, române sau străine, care furnizează servicii sau
produse pentru aviația civilă din România, realizând astfel
funcția de supraveghere a siguranței în domeniul aviației civile.
5. În vederea îndeplinirii obligațiilor României de stat membru
al Uniunii Europene și de conformare cu legislația comunitară
în domeniul aviației civile, România trebuie să aplice prevederile
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.922/91 privind
armonizarea cerințelor tehnice și a procedurilor administrative
în domeniul aviației civile, cu modificările și completările
ulterioare, în special Regulamentul Parlamentului și Consiliului
(CE) nr. 1.899/2006 din 12 decembrie 2006 și Regulamentul
(CE) nr. 8/2008 al Comisiei din 11 decembrie 2007. Astfel,
începând cu data de 16 iulie 2008 se aplică prevederile anexei
III la acest regulament — ăCerințe tehnice și proceduri
administrative comune aplicabile transportului comercial cu
aeronave”. În conformitate cu prevederile art. 8 (4) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.922/91, așa cum a fost

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

modificat prin Regulamentul Parlamentului și Consiliului (CE)
nr. 1.899/2006, este posibil ca un stat membru să adopte sau să
mențină dispoziții referitoare la OPS 1.1105 pct. 6, OPS 1.1110
pct. 1.3 și 1.4.1, OPS 1.1115 și OPS 1.1125 pct. 2.1 din
subpartea Q a anexei III până la instituirea unor norme
comunitare bazate pe cunoștințe științifice și pe cele mai bune
practici.
APLICABILITATE
Prevederile cuprinse în prezenta reglementare sunt
aplicabile, cu excepția situațiilor în care este specificată în mod
expres operațiunea aeriană aplicabilă, următoarelor tipuri de
operațiuni care pot fi desfășurate pe teritoriul României conform
Codului aerian civil:
a) transport aerian comercial cu elicoptere;
b) lucru aerian cu avioane și elicoptere;
c) aviație generală cu avioane și elicoptere.
Prezenta reglementare reprezintă cerințele stabilite de
România în baza art. 8(4) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.922/91, cu modificările și completările ulterioare, în special
Regulamentul (CE) nr. 1.899/2006 al Parlamentului și al
Consiliului, referitoare la următoarele articolele din subpartea Q
a anexei III:
— OPS 1.1105 pct. 6;
— OPS 1.1110 pct. 1.3 și 1.4.1;
— OPS 1.1115; și
— OPS 1.1125 pct. 1.3, 1.4 și 2.1.
CAPITOLUL 1
Definiții
În sensul prezentei reglementări, termenii utilizați au
următorul înțeles:
1.1. bază de reședință — locul desemnat de operator fiecărui
membru de echipaj de unde membrul de echipaj, în mod normal,
începe și încheie o perioadă sau mai multe perioade de serviciu
și unde, în condiții normale, operatorul nu este responsabil
pentru asigurarea cazării corespunzătoare a membrilor de
echipaj în cauză;
1.2. echipaj de conducere majorat — un echipaj de
conducere compus din mai mulți membri decât numărul minim
necesar pentru operarea aeronavei și în care fiecare membru
de echipaj de conducere își poate părăsi postul, fiind în această
perioadă înlocuit de un alt membru de echipaj de conducere
calificat corespunzător;
1.3. fereastră de reducere circadiană — perioada de timp
cuprinsă între orele 2,00 și 5,59. Într-o bandă de 3 fuse orare,
fereastra de reducere circadiană se referă la orele locale ale
bazei de reședință. În afara acestor 3 fuse orare, fereastra de
reducere circadiană se referă la orele locale ale bazei de
reședință pentru următoarele 48 de ore de la plecare, după care
se referă la ora locală;
1.4. membru de echipaj operativ — un membru de echipaj
certificat corespunzător care își desfășoară activitatea la bordul
unei aeronave pe întreaga durată sau pe timpul oricărei părți a
zborului;
1.5. noapte locală — o perioadă de timp de 8 ore
consecutive, între orele locale 22,00 și 8,00;
1.6. OPS — articole ale Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 3.922/91, cu modificările și completările ulterioare, în
special Regulamentul Parlamentului și al Consiliului (CE)
nr. 1.899/2006, subpartea Q a anexei III, pentru care România
a adoptat sau a menținut dispoziții proprii, până la instituirea
unor norme comunitare bazate pe cunoștințe științifice și pe cele
mai bune practici;

1.7. pauză — o perioadă de timp liberă de orice sarcină, mai
scurtă decât un timp de odihnă și care se consideră timp de
serviciu;
1.8. perioadă de rezervă — o perioadă de timp definită, fără
a fi întreruptă de un timp de odihnă, în decursul căreia un
membru de echipaj este solicitat de către operator să fie
disponibil pentru a primi o misiune de zbor, poziționare sau altă
însărcinare asociată de serviciu;
1.9. poziționare — transferul unui membru de echipaj
neoperativ, din dispoziția operatorului, în vederea executării sau
după executarea unei misiuni de zbor, exclusiv:
— deplasarea de acasă la serviciu și viceversa;
— deplasarea locală de la locul său de odihnă la locul de
raportare pentru începerea serviciului și viceversa;
1.10. serviciu — orice activitate desfășurată în zbor sau la
sol, asociată cu obiectul de activitate al operatorului aerian, pe
care un membru de echipaj este chemat să o îndeplinească;
1.11. serviciu întrerupt — un timp de serviciu pentru zbor
care conține o pauză;
1.12. timp bloc — timpul scurs din momentul în care o
aeronavă se pune în mișcare pentru prima dată din locul de
parcare în vederea decolării până în momentul în care aceasta
se oprește în poziția desemnată pentru parcare și are toate
motoarele oprite;
1.13. timp de odihnă — o perioadă de timp definită și
neîntreruptă, în decursul căreia un membru de echipaj este liber
de orice sarcini de serviciu, inclusiv de perioada de rezervă;
1.14. timp de serviciu — o perioadă de timp care începe în
momentul în care un membru de echipaj, solicitat de operator,
începe un serviciu și se încheie în momentul în care membrul de
echipaj este liber de orice sarcină de serviciu;
1.15. timp de serviciu pentru zbor (TSZ) — perioada de timp
în care o persoană operează într-o aeronavă ca membru de
echipaj. TSZ începe în momentul în care un membru de echipaj
se prezintă în vederea începerii unui serviciu care cuprinde un
zbor sau o serie de zboruri; aceasta se termină la sfârșitul
ultimului zbor unde el este membru de echipaj operativ;
1.16. zi liberă — un interval de timp liber de orice sarcini,
care include două nopți locale consecutive; timpul de odihnă
poate fi inclus ca parte a zilei libere;
1.17. zi locală — un interval de timp de 24 de ore care începe
la ora locală 00,00.
SECȚIUNEA 1
CAPITOLUL 2
Prevederi generale
2.1. Responsabilitățile operatorului

2.1.1. Operatorul trebuie să desemneze o bază de reședință
pentru fiecare membru de echipaj.
2.1.2. Orice operator trebuie să stabilească scheme privind
timpul de serviciu, timpul de serviciu pentru zbor, precum și
timpul de odihnă a membrilor de echipaj.
2.1.3. Orice operator trebuie să se asigure că în planificarea
zborurilor sale:
a) sunt respectate limitările privind timpul de serviciu, timpul
de serviciu pentru zbor, precum și timpul de odihnă a
personalului aeronautic civil navigant, stabilite în conformitate
cu prevederile acestei reglementări și cu oricare alte prevederi
suplimentare emise de Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” pentru menținerea siguranței
zborurilor;
b) zborurile sunt planificate astfel încât să se încheie în
interiorul perioadelor de timp admise pentru timpul de serviciu
pentru zbor, ținându-se cont de timpul necesar pregătirii
zborului, zborul propriu-zis și perioada de timp necesară pentru
formalitățile de după încheierea zborului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
c) programul de serviciu al membrilor de echipaj să fie
întocmit și publicat cu suficient timp în avans pentru a permite
acestora să își organizeze timpul de odihnă.
2.1.4. Operatorul trebuie să considere un timp de notificare
minim pentru fiecare membru de echipaj pentru care va ține
seama de timpul rezonabil necesar pentru pregătirea plecării la
serviciu și de timpul necesar deplasării membrului de echipaj de
la domiciliu sau de la locul unde membrul de echipaj se află în
perioada de rezervă la locul unde trebuie să se prezinte pentru
serviciu.
2.1.5. La întocmirea planificării privind timpul de serviciu
pentru zbor și timpul de odihnă, operatorii trebuie să țină cont de
efectele suprasolicitării/oboselii cumulate prin executarea ciclică
a timpului de serviciu pentru zbor maxim/timp de odihnă minim,
prin alternarea perioadelor de timp de serviciu de zi cu cele de
noapte, precum și a frecvenței acestora asupra membrilor
echipajului.
2.1.6. Operatorul trebuie să stabilească zile libere și să
notifice despre aceasta, în avans, membrii de echipaj.
2.1.7. Operatorul trebuie să se asigure că timpul de odihnă
alocat membrilor de echipaj este suficient pentru a trece peste
efectele serviciului anterior și pentru a fi odihnit până la
începerea următoarei perioade de serviciu, pentru a opera la un
nivel de eficiență și siguranță satisfăcător, indiferent de
circumstanțe.
2.1.8. Operatorul trebuie să se asigure că planificarea
timpului de serviciu pentru zbor este făcută astfel încât să se
evite starea de oboseală.
2.1.9. Exceptările de la limitele stabilite în această
reglementare, solicitate de operatorul aerian și aprobate de
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”,
trebuie însoțite de aplicarea unor măsuri compensatorii
corespunzătoare pentru personalul aeronautic civil navigant.
2.2. Responsabilitățile membrilor de echipaj

2.2.1. Niciun membru de echipaj nu trebuie să opereze o
aeronavă dacă se simte obosit sau dacă este conștient că
starea fizică sau psihică nu îi permite să își îndeplinească
atribuțiile la standardele cerute, prin aceasta putând pune în
pericol siguranța zborului.
2.2.2. Membrii de echipaj trebuie să folosească facilitățile de
odihnă oferite, să își planifice și să folosească corespunzător
timpul de odihnă.
2.3. Responsabilitățile Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română”

Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
poate acorda exceptări de la limitele stabilite în această
reglementare în condițiile în care se execută operațiuni speciale
ori în scopul nevoilor operaționale urgente specifice ale
operatorului, dar numai după ce părțile participante la operațiune
au stabilit de comun acord condițiile de desfășurare a acestora.
Astfel:
a) o exceptare se poate acorda pentru o perioadă de
maximum 3 luni și poate fi prelungită o singură dată;
b) o exceptare admisă de la prevederile prezente trebuie ca
prin măsurile suplimentare luate de operator să asigure un nivel
echivalent de siguranță a zborului;
c) orice operator care solicită o exceptare de la prevederile
prezentei reglementări trebuie să demonstreze Regiei
Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” că
solicitarea de exceptare produce un nivel echivalent de
siguranță a operării. Aceste exceptări vor fi însoțite de măsuri
de diminuare a riscurilor, dacă este cazul;
d) în evaluarea unor astfel de solicitări, Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” are în vedere practicile
și recomandările general agreate de organismele de aviație
civilă.

17

CAPITOLUL 3
Limite ale timpului de serviciu pentru zbor
3.1. Prevederile prezentului capitol nu se aplică operațiunilor
de zbor cu un singur pilot, serviciilor medicale de urgență,
operațiunilor de lucru aerian și zborurilor-școală, care sunt
tratate la cap. 11 și 12 ale prezentei reglementări.
3.2. Orice operator trebuie să prevadă înainte de începerea
zborului un timp de pregătire suficient care să asigure în mod
realist timpul necesar pentru pregătirea zborului și pentru
îndeplinirea îndatoririlor privind siguranța zborului, așa cum au
fost aprobate de Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română”.
3.3. Limite zilnice

3.3.1. Într-o perioadă de 24 de ore consecutive timpul de
serviciu pentru zbor este de maximum 13 ore.
3.3.2. Limita zilnică va fi redusă cu câte 30 de minute pentru
fiecare sector, începând cu al treilea sector, dar nu mai mult de
două ore.
3.3.3. Limite datorate ferestrei de reducere circadiană:
a) în situația în care timpul de serviciu pentru zbor începe în
fereastra de reducere circadiană sau conține în totalitate o
fereastră de reducere circadiană, limitele maxime prevăzute la
pct. 3.3.1 și, după caz, 3.3.2 vor fi reduse cu valoarea integrală
din timpul de serviciu pentru zbor cuprins în fereastra de
reducere circadiană, reducerea fiind de minimum o oră, dar nu
mai mult de două ore;
b) în situația în care timpul de serviciu pentru zbor se termină
într-o fereastră de reducere circadiană limitele maxime
prevăzute la pct. 3.3.1 și, după caz, 3.3.2 vor fi reduse cu 50%
din timpul de serviciu pentru zbor cuprins în fereastra de
reducere circadiană.
3.4. Limite zilnice extinse

3.4.1. Limita maximă a timpului de serviciu pentru zbor,
stabilită la pct. 3.3, poate fi extinsă cu până la o oră în condițiile
impuse de nevoi operaționale ocazionale. Astfel:
a) nu sunt permise extinderi ale timpului de serviciu pentru
zborurile care includ 6 sectoare sau mai mult;
b) în situația în care timpul de serviciu pentru zbor
intersectează fereastra de reducere circadiană cu până la două
ore, este admisă extinderea pentru zborul care include
maximum 4 sectoare;
c) în situația în care timpul de serviciu pentru zbor
intersectează fereastra de reducere circadiană cu mai mult de
două ore, este admisă extinderea pentru zborul care include
maximum două sectoare;
d) în orice perioadă de 7 zile consecutive, numărul maxim
de extinderi este limitat la două;
e) dacă timpul de serviciu pentru zbor este planificat să
includă o extindere, timpii de odihnă minimi de dinainte și de
după zbor sunt majorați cu câte două ore sau, numai timpul de
odihnă după zbor, este majorat cu 4 ore. Dacă extinderile sunt
folosite pentru timpi de serviciu pentru zbor consecutivi, suma
timpilor de odihnă de dinainte și de după zbor între cele două
operațiuni trebuie să fie cel puțin egală cu suma celor 2 timpi de
serviciu pentru zbor;
f) în situația în care timpul de serviciu pentru zbor care
include o extindere începe între orele 22,00 și 4,59, operatorul
va limita timpul de serviciu pentru zbor la 11 ore și 45 de minute.
3.4.2. Pentru echipajul de cabină însărcinat să își desfășoare
activitatea la bordul aeronavei pe întreaga durată a zborului sau
pe timpul mai multor zboruri consecutive, timpul de serviciu
pentru zbor poate fi extins numai cu diferența dintre timpii de
raportare ai echipajului de cabină și cei ai echipajului de zbor,
dar nu mai mult decât timpul de serviciu pentru zbor zilnic extins
aplicabil.
3.5. Limite zilnice extinse cu serviciu întrerupt

3.5.1. Limita zilnică maximă a timpului de serviciu pentru
zbor, stabilită la pct. 3.3, poate fi extinsă în cazul executării unui
serviciu întrerupt, astfel:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
Durata întreruperii

Perioada cu care se majorează timpul de serviciu pentru zbor

0 ore—2 ore 59 minute

—

3 ore—6 ore 59 minute

1/2 din perioada de întrerupere

7 ore—9 ore 59 minute

2/3 din perioada de întrerupere

3.5.2. Prevederile paragrafului de mai sus pot fi aplicate de
un operator cu următoarele condiții:
a) timpii de serviciu pentru zbor de dinainte și de după
întrerupere/pauză nu sunt mai mari de 10 ore, iar timpul total de
serviciu pentru zbor extins conform tabelului de mai sus nu
depășește 20 de ore;
b) extinderea timpului de serviciu pentru zbor prin serviciu
întrerupt nu este aplicată în cazul în care se utilizează un echipaj
de conducere majorat;
c) se asigură condiții corespunzătoare de odihnă dacă pauza
depășește 3 ore;
d) între orice perioadă de 7 zile consecutive se folosesc
maximum două extensii;
e) după perioada de întrerupere se admite efectuarea a
maximum două sectoare;
f) după ultimul sector executat, timpul minim de odihnă
prevăzut la cap. 5 se majorează cu 6 ore.
3.6. Eficacitatea operațională

Planificarea zborurilor trebuie să permită realizarea zborurilor
în conformitate cu timpul de serviciu pentru zbor maxim permis.
Pentru a realiza acest lucru, operatorul trebuie să ia măsurile
necesare pentru a modifica programul zborurilor sau planificarea
echipajului cel puțin acolo unde operarea efectivă conduce la
depășirea TSZ la mai mult de 33% din numărul de operări pe o
rută dată într-un sezon.
3.7. Poziționarea

puțin la fel de lung ca timpul de serviciu pentru zbor anterior sau
de 12 ore, oricare este mai mare.
5.1.2. Timpul de odihnă minim care trebuie să i se acorde
unui membru de echipaj înainte de începerea unui serviciu
pentru zbor dintr-o locație diferită de baza de reședință trebuie
să fie cel puțin la fel de lung cu timpul de serviciu pentru zbor
anterior sau de 10 ore, oricare este mai mare, cu condiția ca
operatorul să asigure membrului de echipaj minimum 8 ore de
somn neîntrerupt, luând în considerare timpul de deplasare,
precum și timpul necesar pentru alte necesități fiziologice;
responsabilitatea privind folosirea timpului de odihnă revine
membrului de echipaj.
5.1.3. Timpul de odihnă minim stabilit la pct. 5.1.1 și 5.1.2
trebuie să cuprindă cel puțin 8 ore în intervalul 22,00—8,00, ora
locală, dacă diferența dintre locul unde a fost efectuat timpul de
odihnă anterior și timpul de odihnă actual este mai mare de 3
fuse orare.
5.1.4. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” poate să acorde exceptări privind reducerea timpului
de odihnă minim.
5.1.5. În susținerea solicitării pentru exceptare, operatorii
aerieni vor demonstra Regiei Autonome ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română”, prin experiență operațională
proprie și rezultate științifice în domeniu, că reducerea timpului
de odihnă minim nu va aduce prejudicii siguranței zborului.
5.2. Timpi de odihnă

3.7.1. Perioada de timp petrecută pentru poziționare este
considerată ca fiind timp de muncă.
3.7.2. Dacă o poziționare este urmată de un timp de serviciu
pentru zbor, atunci poziționarea se include în timpul de serviciu
pentru zbor fără a fi considerată un sector.
3.7.3. Un sector de poziționare care urmează imediat după
un sector operațional va fi luat în calcul pentru determinarea
timpului minim de odihnă, așa cum este definit în cap. 5.
CAPITOLUL 4
Limite cumulative privind timpul de serviciu pentru zbor
și timpul de serviciu
4.1. Limitări cumulative ale timpilor-bloc

Orice operator trebuie să se asigure că timpul-bloc total
executat al zborurilor pentru care un membru de echipaj este
utilizat ca membru de echipaj operativ nu depășește:
a) 900 de ore de zbor într-un an calendaristic;
b) 100 de ore de zbor în oricare 28 de zile consecutive.
4.2. Cumularea timpului de serviciu

Orice operator trebuie să se asigure că timpul total de
serviciu efectuat de un membru de echipaj nu depășește:
a) 60 de ore în oricare 7 zile consecutive;
b) 190 de ore în oricare 28 de zile consecutive,
iar timpul total de muncă anual executat al membrilor de echipaj
nu depășește 2.000 de ore într-un an calendaristic.
CAPITOLUL 5
Timpul de odihnă
5.1. Timpul de odihnă minim

5.1.1. Timpul de odihnă minim care trebuie să i se acorde
unui membru de echipaj înainte de începerea unui timp de
serviciu pentru zbor de la baza de reședință trebuie să fie cel

5.2.1. Într-un interval de 7 zile consecutive, operatorul trebuie
să asigure un timp de odihnă săptămânal minim de 36 de ore,
care să includă două nopți locale; între două începuturi
succesive a 2 timpi de odihnă nu trebuie să treacă mai mult de
168 de ore.
5.2.2. Orice operator trebuie să se asigure că membrii de
echipaj beneficiază în fiecare an calendaristic de cel puțin 96 de
zile locale libere de orice sarcini. Perioada de rezervă și
concediul de odihnă minim legal nu pot fi luate în calculul
acestor 96 de zile.
CAPITOLUL 6
Timpul de serviciu pentru zbor extins — echipaj
de conducere majorat
6.1. Limitele maxime ale timpului de serviciu pentru zbor
specificate la cap. 3 pot fi extinse, cu acordul Regiei Autonome
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, prin folosirea unui
echipaj de conducere majorat, în următoarele condiții:
a) prevederile cap. 3 din prezenta reglementare nu sunt
aplicabile;
b) până la 16 ore, dacă fiecare membru al echipajului își
poate părăsi postul pentru 25% din timpul total de zbor; sau
c) până la 18 ore, dacă fiecare membru al echipajului își
poate părăsi postul pentru 50% din timpul total de zbor;
d) numărul maxim de sectoare se limitează la două;
e) timpul de odihnă minim care urmează unui timp de serviciu
pentru zbor majorat se majorează cu 6 ore.
6.2. În cazul în care operatorul extinde timpul de serviciu
pentru zbor prin folosirea unui echipaj de zbor majorat, acesta
are obligația de a asigura fiecărui membru de echipaj de
conducere majorat, prin rotație, condiții corespunzătoare de
odihnă pe timpul zborului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
CAPITOLUL 7
Competența pilotului comandant
7.1. În cazul apariției unor situații neprevăzute în timpul
zborului propriu-zis, care începe la ora raportării, limitările privind
timpul de muncă, timpul de serviciu pentru zbor și timpul de
odihnă prevăzute anterior pot fi extinse prin decizia pilotului
comandant. Orice astfel de extindere trebuie să fie inițiată de
pilotul comandant numai după consultarea membrilor echipajului
și trebuie să respecte următoarele cerințe:
7.1.1. Timpul de serviciu pentru zbor admis conform
prevederilor cap. 4 poate fi majorat cu maximum două ore, cu
excepția existenței unui echipaj de conducere majorat, situație
în care timpul de serviciu pentru zbor poate fi majorat cu
maximum 3 ore.
7.1.2. Dacă pe sectorul final al unui timp de serviciu pentru
zbor apar, după decolare, situații neprevăzute care conduc la o
depășire a majorării permise conform paragrafului anterior,
zborul poate continua până la destinație sau până la aeroportul
de rezervă.
7.1.3. Timpul de odihnă poate fi redus dar nu la mai puțin
decât timpul de odihnă minim acceptat conform prevederilor
cap. 5.
7.2. În cazul apariției unor situații speciale care ar putea
conduce la oboseala excesivă a membrilor echipajului, pilotul
comandant trebuie, după consultarea cu aceștia, să reducă
timpul de serviciu pentru zbor propriu-zis și/sau să majoreze
timpul de odihnă astfel încât să fie eliminate orice circumstanțe
care ar putea pune în pericol siguranța operării.
7.3. Orice operator trebuie să stabilească proceduri prin care
să se asigure că:
7.3.1. Pilotul comandant prezintă un raport operatorului ori
de câte ori timpul de serviciu pentru zbor este extins sau
perioada de odihnă minimă este redusă, prin decizia sa, în
operațiunile de zbor desfășurate; și
7.3.2. Ori de câte ori extinderea timpului de serviciu pentru
zbor sau reducerea timpului de odihnă prin exercitarea
competențelor pilotului comandant depășește o oră, o copie a
raportului său, la care operatorul trebuie să adauge propriile
comentarii și cu specificarea măsurilor compensatorii luate în
cazul respectiv, trebuie trimisă Regiei Autonome ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” nu mai târziu de 28 de zile de la
data producerii evenimentului. În anexele A și B, care fac parte
integrantă din prezenta reglementare, sunt prezentate
specimene de rapoarte privind exercitarea competențelor
pilotului comandant;
7.3.3. Manualul pentru operațiuni al operatorului trebuie să
cuprindă prevederi adresate pilotului comandant referitoare la
limitele până la care, precum și condițiile în care își poate
exercita competența privind extinderea timpului de serviciu
pentru zbor și, respectiv, reducerea timpului de odihnă.
CAPITOLUL 8
Perioada de rezervă
8.1. Perioada de rezervă trebuie să fie planificată, ciclică și
notificată în avans de către operator.
8.2. Începutul și sfârșitul perioadei de rezervă trebuie să fie
definit și notificat în avans de către operator.
8.3. Timpul maxim al oricărei perioade de rezervă trebuie să
fie stabilit de către operator.
8.4. Perioada de rezervă la aeroport

8.4.1. Un membru de echipaj este în serviciu de rezervă la
aeroport din momentul prezentării la aeroport până la terminarea
perioadei de rezervă planificată și notificată.

19

8.4.2. Perioada de rezervă la aeroport este socotită integral
ca timp de serviciu în cadrul limitelor cumulative.
8.4.3. Perioada de rezervă la aeroport trebuie să fie urmată
cel puțin de un timp de odihnă minim.
8.4.4. Pe durata efectuării perioadei de rezervă la aeroport,
operatorul trebuie să îi asigure membrului de echipaj un loc de
staționare liniștit și confortabil, inaccesibil publicului.
8.4.5. Atunci când serviciul de rezervă se efectuează la
aeroport și este urmat de o perioadă de serviciu pentru zbor,
50% din perioada de rezervă efectiv consumată plus perioada
de serviciu pentru zbor nu trebuie să depășească 14 ore.
8.5. Perioada de rezervă acasă/la hotel/la reședință

8.5.1 Atunci când serviciul de rezervă nu este efectuat la
aeroport și este urmat de un timp de serviciu pentru zbor, timpul
de rezervă efectiv consumat este considerat 100% în cadrul
limitelor cumulative ale timpului de muncă; timpul de rezervă
efectiv consumat plus timpul de serviciu pentru zbor nu trebuie
să depășească 20 de ore, din care timpul de serviciu pentru zbor
nu poate să depășească 13 ore.
8.5.2 Atunci când serviciul de rezervă nu este efectuat la
aeroport și nu este urmat de un timp de serviciu pentru zbor,
50% din timpul de rezervă se socotește pentru limitele
cumulative ale timpului de muncă.
8.6. Disponibilitatea voluntară

Timpul petrecut în asigurarea disponibilității voluntare poate
să fie sau poate să nu fie considerat de operator în cadrul
limitelor cumulative ale timpului de serviciu.
CAPITOLUL 9
Alimentația
9.1. Membrii de echipaj și operatorii trebuie să fie conștienți
de faptul că lipsa unei alimentații adecvate poate determina
diminuarea performanței unui membru de echipaj, precum și
nivelul său de concentrare.
9.2. În situația în care timpul de serviciu pentru zbor
depășește 6 ore, pentru a evita diminuarea performanței
membrilor de echipaj, operatorul trebuie să asigure alimentația
corespunzătoare a acestora la bordul aeronavei sau într-un loc
special desemnat.
CAPITOLUL 10
Înregistrări privind timpul de serviciu pentru zbor,
timpul de serviciu și timpul de odihnă
10.1. Operatorul trebuie să înregistreze și să păstreze,
pentru o perioadă de minimum 15 luni, evidențe suficient de
detaliate și exacte ale membrilor de echipaj, cu privire la:
a) timpii-bloc zilnici și cumulați;
b) timpii de serviciu pentru zbor, cu menționarea începutului,
terminării și duratei fiecărui serviciu pentru zbor;
c) timpii de serviciu zilnici și lunari cumulați;
d) timpii de odihnă și numărul de zile libere de orice sarcini
de serviciu.
Copii ale acestor înregistrări vor fi puse la dispoziția
membrilor de echipaj și Regiei Autonome ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română”, la cerere.
10.2. Fiecare membru de echipaj trebuie să păstreze
înregistrări individuale și evidențe corespunzătoare, cu privire
la:
a) timpii-bloc;
b) timpii de serviciu pentru zbor;
c) timpii de serviciu;
d) timpii de odihnă și zile locale libere de orice sarcini de
serviciu.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

Aceste înregistrări trebuie să fie prezentate oricărui alt
operator la care urmează să lucreze, înainte de planificarea unui
serviciu pentru zbor.
10.3. Înregistrările trebuie să fie păstrate pentru întreaga
activitate desfășurată în ultimele 15 luni sau mai mult, dacă
acest lucru este cerut de acte normative aplicabile.
10.4. Orice operator trebuie să păstreze pentru cel puțin o
durată de 6 luni toate rapoartele de extindere a timpilor de
serviciu pentru zbor, timpilor-bloc și privind reducerea timpilor
de odihnă, întocmite de piloții comandanți.
Ora locală la care
începe operațiunea

CAPITOLUL 11
Limite speciale ale timpului de serviciu pentru zbor
și ale timpului-bloc, pentru serviciul medical de urgență,
operațiuni de lucru aerian și zboruri-școală cu avioane
11.1. Timpul de serviciu pentru zbor și timpul-bloc zilnic
maxim admis pentru echipajul care execută operațiuni de lucru
aerian, servicii medicale de urgență și zboruri-școală cu avioane
sunt limitați, în funcție de ora locală la care începe operațiunea,
după cum urmează:

Avion cu un singur pilot

Avion cu 2 piloți

Timp de serviciu pentru zbor
(ore)

6,00—6,59
7,00—7,59
8,00—13,59
14,00—1,59
2,00—5,59

Timp-bloc
(ore)

Timp de serviciu pentru zbor
(ore)

Timp-bloc
(ore)

9
10
10
9
8

6
7
7
6
5

10
11
12
10
9

7
8
8
7
6

11.2. Membrii de echipaj care efectuează zboruri repetate de
scurtă durată/sectoare reduse, zboruri-navetă, zboruri-școală —
cu o medie de 10 sau mai multe aterizări pe oră — și zboruri în
misiuni aviochimice, indiferent de numărul de aterizări pe oră,
trebuie să facă o pauză la sol, în exteriorul avionului, de
minimum 60 de minute la fiecare 3 ore de zbor.
11.3. În cazul în care anumite operațiuni sunt executate în
condiții de activitate întreruptă, fără a se asigura facilități
corespunzătoare pentru odihnă, limitările de timp de serviciu
pentru zbor și, respectiv, de timp bloc aplicabile sunt cele
corespunzătoare condițiilor mai restrictive.
11.4. Limitele admise nu trebuie să depășească limitele
prevăzute la pct. 11.1, dar, în funcție de condițiile specifice de
operare, operatorul poate stabili restricții suplimentare.
11.5. În interesul creșterii siguranței și eficienței operațiunilor
de zbor, operatorul aerian va putea utiliza timpul de serviciu
Ora locală la care
începe operațiunea

pentru zbor întrerupt dacă dispune la baza de operare de
condițiile necesare asigurării odihnei echipajului. Durata
întreruperii timpului de serviciu pentru zbor nu va fi mai mică de
3 ore. În aceste condiții, timpul de serviciu pentru zbor va putea
fi majorat cu maximum 3 ore și timpul de zbor cu două ore,
într-o zi.
CAPITOLUL 12
Limite speciale ale timpului de serviciu pentru zbor
și ale timpului-bloc, operațiuni de lucru aerian și zboruri
școală cu elicoptere
12.1. Timpul de serviciu pentru zbor și timpul-bloc zilnic
maxim admis pentru echipajul care execută operațiuni de lucru
aerian și zboruri-școală cu elicoptere sunt limitați, în funcție de
ora locală la care începe operațiunea, după cum urmează:

Elicoptere cu un singur pilot

Elicoptere cu 2 piloți

Timp de serviciu pentru zbor
(ore)

6,00—6,59
7,00—7,59
8,00—13,59
14,00—1,59
2,00—5,59

Timp-bloc
(ore)

Timp de serviciu pentru zbor
(ore)

Timp-bloc
(ore)

9
10
10
9
8

6
7
7
6
5

10
11
12
10
9

7
8
8
7
6

12.2. Membrii de echipaj care efectuează zboruri repetate
de scurtă durată/sectoare reduse, zboruri la platforme de foraj,
zboruri-navetă, zboruri-școală — cu o medie de 10 sau mai
multe aterizări pe oră — și zboruri în misiuni aviochimice –
indiferent de numărul de aterizări pe oră — trebuie să facă o
pauză la sol, în exteriorul elicopterului, de minimum 60 de
minute la fiecare 3 ore de zbor.
12.3. În condițiile executării unor misiuni complexe —
transport de încărcături suspendate, operațiuni cu macaraua
etc. — operatorul va preciza perioada maximă continuă a
operațiunii.
12.4. Limitele admise nu vor depăși limitele prevăzute la
pct. 12.1, dar în funcție de natura și condițiile specifice de
operare, operatorul poate stabili restricții suplimentare.

12.5. După fiecare 3 ore de operare la platformele de foraj,
în condiții meteo combinate — vizuale/instrumentale — sau
numai instrumentale, operatorul va asigura echipajului un timp
de odihnă de 60 de minute, liber de orice sarcini de serviciu.
12.6. În interesul creșterii siguranței și eficientei operațiunilor
de zbor, operatorul aerian va putea utiliza timpul de serviciu
pentru zbor întrerupt dacă dispune la baza de operare de
condițiile necesare asigurării odihnei echipajului. Durata
întreruperii timpului de serviciu pentru zbor nu va fi mai mică de
3 ore. În aceste condiții, timpul de serviciu pentru zbor va putea
fi majorat cu maximum două ore și timpul de zbor cu o oră,
într-o zi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
SECȚIUNEA a 2-a
CAPITOLUL 13
Cerințe naționale emise în conformitate cu art. 8(4)
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.922/91
privind armonizarea cerințelor tehnice și a procedurilor
administrative în domeniul aviației civile pentru
OPS 1.1105 — Timp de serviciu pentru zbor zilnic extins
(serviciu întrerupt)
13.1. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” autorizează o operațiune pe baza timpului de serviciu
pentru zbor zilnic extins prin includerea unei pauze, la cererea
operatorilor aerieni, numai cu respectarea următoarelor cerințe
specifice:
13.1.1. Limita zilnică maximă a timpului de serviciu pentru
zbor stabilită la OPS 1.1105 (1.3), (1.4) și (1.5) poate fi extinsă
în cazul executării unui serviciu întrerupt, astfel:
Durata întreruperii

Perioada cu care se majorează timpul
de serviciu pentru zbor zilnic

0 ore—2 ore 59 minute

—

3 ore—6 ore 59 minute

1/2 din perioada de întrerupere

7 ore—9 ore 59 minute

2/3 din perioada de întrerupere

13.1.2. Prevederile paragrafului de mai sus pot fi aplicate de
un operator cu următoarele condiții:
a) timpii de serviciu pentru zbor de dinainte și de după
întrerupere/pauză nu sunt mai mari de 10 ore iar timpul total de
serviciu pentru zbor extins conform tabelului de mai sus nu
depășește 20 de ore;
b) extinderea timpului de serviciu pentru zbor prin serviciu
întrerupt nu este aplicată în cazul în care se utilizează un echipaj
majorat;
c) se asigură condiții corespunzătoare de odihnă și cazare
dacă pauza depășește 3 ore;
d) în orice perioadă de 7 zile consecutive se folosesc
maximum două extensii;
e) după perioada de întrerupere pot fi executate maximum 2
sectoare;
f) după ultimul sector executat, timpul minim de odihnă
prevăzut la OPS 1.1110 se majorează cu 6 ore.
13.2. La solicitarea unui operator aerian, în condițiile
respectării prevederilor din OPS 1.1090 (5.1), Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” poate acorda exceptări
de la prevederile acestui articol. Pentru a obține extinderi, în alte
condiții decât cele stabilite de Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” prin cerințe specifice, operatorii
trebuie să demonstreze acesteia, folosind experiența
operațională și ținând cont de alți factori relevanți, cum ar fi
cunoștințele științifice actuale, că cererea lor de extindere a
timpului de serviciu pentru zbor zilnic permite asigurarea unui
nivel echivalent de siguranță.
CAPITOLUL 14
Cerințe naționale emise în conformitate cu art. 8(4)
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.922/91 privind
armonizarea cerințelor tehnice și a procedurilor
administrative în domeniul aviației civile pentru
OPS 1.1110 — Timpul de odihnă
14.1. Timpul de odihnă minim stabilit la paragrafele OPS
1.1110 (1.1) și (1.2) trebuie să cuprindă cel puțin 8 ore în
intervalul 22,00—8,00 ora locală, dacă diferența dintre locul
unde a fost efectuat timpul de odihnă anterior și timpul de odihnă
actual este mai mare de 3 fuse orare.

21

14.2. Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” poate să acorde exceptări privind reducerea timpului
de odihnă.
CAPITOLUL 15
Cerințe naționale emise în conformitate cu art. 8(4) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.922/91 privind
armonizarea cerințelor tehnice și a procedurilor
administrative în domeniul aviației civile pentru OPS
1.1115 — Prelungirea timpului de serviciu pentru zbor
datorită odihnei în timpul zborului
15.1. Echipaj de conducere majorat

15.1.1. Limitele maxime ale timpului de serviciu pentru zbor
specificate la OPS 1.1105 pot fi extinse, cu acordul Regiei
Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, prin
folosirea unui echipaj de conducere majorat, în următoarele
condiții:
a) prevederile OPS 1.1105 din anexa III la Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.922/91 nu sunt aplicabile;
b) până la 16 ore dacă fiecare membru al echipajului își
poate părăsi postul pentru 25% din timpul total de zbor; sau
c) până la 18 ore dacă fiecare membru al echipajului își
poate părăsi postul pentru 50% din timpul total de zbor;
d) numărul maxim de sectoare se limitează la 3;
e) timpul de odihnă minim care urmează unui timp de serviciu
pentru zbor majorat se majorează cu 6 ore.
15.1.2. În cazul în care operatorul extinde timpul de serviciu
pentru zbor prin folosirea unui echipaj de conducere majorat,
acesta are obligația de a asigura fiecărui membru de echipaj de
conducere majorat, pe durata părăsirii postului, prin rotație,
condiții corespunzătoare de odihnă pe timpul zborului.
15.2. Echipaj de cabină

Limitele maxime ale timpului de serviciu pentru zbor
specificate la OPS 1.1105 pot fi extinse, prin folosirea unui
echipaj de cabină majorat, în următoarele condiții:
a) prevederile OPS 1.1105 din anexa III la Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.922/91 nu sunt aplicabile;
b) extinderea timpului de serviciu pentru zbor pentru un
membru al echipajului de cabină care are asigurată posibilitatea
odihnei în timpul zborului se poate face cu jumătate din perioada
petrecută la odihnă în timpul zborului, dar nu mai mult de 3 ore;
c) operatorul se obligă să asigure membrilor echipajului de
cabină, pe durata părăsirii postului, un număr corespunzător de
spații amenajate, astfel încât aceștia să se poată odihni în timpul
zborului;
d) în orice moment al desfășurării misiunii de zbor, echipajul
de cabină care are atribuțiuni operaționale la bord este cel puțin
la nivelul echipajului minim aprobat pentru tipul respectiv de
aeronavă;
e) numărul necesar de însoțitori de bord și programul de
serviciu și odihnă în timpul zborului se stabilește de către
operatorul aerian ținând cont de numărul minim de însoțitori de
bord pe tipul respectiv de aeronavă, numărul de strapontine,
facilitățile de odihnă în timpul zborului în spațiile special
amenajate, specificul operării etc.
CAPITOLUL 16
Cerințe naționale emise în conformitate cu art. 8(4)
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.922/91
privind armonizarea cerințelor tehnice și a procedurilor
administrative în domeniul aviației civile pentru
OPS 1.1125 — Perioadă de rezervă
16.1. Rezerva la aeroport

16.1.1. Atunci când serviciul de rezervă se efectuează la
aeroport și este urmat de o perioadă de serviciu pentru zbor,
50% din perioada de rezervă efectiv consumată se consideră

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

timp de serviciu pentru zbor; timpul de serviciu pentru zbor total
rezultat va fi luat în calcul la stabilirea timpului de odihnă.
16.1.2. În situația când perioada de rezervă la aeroport nu
este urmată de efectuarea unei misiuni de zbor, aceasta se
consideră timp de serviciu și trebuie urmată de o perioadă de
odihnă, conform OPS 1.1110, înainte de efectuarea unei alte
misiuni de zbor.
16.2. Alte forme de rezervă (inclusiv rezervă la hotel)

16.2.1. Perioada de rezervă trebuie să fie planificată și
notificată în avans de către operator.
16.2.2. Începutul și sfârșitul perioadei de rezervă trebuie să
fie definite și notificate în avans de către operator.
16.2.3. Timpul maxim al oricărei perioade de rezervă trebuie
să fie stabilit de către operator, în condițiile respectării limitărilor

de timp de serviciu, timp de serviciu pentru zbor și timp de
odihnă.
16.2.4. Perioada de rezervă acasă/la hotel/la reședință
16.2.4.1. Atunci când serviciul de rezervă este efectuat
acasă/la hotel/la reședință și este urmat de un timp de serviciu
pentru zbor, timpul de rezervă efectiv consumat este considerat
în întregime timp de serviciu; timpul de rezervă efectiv consumat
plus timpul de serviciu pentru zbor nu trebuie să depășească 20
de ore din care timpul de serviciu pentru zbor nu poate să
depășească 13 ore.
16.2.4.2. Atunci când serviciul de rezervă nu este efectuat la
aeroport și nu este urmat de un timp de serviciu pentru zbor,
50% din timpul de rezervă se socotește timp de serviciu.
ANEXA A
la RACR-LTMO

RAPORT

de utilizare a competențelor comandantului
— extinderi ale timpului de serviciu pentru zbor —
Partea A
Operatorul:
Zborul:
Data:

Tipul aeronavei:
Comandant:

Partea B
Detalii asupra zborului
1. Odihnă asigurată timp de 8 ore în intervalul 22,00—8,00 ora locală
2. Timpul de odihnă anterior (minim egal cu durata timpului de serviciu pentru zbor
anterior)
3. Timpul de serviciu pentru zbor permis conform cap. 3 din RACR-LTM
4. Serviciu întrerupt:
5. Timpul petrecut în afara cabinei de echipaj de către un membru al echipajului
de conducere majorat
6*). Valoarea timpului de serviciu pentru zbor extins

Da/Nu
Ore

Minute

scaun
cușetă

*) Nu este permisă extinderea timpului de serviciu pentru zbor simultan cu majorarea acestuia.

Detaliile voiajului
Program (plan)
Locație

Real
UTC

Ora locală

Începutul serviciului
Plecare
Sosire
Plecare
Sosire
Plecare
Sosire
Plecare
Sosire
Terminarea serviciului

UTC

Serviciul a început
Plecare
Sosire
Plecare
Sosire
Plecare
Sosire
Plecare
Sosire
Terminarea serviciului
Timpul de serviciu pentru zbor real

Exercitarea competențelor comandantului ......... ore ........... minute
Maximum de ore de zbor permise ............. în 28 de zile/1 an. Ore realizate ........... .

Ora locală

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
Partea C
Raportul comandantului
Semnătura comandantului
Data .................................
Observațiile operatorului/Măsuri luate:

Director pentru operațiuni zbor al operatorului

Numele ............................................
Semnătura .......................................
Data .................................................
Înaintat la Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
la data: ........................
ANEXA B
la RACR-LTMO

RAPORT

de utilizare a competențelor comandantului
— reducerea timpului de odihnă —
Notă: Toți timpii vor fi menționați ca grupuri de 6 cifre dată/timp, exprimați în UTC și ora locală.
Partea A
Operatorul:
Zborul:
Data:

Tipul aeronavei:
Comandant:

Partea B
Ultimul serviciu pentru zbor a început la:
Ultimul serviciu pentru zbor s-a terminat la:
Odihna necesară conform RACR-LTM
Următoarea disponibilitate calculată
Începerea următorului serviciu pentru zbor:
Odihna redusă cu:

UTC/Local
UTC/Local
Ore
UTC/Local
UTC/Local
Ore

Echipajul afectat:
Semnătura comandantului
Data .................................
Observațiile operatorului/măsuri luate:

Director pentru operațiuni zbor al operatorului

Numele ............................................
Semnătura .......................................
Data .................................................
Înaintat la Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
la data: ........................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.511 din 2 septembrie 2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI
ADMINISTRATIVE
Nr. 606 din 5 septembrie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a art. 93
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Văzând Referatul de aprobare nr. E.N. 9.210 al subsecretarului de stat din Ministerul Sănătății Publice,
în temeiul prevederilor art. 93 alin. (51) și (52) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificării prin Legea nr. 15/2008,
ministrul sănătății publice și ministrul internelor și reformei administrative emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) În sensul prezentului ordin, prin sintagma
ambulanțe și autospeciale aflate în dotarea SMURD se înțelege
toate mijloacele aflate în dotarea SMURD, indiferent de instituția
în exploatarea sau în proprietatea căreia se află mijlocul de
intervenție.
(2) Autospecialele de intervenție SMURD pot fi în
proprietatea sau în exploatarea UPU-SMURD din cadrul unui
spital județean sau regional, a structurilor aparținând
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, a
Inspectoratului de Aviație al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative sau a serviciilor voluntare pentru situații de
urgență din cadrul autorităților publice locale.
Art. 2. — Cheltuielile de personal propriu unității de primire a
urgențelor care participă la intervenții SMURD, prevăzute la
art. 93 alin. (51) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare lege, includ:
a) cheltuieli de personal pentru medicii din structura UPUSMURD care deservesc echipajele SMURD, pentru plata
gărzilor și a indemnizațiilor de zbor, dacă este cazul;
b) cheltuieli de personal pentru asistenții medicali din
structura UPU-SMURD care participă la activitatea ambulanțelor
de terapie intensivă mobilă SMURD, pentru efectuarea turelor și
a orelor suplimentare, dacă este cazul;
c) cheltuieli de personal pentru asistenții medicali din
structura UPU-SMURD care participă la activitatea ambulanțelor
de intervenție aeriană ale SMURD, pentru efectuarea turelor și
a orelor suplimentare, dacă este cazul;
d) cheltuieli de personal pentru conducătorii auto angajați în
cadrul UPU-SMURD pentru a deservi următoarele activități:
(i) conducerea autospecialelor pentru medic de urgență
aflate în dotarea UPU-SMURD, în cazul în care nu
este asigurat un conducător auto paramedic din
cadrul ISU;
(ii) conducerea autospecialelor de transport neonatal
aflate în dotarea UPU-SMURD;
(iii) conducerea autospecialelor aflate în dotarea UPUSMURD pentru activitatea de coordonare medicală
regională a SMURD.
Art. 3. — (1) Cheltuielile cu medicamente și materiale
sanitare pentru echipajele de terapie intensivă mobilă și de prim
ajutor calificat, prevăzute la art. 93 alin. (51) lit. b) din lege, includ
medicamentele și materialele sanitare din dotarea standard a
echipajelor SMURD, în conformitate cu dispozițiile Ordinului
ministrului sănătății publice și al ministrului internelor și reformei
administrative nr. 1.092/1.500/2006 privind stabilirea
competențelor și atribuțiilor echipajelor publice de intervenție de
diferite niveluri în faza prespitalicească, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 982 din 8 decembrie 2006.
(2) Medicamentele și materialele sanitare prevăzute la
alin. (1) se asigură lunar sau ori de câte ori este nevoie în
vederea asigurării continuității activității echipajelor SMURD prin
farmacia cu circuit închis a spitalului cu structură UPU-SMURD,
respectiv prin depozitul de materiale sanitare.

(3) Înregistrarea consumului de medicamente și materiale
sanitare prevăzute la alin. (1) se face conform centralizatorului
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(4) Centralizatorul prevăzut la alin. (3) se întocmește de șeful
de echipaj SMURD. La centralizator se anexează copiile fișelor
de prespital care justifică medicamentele și materialele
solicitate, inclusiv cantitativ.
(5) Centralizatorul prevăzut la alin. (3) se predă asistentuluișef al UPU-SMURD, care are obligația de a-l verifica și de a-l
supune aprobării medicului-șef al UPU-SMURD și medicului
coordonator SMURD, dacă acesta diferă de medicul-șef UPUSMURD.
Art. 4. — (1) Cheltuielile de transmisii date pentru echipajele
de terapie intensivă mobilă și de prim ajutor calificat, prevăzute
la art. 93 alin. (51) lit. c) din lege, includ:
a) serviciile de transmisii date necesare transmiterii datelor
de monitorizare a funcțiilor vitale ale pacientului din ambulanțele
aflate în structura SMURD la centrele regionale de recepție și
analiză;
b) serviciile de transmisii date între autospecialele de
intervenție și dispeceratele integrate sau cele medicale.
(2) Serviciile prevăzute la alin. (1) pot fi asigurate de Serviciul
de Telecomunicații Speciale, în baza unui protocol încheiat cu
Ministerul Sănătății Publice, și/sau de operatori de telefonie
mobilă, prin achiziție publică organizată la nivel național.
Art. 5. — (1) Cheltuielile de întreținere și verificare a
echipamentelor medicale pentru echipajele de terapie intensivă
mobilă și de prim ajutor calificat, prevăzute la art. 93 alin. (51)
lit. d) din lege, includ:
a) întreținerea și verificarea periodică a echipamentelor și
aparatelor aflate în dotarea echipajelor SMURD;
b) reparațiile pentru echipamentele și aparatele aflate în
dotarea echipajelor SMURD;
c) înlocuirea temporară a echipamentelor defecte până la
finalizarea reparațiilor necesare, acolo unde acest lucru este
posibil.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) pot fi angajate numai în
urma contractării serviciilor necesare întreținerii și verificării
echipamentelor și aparatelor aflate în dotarea echipajelor
SMURD.
Art. 6. — (1) Cheltuielile de asigurare a mijloacelor de
intervenție necesare echipajelor de terapie intensivă mobilă și
de prim ajutor calificat, prevăzute la art. 93 alin. (51) lit. e) din
lege, includ costul asigurărilor CASCO pentru ambulanțele și
autospecialele din dotarea echipajelor SMURD, incluzând, pe
lângă asigurarea autospecialei, următoarele cheltuieli efectuate
cu:
a) asigurarea aparatelor și echipamentelor din dotarea
ambulanțelor și autospecialelor SMURD;
b) asigurarea echipajului din ambulanțele sau autospecialele
aflate în dotarea SMURD, precum și a pacienților transportați
de respectivele ambulanțe.
(2) Asigurările prevăzute la alin. (1) sunt încheiate cu
societăți de asigurare înființate conform legii, cu respectarea
dispozițiilor legale privind achizițiile publice.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
Art. 7. — (1) Cheltuielile de funcționare și întreținere a
mijloacelor de intervenție a echipajelor de prim ajutor calificat
care funcționează în sistemul SMURD, în structura serviciilor
publice voluntare pentru situații de urgență, prevăzute la art. 93
alin. (51) lit. f) din lege, includ:
a) medicamente și materiale sanitare, cu respectarea
procedurii prevăzute la art. 3;
b) transmisii date, așa cum este prevăzut la art. 4;
c) întreținerea și verificarea echipamentelor medicale, așa
cum este prevăzut la art. 5;
d) asigurările CASCO;
e) combustibilii, lubrifianții și întreținerea mijlocului de
intervenție.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) lit. d) și e) pot fi
cofinanțate și din bugetele locale în baza unor protocoale de
colaborare încheiate între spitalul în structura căruia se află
respectiva unitate de primire a urgențelor care coordonează
activitatea medicală din cadrul SMURD, primăria sau consiliul
județean implicat și inspectoratul pentru situații de urgență din
județul respectiv sau al municipiului București.
Art. 8. — Cheltuielile cu medicamente și materiale sanitare,
precum și cheltuielile de întreținere și verificare a
echipamentelor medicale pentru autospecialele de intervenție
la accidente colective și calamități, prevăzute la art. 93 alin. (51)
lit. g) din lege, includ cheltuielile prevăzute la art. 3, respectiv la
art. 5.
Art. 9. — Cheltuielile de funcționare și întreținere ale
autospecialei/autospecialelor utilizate în cadrul structurii de
coordonare și intervenție medicală regională a SMURD,
prevăzute la art. 93 alin. (51) lit. h) din lege, includ cheltuielile
prevăzute la art. 7.
Art. 10. — Conducerea spitalului în structura căruia se află
UPU-SMURD, precum și medicul-șef al UPU-SMURD au
obligația asigurării continuității funcționării echipajelor de
intervenție SMURD, indiferent de categoria acestora prin:
a) asigurarea fără întrerupere, cu materiale sanitare,
medicamente și consumabile;
b) asigurarea întreținerii și funcționării continue a
echipamentelor și aparatelor medicale din dotarea echipajelor
SMURD;
c) demararea procedurilor premergătoare semnării, în cel
mult 15 zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a prezentului

ordin, a protocolului prevăzut la art. 8 alin. (2) și (3), asigurând
condițiile optime de funcționare a echipajelor de prim ajutor din
structura serviciilor voluntare pentru situații de urgență;
d) asigurarea, în cooperare cu autoritățile publice locale, a
condițiilor necesare furnizării, fără întrerupere, cu combustibil,
lubrifianți și alte materiale necesare echipajelor de intervenție
SMURD prevăzute la art. 93 alin. (51) lit. f) din lege;
e) solicitarea în timp util a sumelor necesare finanțării
echipajelor SMURD împreună cu sumele necesare finanțării
unității de primiri urgențe, detaliind separat cheltuielile necesare
echipajelor SMURD și natura acestora. Solicitarea sumelor
referitoare la UPU-SMURD este semnată în mod obligatoriu de
medicul-șef al UPU-SMURD.
Art. 11. — Angajarea cheltuielilor prevăzute în prezentul ordin
de conducerea spitalului în structura căruia se află UPUSMURD se efectuează numai după evidențierea în patrimoniul
unității a bunului mobil pe baza unui protocol, bunul rămânând
în proprietatea sau folosința gratuită (comodat) ISU sau a
serviciilor voluntare pentru situații de urgență din cadrul
autorităților publice locale.
Art. 12. — Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
prin inspectoratele județene pentru situații de urgență și al
municipiului București, precum și Inspectoratul de Aviație al
Ministerului Internelor și Reformei Administrative au obligația
asigurării în continuare a cheltuielilor necesare funcționării fără
întrerupere a echipajelor de intervenție SMURD aflate în
structura acestora, cu excepția cheltuielilor prevăzute la art. 93
din lege, detaliate prin prezentul ordin.
Art. 13. — Pentru cheltuielile neprevăzute la art. 93 alin. (51)
din lege, obligativitatea asigurării fondurilor revine Ministerului
Internelor și Reformei Administrative sau autorităților publice
locale, după caz.
Art. 14. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătații Publice și Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, autoritățile de sănătate publică, conducerile
spitalelor în structura cărora se află UPU-SMURD, medicii-șefi
SMURD, Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și
structurile subordonate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 15. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolaescu

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
ANEXĂ

Aprob
Medic-șef UPU-SMURD
......................................................
Medic coordonator SMURD
............................................................

Verificat
As. UPU-SMURD
.....................................................

L I S TA

materialelor și medicamentelor solicitate/eliberate pentru dotarea autospecialei de intervenții
Unitatea/Echipajul ..........................
Nr.
crt.

Denumirea materialului

Cantitatea
totală

Rest
depozit

Cantitatea
solicitată

Data ........................
Solicitant/Primitor,
...........................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.706/2007
privind conducerea și organizarea unităților și compartimentelor de primire a urgențelor
Văzând Referatul de aprobare al Cabinetului subsecretarului de stat nr. E.N. 9.244/2008,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.706/2007
privind conducerea și organizarea unităților și compartimentelor
de primire a urgențelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 724 din 25 octombrie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 106 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 106. — (1) Evaluarea/reevaluarea UPU și CPU din
spitalele de urgență, privind îndeplinirea condițiilor de organizare
și dotare prevăzute de prezentul ordin, se va face de către
comisii aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice.
(2) Comisiile de evaluare/reevaluare sunt formate din
reprezentanți ai autorităților de sănătate publică și directori de
program de rezidențiat în medicina de urgență, având
următoarea componență:
— președinte — director de program de rezidențiat în
medicina de urgență;
— membrii — un director de program de rezidențiat în
medicina de urgență;
— 3 reprezentanți ai autorităților de sănătate publică, din
care un reprezentant din cadrul autorității de sănătate publică
județeană în care se face evaluarea/reevaluarea.
(3) Pentru spitalele care nu au statut de spital de urgență și
au aprobate în structura organizatorică structuri de primire
urgență — UPU sau CPU —, acordarea asistenței medicale de
urgență se va face în cadrul acestor structuri.
(4) Structurile de primire urgență — UPU și CPU — din
cadrul spitalelor care nu au statut de spital de urgență vor fi
finanțate de la bugetul de stat numai în condițiile în care ulterior
finalizării procesului de evaluare se constată că se îndeplinesc
condițiile de organizare și dotare prevăzute de prezentul ordin.
(5) Structurile de primire urgență — UPU și CPU — din cadrul
spitalelor de urgență vor fi reevaluate, din punctul de vedere al
organizării și dotării, anual, iar cele din cadrul spitalelor care nu au
statut de spital de urgență vor fi reevaluate o dată la 6 luni.”
2. După articolul 106 se introduce un nou articol,
articolul 1061, cu următorul cuprins:
ăArt. 1061. — (1) În structurile de primire urgență UPU din
cadrul spitalelor regionale și județene de urgență vor funcționa
și cabinete de medicină dentară, care asigură urgențele medicodentare, respectiv:
— stomatite acute, gingvostomatitele ulceronecronice —
spălături și colutorii;
— pulpită acută — pansament calmant, extirpare vitală;
— parodontită apicală acută — drenaj endodontic/osteotomie
transmaxilară;

— abcese: vestibular, palatinal, parodontal — incizie, drenaj;
— alveolite — spălături, conuri antibiotice, eventual chiuretaj;
— hemoragie postextracțională — toaletă, sutură, eventual
chiuretaj sau conformatoare de materiale termoplastice;
— traumatisme dento-alveolare: luxații, subluxații — reducere,
imobilizare fracturi, extracție dentară;
— pericoronarită, tratament antiinflamator, incizie, drenaj;
— traumatisme maxilo-faciale — tratament de urgență —
hemostază, imobilizări temporare;
— luxații articulația temporo-mandibulară — reducere și
imobilizare.
(2) La nivelul fiecărui județ funcționează un singur cabinet de
medicină dentară de urgență în cadrul UPU din structura
spitalelor regionale sau județene de urgență din reședința de
județ respectivă care se finanțează de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății Publice.
(3) După rezolvarea urgențelor medico-dentare, urmărirea
evoluției pacientului și a efectuării tratamentului de lungă durată
se face într-un cabinet de medicină dentară, altul decât cel care
face parte din structura UPU.”
Art. II. — (1) Procedura de evaluare/reevaluare se va finaliza în
termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
(2) În situația în care structurile de primire urgență evaluate
nu îndeplinesc condițiile prevăzute în prezentul ordin, Ministerul
Sănătății Publice va modifica corespunzător structura
organizatorică, în conformitate cu reglementările legale in vigoare.
Art. III. — Structurile de primire urgență — UPU și CPU —
din cadrul spitalelor care nu au statut de spital de urgență intră
în procesul de evaluare privind îndeplinirea condițiilor de
organizare și dotare, prevăzute de prezentul ordin, în condițiile
prevederilor art. 106 alin. (1). Până la finalizarea procesului de
evaluare aceste structuri vor fi finanțate prin asimilare cu camera
de gardă, conform prevederilor din Contractul cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 324/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Normelor metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe
anul 2008, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 522/236/2008.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.523.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

27

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 26/2002
privind stabilirea condițiilor de etichetare a materialelor utilizate la producerea principalelor
componente ale articolelor de încălțăminte destinate vânzării către consumatori*)
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește condițiile de
etichetare a materialelor utilizate la producerea principalelor
componente ale articolelor de încălțăminte destinate vânzării
către consumatori.
(2) În sensul prezentei hotărâri, articole de încălțăminte
reprezintă toate produsele cu tălpi aplicate, destinate acoperirii
sau protejării piciorului, inclusiv părțile componente ale acestora,
comercializate separat, prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Lista cuprinzând articolele de încălțăminte care fac
obiectul prezentei hotărâri este prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Nu fac obiectul etichetării potrivit prezentei hotărâri:
a) încălțămintea uzată — second-hand;
b) încălțămintea de protecție;
c) încălțămintea la producerea căreia s-au folosit substanțe
și preparate chimice periculoase, dăunătoare sănătății și
interzise comercializării;
d) încălțămintea pentru jucării.
Art. 2. — (1) Etichetele cuprind informații referitoare la cele
trei părți componente ale articolelor de încălțăminte, astfel cum
sunt definite în anexa nr. 1, respectiv:
a) fața;
b) căptușeala și acoperișul de branț;
c) talpa exterioară.
(2) Compoziția materialelor utilizate la producerea
principalelor componente ale articolelor de încălțăminte se
indică prin pictograme sau prin indicații scrise sub formă de text
în limba română, fără a exclude prezentarea acestora și în alte
limbi străine, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1.
(3) Etichetarea materialelor utilizate la producerea
principalelor componente ale încălțămintei poate fi completată,
dacă este cazul, cu informații suplimentare aplicate pe etichete
sub formă de text.
(4) În cazul feței, clasificarea materialelor utilizate se face
fără să se țină seama de accesorii sau întărituri, cum ar fi
borduri, ornamentații, catarame, găici sau alte accesorii similare,
respectiv întărituri pentru montat capse și pentru protecția
gleznei.
(5) În cazul tălpii exterioare, clasificarea materialelor utilizate
se stabilește pe baza volumului materialelor conținute de
aceasta.
Art. 3. — Comercializarea articolelor de încălțăminte care fac
obiectul și îndeplinesc cerințele prezentei hotărâri nu poate fi
interzisă sau restricționată din considerente legate de etichetare
conform prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Etichetarea articolelor de încălțăminte trebuie să
furnizeze informații privind:
a) materialul clasificat conform prevederilor pct. 2 din anexa
nr. 1, care este în proporție de cel puțin 80% din suprafața
desfășurată pentru față, căptușeală și acoperiș de branț,
respectiv de cel puțin 80% din volumul pentru talpă, în
componența acestora;

b) dacă niciun material nu reprezintă 80% din produs se
indică principalele două materiale componente ale încălțămintei.
(2) Etichetarea se face pe cel puțin unul dintre articolele de
încălțăminte al fiecărei perechi și se realizează prin imprimare,
lipire, ștanțare sau atașarea unei etichete.
(3) Etichetarea trebuie să fie vizibilă, bine aplicată și
accesibilă și să nu inducă în eroare consumatorul, iar
pictogramele trebuie să fie suficient de mari pentru ca
informațiile conținute de acestea să fie ușor de înțeles.
Art. 5. — (1) Producătorul sau reprezentantul său autorizat,
persoană juridică cu sediul în România, este responsabil pentru
furnizarea etichetelor pentru articolele de încălțăminte și pentru
corectitudinea/acuratețea informațiilor furnizate.
(2) În cazul în care producătorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia nu are sediul în România, responsabilitatea
prevăzută la alin. (1) revine importatorului.
(3) Comerciantul cu amănuntul are responsabilitatea
comercializării articolelor de încălțăminte etichetate conform
prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) și ale
art. 4 constituie contravenție și se sancționează conform art. 50
alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către inspectorii Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 261/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind etichetarea încălțămintei
destinate populației, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 15 mai 1998.
Prezenta hotărâre transpune Directiva 94/11/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 martie 1994 de
armonizare a legislației statelor membre referitoare la
etichetarea materialelor folosite la producerea principalelor
componente ale articolelor de încălțăminte destinate vânzării
către consumatori, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 100 din 19 aprilie 1994, și Directiva
Consiliului 2006/96/CE privind adaptarea anumitor directive din
domeniul liberei circulații a mărfurilor datorită aderării României
și Bulgariei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie 2006.

*) Republicată în temeiul art. VI pct. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 321/2008 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
protecției consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 26/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 30 ianuarie 2002 și a fost modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2007 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul liberei circulații a mărfurilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 628 din 13 septembrie 2007.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008
ANEXA Nr. 1

1. Denumirea, definițiile și pictogramele corespunzătoare părților componente ale încălțămintei
Pictograme*)

Indicații scrise*)

(a) Față
Reprezintă fața exterioară superioară a elementului structural
ce se atașează tălpii exterioare.

(b) Captușeală și acoperiș de branț
Reprezintă dublura părții superioare și a tălpii interioare ce
alcătuiesc interiorul articolului de încălțăminte.

(c) Talpă exterioară
Reprezintă partea de jos a articolului de încălțăminte ce este
supusă abraziunii în timpul utilizării și este atașată părții
superioare.

2. Definiții și pictograme corespunzătoare materialelor utilizate la producerea articolelor de încălțăminte
Pictograme*)
(a) (1) Piei cu fața naturală
Termenul generic de piele desemnează pielea de animal cu
structura fibroasă a acesteia, mai mult sau mai puțin intactă,
tăbăcită pentru a deveni neputrescibilă. Părul sau lâna pot să fi
fost sau nu îndepărtate. Pielea folosită la încălțăminte mai poate
fi obținută și dintr-o piele de animal despicată în straturi înainte
sau după tăbăcire. Totuși, dacă pielea tratată este dezintegrată
mecanic și/sau chimic în particule fibroase, bucăți mai mici sau
pulberi, cu sau fără ajutorul unui agent de liere, și este
transformată în folii sau în alte forme, acestea nu sunt
considerate piele. Dacă pielea este acoperită, în orice fel, cu un
strat protector sau este lăcuită, aceste straturi nu trebuie să
depășească grosimea de 0,15 mm. În cazul în care se folosește
termenul de ăpiele față naturală” în informațiile textuale
suplimentare prevăzute la art. 6, acesta se va aplica pielii care
își păstrează suprafața originală prin îndepărtarea epidermei,
fără a fi supusă polizării, șlefuirii sau despicării.
*) Pictogramele și indicațiile scrise sunt reproduse în facsimil.

Indicații scrise*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

29

(a) (2) Piei cu fața corectată
Stratul de acoperire aplicat pe piele nu depășește o treime
din grosimea totală a pielii, dar este mai mare de 0,15 mm.

(b) Materiale textile
Termenul ătextile” desemnează toate produsele care fac
obiectul Hotărârii Guvernului nr. 527/2007 privind denumirea,
marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile.

(c) Alte materiale

ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând articolele de încălțăminte a căror componență se etichetează*)
1. pantofi cu toc jos sau înalt, de interior sau de stradă;
2. ghete până la gleznă, cizme de înălțime medie, cizme
până la genunchi și cizme mai înalte de genunchi;
3. sandale de diferite tipuri, ăespadrile” (pantofi cu partea
superioară din pânză și tălpi din material vegetal împletit),
pantofi de tenis, pantofi de sport și pentru alergat, sandale de
plajă și alte tipuri de încălțăminte de stradă;
4. pantofi speciali de sport destinați unei anumite activități
sportive, prevăzuți cu diverse accesorii, precum: crampoane,
ținte, opritoare, bride sau accesorii similare, precum și ghete de
patinaj, clăpari de schi și încălțăminte pentru cros, ghete de

*) Enumerarea din prezenta anexă are un caracter exemplificativ.

luptă, ghete de box și pantofi pentru ciclism. Mai sunt incluse și
articolele mixte compuse din patine (pe gheață sau role) prinse
pe încălțăminte;
5. pantofi de dans;
6. încălțăminte alcătuită dintr-o singură piesă, în special din
cauciuc sau material plastic, prin formare în matriță, exclusiv
produsele de unică folosință din material subțire (hârtie, folie de
plastic etc., fără tălpi aplicate);
7. galoși ce sunt purtați peste încălțăminte, uneori fără toc;
8. încălțăminte de unică folosință cu tălpi aplicate;
9. încălțăminte ortopedică.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 134/2002
privind caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din sticlă cristal
în vederea comercializării acestora*)
Art. 1. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică produselor
clasificate în Tariful vamal de import al României la poziția
nr. 70.13 ăObiecte din sticlă pentru servicii de masă, pentru
bucătărie, toaletă, birou, pentru decorarea locuințelor sau pentru
utilizări similare, altele decât cele de la pozițiile nr. 70.10 sau
70.18”, cu excepția celor clasificate la poziția tarifară
nr. 7013.10.00 — Obiecte din vitroceramică.
Art. 2. — În funcție de compoziția chimică, produsele din
sticlă cristal se clasifică astfel:
a) cristal superior, care conține cel puțin 30% oxid de plumb
(PbO), cu o densitate de minimum 3,00 g/cm3;
b) cristal cu plumb, care conține cel puțin 24% oxid de plumb
(PbO), cu o densitate de minimum 2,90 g/cm3;
c) sticlă cristalină, care este sticla cristal ce conține separat
sau la un loc cel puțin 10% oxid de plumb (PbO), oxid de zinc
(ZnO), oxid de bariu (BaO) sau oxid de potasiu (K2O), având o
densitate de minimum 2,45 g/cm3 și un indice de refracție mai
mare de 1,520;
d) cristalin — sticlă sonoră —, care este sticla cristal ce
conține separat sau la un loc minimum 10% oxid de plumb
(PbO), oxid de bariu (BaO), oxid de potasiu (K2O), având o
densitate de minimum 2,40 g/cm3 și a cărei duritate Vickers la
suprafață este de 550 ±20.
Art. 3. — (1) Produsele din sticlă cristal, clasificate potrivit
art. 2, pot fi introduse pe piață dacă sunt etichetate conform
legislației în vigoare privind protecția consumatorilor.
(2) Eticheta va fi însoțită în mod obligatoriu de următoarele
marcaje:
a) marcaj rotund, de culoare aurie, cu diametrul de
minimum 1 cm, inscripționat cu specificația PbO 30% sau PbO
24% pentru cristal superior și, respectiv, pentru cristal cu plumb;
b) marcaj pătrat, de culoare argintie, cu latura de
minimum 1 cm în cazul sticlei cristaline;
c) marcaj sub formă de triunghi echilateral, de culoare
argintie, cu latura de minimum 1 cm în cazul cristalinului —
sticlei sonore.
(3) Clasificarea prevăzută la art. 2 și marcajele prevăzute la
alin. (2) pot să apară pe aceeași etichetă.
Art. 4. — Determinarea proprietăților fizice și chimice ale
produselor din sticlă cristal în vederea clasificării lor conform

prevederilor art. 2 se face prin metodele prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentei hotărâri atrage
răspunderea materială, civilă, disciplinară, contravențională sau
penală, după caz, a celor vinovați, potrivit legii.
(2) Constituie contravenție comercializarea produselor care
nu sunt etichetate conform prevederilor art. 3 și se sancționează
potrivit art. 50 alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 6. — Contravenției prevăzute la art. 5 îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta hotărâre transpune Directiva 69/493/CEE
privind sticla cristal, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 326/1969.**)
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 415/2000 privind
caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din sticlă
cristal în vederea comercializării acestora, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 13 iunie 2000, cu
modificările ulterioare.

Prezenta hotărâre transpune Directiva Consiliului
69/493/CEE privind armonizarea legislației statelor membre
referitoare la sticla de cristal, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 326 din 29 decembrie
1969, și Directiva Consiliului 2006/96/CE privind adaptarea
anumitor directive din domeniul liberei circulații a mărfurilor
datorită aderării României și Bulgariei, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie
2006.

*) Republicată în temeiul art. VI pct. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 321/2008 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
protecției consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 134/2002 a mai fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 13 iunie 2007 și a mai fost completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2007 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul liberei circulații a mărfurilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 628 din 13 septembrie 2007.
**) Art. 7 se consideră a fi abrogat implicit datorită faptului că, ulterior primei republicări a prezentei hotărâri, a fost introdusă prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2007 mențiunea privind transpunerea normelor comunitare, care preia în conținutul său norma de la art. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/12.IX.2008

31
ANEXĂ

METODE

pentru determinarea proprietăților chimice și fizice ale categoriilor de sticlă cristal
1. Analize chimice
1.1. BaO și PbO
Determinarea combinației BaO + PbO

Se cântăresc, cu o precizie de 0,0001 grame, aproximativ
0,5 grame de praf de sticlă care se introduc într-un vas de
platină. Se umezește cu apă și se adaugă 10 mililitri de soluție
15% de acid sulfuric și 10 mililitri de acid fluorhidric. Se
încălzește pe baie de nisip până când se degajă vapori albi. Se
lasă să se răcească și se tratează din nou cu 10 mililitri de acid
fluorhidric. Se încălzește până la reapariția vaporilor albi. Se
lasă să se răcească și se clătesc pereții vasului cu apă. Se
încălzește până la reapariția vaporilor albi. Se lasă să se
răcească, se adaugă cu grijă 10 mililitri de apă, apoi se transferă
într-un pahar de 400 mililitri. Se clătește vasul de câteva ori cu
soluție de 10% acid sulfuric și se diluează la 100 mililitri cu
aceeași soluție. Se fierbe 2-3 minute. Se lasă să stea peste
noapte.
Se trece printr-un creuzet de filtrare cu porozitatea 4, se
spală mai întâi cu soluție de 10% acid sulfuric, apoi de două sau
de trei ori cu alcool etilic. Se usucă timp de o oră în etuvă la
150°C. Se cântărește BaSO4 + PbSO4.
Determinarea BaO

Se cântăresc, cu o precizie de 0,0001 grame, aproximativ
0,5 grame de praf de sticlă care se introduc într-un vas de
platină. Se umezește cu apă și se adaugă 10 mililitri de acid
fluorhidric și 5 mililitri de acid percloric. Se încălzește pe baie de
nisip până se degajă vapori albi.
Se lasă să se răcească și se adaugă încă 10 mililitri de acid
fluorhidric. Se încălzește până la reapariția vaporilor albi. Se
lasă să se răcească și se clătesc pereții vasului cu apă distilată.
Se încălzește din nou și se evaporă până aproape de uscare. Se
începe din nou cu 50 mililitri de soluție 10% acid clorhidric și se
încălzește ușor pentru a favoriza dizolvarea. Se transferă într-un
pahar de 400 mililitri și se diluează până la 200 de mililitri cu
apă. Se aduce la fierbere și se trece un curent de hidrogen
sulfurat prin soluția fierbinte. Când precipitatul de sulfură de
plumb se lasă la fundul vasului, se întrerupe trecerea
hidrogenului sulfurat. Se trece prin hârtie de filtru fină și se spală
cu apă rece saturată cu hidrogen sulfurat.
Se fierb filtratele și apoi, dacă este necesar, se reduc prin
evaporare la 300 mililitri. Se adaugă amestecului la fierbere
10 mililitri de soluție 10% acid sulfuric. Se oprește fierberea și se
lasă să stea cel puțin 4 ore.
Se trece prin hârtie de filtru fină, se spală cu apă rece. Se
calcinează precipitatul la 1.050°C și se cântărește BaSO4.
1.2. Determinarea ZnO

Se evaporă filtratele de la separarea BaSO4, astfel încât să
se reducă volumul acestora la 200 mililitri. Se neutralizează cu
amoniac în prezența roșului metil și se adaugă 20 mililitri de acid
sulfuric N/10. Se aduce pH-ul la 2 (pH metru) prin adăugarea
de acid sulfuric N/10 sau sodă caustică N/10, după caz, și se
precipită sulfura de zinc la rece prin trecerea unui curent de
hidrogen sulfurat. Se lasă precipitatul să sedimenteze 4 ore,
apoi se colectează pe hârtie de filtru fină. Se spală cu apă rece
saturată cu hidrogen sulfurat. Se dizolvă precipitatul de pe filtru
prin turnarea a 25 mililitri de soluție 10% acid clorhidric fierbinte.
Se spală filtrul cu apă fiartă până se obține un volum de
aproximativ 150 mililitri. Se neutralizează cu amoniac în
prezența hârtiei de turnesol, apoi se adaugă unu-două grame

de urotropină solidă pentru a aduce soluția la un pH de
aproximativ 5. Se adaugă câteva picături de soluție apoasă
0,5% xilenol-oranj proaspătă și se titrează cu o soluție de N/10
de Complexon III până când culoarea roz virează în culoarea
galben-lămâie.
1.3. Determinarea K2O: prin precipitarea și cântărirea tetrafenilboratului
de potasiu

Procedeu: două grame de sticlă sunt atacate, după pisare și
cernere, de 2 mililitri de HNO3 concentrat, 15 mililitri de HCO4,
25 mililitri de HF într-un vas de platină pe baie de apă, apoi pe
baie de nisip. După degajarea unor vapori albi denși de acid
percloric (se continuă până la uscare), se dizolvă cu 20 de
mililitri de apă fierbinte și 2-3 mililitri de acid clorhidric concentrat.
Se transferă într-un balon gradat de 200 mililitri și se
completează volumul cu apă distilată.
Reactivi: soluție 6% tetrafenilborat de sodiu: se dizolvă
1,5 grame de reactiv în 250 mililitri de apă distilată. Se elimină
opalescența ușoară rămasă prin adăugarea a un gram de
hidroxid de aluminiu. Se agită 5 minute și se filtrează, avându-se
grijă să se repete filtrarea primilor 20 de mililitri obținuți.
Soluția de spălare pentru precipitat: se prepară puțină sare
de potasiu prin precipitarea într-o soluție de aproximativ
0,1 grame de KCl la 50 mililitri HCl N/10, în care se toarnă, sub
agitare, soluția de tetrafenilborat până la încetarea precipitării.
Se filtrează prin produs sinterizat. Se spală cu apă distilată. Se
usucă într-un desicator, la temperatura camerei. Se toarnă apoi
20-30 miligrame din sarea rezultată în 250 mililitri de apă
distilată. Se agită din când în când. După 30 de minute se
adaugă 0,5-1 grame de hidroxid de aluminiu. Se agită pentru
câteva minute. Se filtrează.
Modul de lucru: se ia o parte alicotă de acid concentrat prin
evaporare, care corespunde la aproximativ 10 miligrame de
K2O. Se diluează până la aproximativ 100 mililitri. Se adaugă
încet soluția de reactiv, aproximativ 10 mililitri, echivalentul a
5 miligrame estimate de K2O, sub agitare ușoară. Se lasă să se
liniștească maximum 15 minute, apoi se filtrează printr-un
creuzet sinterizat tarat, de porozitate 3 sau 4. Se spală cu soluție
de spălare. Se usucă 30 de minute la temperatura de 120°C.
Pentru K2O coeficientul de conversie este 0,13143.
1.4. Toleranțe admise

± 0,1 din valoarea absolută pentru fiecare determinare. Dacă
analiza dă o valoare mai mică, ce se încadrează în toleranțele
admise, decât limitele fixate (30, 24 sau 10%), trebuie să se ia
media a cel puțin 3 determinări. Dacă media respectivă este mai
mare sau egală cu 29,95, 23,95, respectiv 9,95, sticla trebuie
să fie acceptată în categoria corespunzătoare la 30, 24 și,
respectiv, 10%.
2. Determinări fizice
2.1. Densitate

Metoda balanței hidrostatice cu o precizie de ± 0,01. Se
cântărește o mostră de cel puțin 20 grame în aer și imersată în
apă distilată, la temperatura de 20°C.
2.2. Indice de refracție

Indicele de refracție se măsoară pe refractometru cu o
precizie de ± 0,001.
2.3. Microduritate

Duritatea Vickers se măsoară conform Standardului ASTM
E 92—65 (revizuit în 1965), dar utilizându-se o greutate
de 50 de grame și luându-se media a 15 determinări.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650/12.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283824|
ISSN 1453—4495

