Anul 176 (XX) — Nr. 652

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 septembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.082. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății Publice din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru dotarea cu echipamente
medicale a Institutului Oncologic ăProf. dr. I. Chiricuță” —
Cluj-Napoca................................................................

561.

1

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru modificarea și completarea
Ordinului
ministrului
internelor
și
reformei
administrative nr. 490/2008 privind însemnele
heraldice ale structurilor Ministerului Internelor și
Reformei Administrative ............................................

2–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății Publice din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru dotarea cu echipamente
medicale a Institutului Oncologic ăProf. dr. I. Chiricuță” — Cluj-Napoca
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății Publice pe anul 2008, la capitolul 66.01 ăSănătate” titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice” alineatul
51.02.08 ăAparatura medicală și echipamente de comunicații în
urgență” cu suma de 13.000 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
dotarea cu echipamente medicale a Institutului Oncologic
ăProf. dr. I. Chiricuță” — Cluj-Napoca.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății Publice pe
anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății publice,
Mircea Manuc,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.082.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 490/2008 privind însemnele heraldice ale structurilor Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 490/2008 privind însemnele heraldice ale
structurilor Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
9 iunie 2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după punctul 33 se introduc paisprezece
noi puncte, punctele 34—47, cu următorul cuprins:
ă34. Corpul de control al ministrului
35. Direcția generală medicală
36. Serviciul acțiuni speciale și intervenție — Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră
37. Direcția management naval — Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră
38. Direcția Poliției de Frontieră Iași
39. Direcția Generală de Jandarmi a Municipiului București
40. Inspectoratul de Jandarmi Județean «General de brigadă
Tudor Luchian» Botoșani
41. Inspectoratul de Jandarmi Județean ăGeneral de brigadă
Gheorghe Praporgescu» Brăila
42. Inspectoratul de Jandarmi Județean Mehedinți
43. Inspectoratul de Jandarmi Județean «General de brigadă
Ștefan Buterez» Vâlcea

44. Gruparea de Jandarmi Mobilă «Tomis» Constanța
45. Școala de Perfecționare a Cadrelor Poliției de Frontieră
Orșova
46. Centrul de Perfecționare a Pregătirii Cadrelor Jandarmi
Ochiuri
47. Editura Ministerului Internelor și Reformei Administrative”.
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Elementele de compoziție descrise și forma grafică
a scutului sau a câmpului heraldic, a pieselor și figurilor
heraldice, cromatica și, după caz, devizele care individualizează
structurile menționate sunt prevăzute în planșele cuprinse în
anexele nr. 1—47.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Anexele nr. 1—47 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
4. După anexa nr. 33 se introduc paisprezece noi anexe,
anexele nr. 34—47, având cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 1—141), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 31 iulie 2008.
Nr. 561.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 34 la Ordinul nr. 490/2008)

CORPUL DE CONTROL AL MINISTRULUI
Insigna Corpului de control al ministrului va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, după cum urmează: pe fond albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint,
în stânga o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de dimensiuni mai mici, în care, pe albastru, pe un munte verde, un
leu rampant, de aur, limbat și armat roșu, ținând în laba dreaptă superioară o spadă naturală, înzestrată
de aur, așezată în pal, în cea stângă, o balanță din același metal, cu talgerele în echilibru.
Sub acvila cruciată, pe o eșarfă albă, s-a scris cu litere negre deviza: LEX ET IUSTITIA (LEGE ȘI
DREPTATE).
În exergă, între un cerc liniar auriu la interior și la exterior de unul auriu, un altul albastru împodobit
cu zece coroane deschise cu câte trei fleuroane, intercalate de alte zece fleuroane mai mici, de asemenea,
de aur, pe fond albastru, legenda scrisă cu litere majuscule din același metal: * MINISTERUL
INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE * CORPUL DE CONTROL AL MINISTRULUI.
1)

Însemnele heraldice din anexele nr. 1—14 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
Semnificația elementelor însumate:
a) leu de aur — un luptător prudent întâmpinat cu onoruri; putere, autoritate, forță, curaj, înțelepciune,
energie în serviciul binelui;
b) limba leului — puterea (malefică sau benefică) prin vorbă;
c) gheare de leu roșii — forța corpului;
d) spada — forța și puterea dominantă, atunci când este ținută în mână; capacitatea de a judeca,
de a separa vinovăția de inocență;
e) balanța — echilibru, justiție, echitate —, evidențiind în însemnul de față atributul unității privind
supravegherea aplicării legilor;
f) coroana deschisă — perfecțiune;
g) munte verde — grandoare, înțelepciune și demnitate sublimă.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 35 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA GENERALĂ MEDICALĂ
Însemnul heraldic al Direcției generale medicale va păstra în compoziție elemente din stema
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, după cum urmează: în scutul exterior, pe albastru, o
acvilă cruciată, de aur, cu capul spre dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara
dreaptă o spadă de argint, în stânga o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe purpuriu, un baston de aur,
manșonat de argint, dispus în pal, pe care este încolăcit un șarpe, de asemenea, de aur.
Sub acvilă, deviza scrisă cu litere majuscule de culoare neagră, pe o eșarfă albă: PRIMUM NON
NOCERE (ÎN PRIMUL RÂND SĂ NU FACI RĂU).
Semnificația elementelor însumate:
— șarpe de aur încolăcit pe baston — medicina.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 36 la Ordinul nr. 490/2008)

SERVICIUL ACȚIUNI SPECIALE ȘI INTERVENȚIE
Însemnul heraldic al Serviciului acțiuni speciale și intervenție al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră se prezintă după cum urmează: pe fond argintiu, un scut francez modern, albastru, cu un chevron
de aur, încărcat cu două ace de ceasornic roșii și o stea de aceeași culoare. Chevronul este însoțit, în șef,
de două capete de corbi negre, cu gulere de aur, iar în vârf, de credința de carnație, cu mâneci roșii. În
exergă, între două cercuri liniare de culoare neagră, pe fond roșu, s-a scris cu litere majuscule argintii: *
POLIȚIA DE FRONTIERĂ * SERVICIUL ACȚIUNI SPECIALE ȘI INTERVENȚIE.
Drapelul distinctiv al Serviciului acțiuni speciale și intervenție va avea raportul lungime/lățime de
1,5 : 1, iar flamura va fi împărțită în trei paluri de dimensiuni egale, având culorile albastru ceruleu — verde —
albastru ceruleu. Însemnul heraldic de mai sus se va aplica pe centrul palului verde din mijloc, pe avers
și pe revers, simetric față de palurile albastre, iar distanțele dintre flancurile însemnului și piesele onorabile
vor fi egale și cuprinse între 0,5—2 cm, în funcție de mărimea steagului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
Semnificația elementelor însumate:
a) chevron — protecție, securitate, adăpost;
b) stea roșie — omul;
c) acele de ceasornic — executarea de planuri militare cu mijloace lente;
d) capete de pasăre, cu guler de aur — inamici învinși prin valoare și prin forță;
e) corb — un geniu pătrunzător și prevăzător; onoruri dobândite prin merit;
f) credința (două mâini care se strâng) — unitate, colaborare;
g) mânecile roșii — lucrătorii unității sunt protejați de spiritele rele în misiunile pe care le întreprind.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 37 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA MANAGEMENT NAVAL
Însemnul heraldic al Componentei Navale din cadrul Inspectoratului General al Poliției de Frontieră
se prezintă după cum urmează: în scut francez medieval, triunghiular, cu marginile rotunjite, albastru, un
grifon de aur, limbat și armat roșu, având în laba dreaptă anterioară un pumnal de argint, înzestrat, de aur,
iar în cea stângă, o ancoră, de asemenea, de aur. Deasupra scutului, între două arce de cerc, șnurate,
de aur, pe fond albastru, este scris cu litere majuscule de același metal: POLIȚIA DE FRONTIERĂ. În
partea inferioară, sub scut, între două arce asemănătoare, dar de dimensiuni mai mici, deviza: PATRIA
ET HONOR (PATRIE ȘI ONOARE).
Pavilionul distinctiv al Componentei Navale a Poliției de Frontieră Române va avea, pentru cele mai
mari tipuri de nave din dotare, lungimea de 150 cm, lățimea de 100 cm, iar flamura va fi împărțită în trei
paluri de dimensiuni egale (50 cm) având culorile albastru ceruleu — alb — albastru ceruleu. Însemnul
heraldic de mai sus se va aplica pe centrul palului alb din mijloc, pe avers și pe revers, simetric față de
palurile albastre, iar distanțele dintre capetele arcului de cerc din partea superioară și piesele onorabile
de pe flancuri vor fi de câte 2 cm. Însemnul heraldic se va aplica și pe celelalte pavilioane arborate pe nave
mai mici, însă redimensionat față de acestea și raportându-se la poziționarea și dimensiunile amintite
anterior.
Semnificația elementelor însumate:
a) grifon — forța cu viteza; obstacol de surmontat, dificultate de învins;
b) ancora — speranță, fermitate; evocă capacitatea poliției de frontieră în mediul nautic;
c) pumnal — justiție și onoare militară;
d) gheare roșii — forța unității;
e) arcele de cerc șnurate — parâmele folosite la bordul navelor; colaborarea, munca în echipă și
relațiile umane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 38 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA POLIȚIEI DE FRONTIERĂ IAȘI
Însemnul heraldic al Direcției Poliției de Frontieră Iași din cadrul Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
după cum urmează: în scutul exterior, pe albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu capul spre dreapta, ciocul
și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint, în stânga o ramură de
măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut de dimensiuni mai mici, verde, tăiat de o fascie undată de argint,
având în cartierul din partea superioară un arbore smuls, de asemenea, de argint, iar în cartierul din partea
inferioară o bornă de hotar argintie încărcată în partea de sus cu două spade albastre, încrucișate în
săritoare, iar în cea de jos cu o ancoră neagră.
Semnificația elementelor însumate:
a) borna cu ancora — evocă ideea de pază și control pentru granițele țării;
b) spadele încrucișate — capacitatea de a judeca, de a separa vinovăția de inocență, sugerând în
ansamblu ideea de străjuire permanentă a hotarelor țării;
c) arbore smuls: rădăcinile — colaborarea între structuri; trunchiul — pregătirea în comun a unor
planuri de acțiune; ramurile — punerea în practică a acțiunilor care, cum se speră, vor produce numeroase
fructe;
d) fascia undată — râul Prut de-a lungul căruia unitatea supraveghează și controlează frontiera de
stat a României cu Republica Moldova și cu Ucraina.

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 39 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA GENERALĂ DE JANDARMI A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Însemnul heraldic al Direcției Generale de Jandarmi a Municipiului București din cadrul
Inspectoratului General al Jandarmeriei Române va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, după cum urmează: în scut albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint,
în stânga o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe argint, o bandă albastră
încărcată cu o spadă de argint, având în cartierul stâng superior și în cartierul drept inferior câte o stea
roșie.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție; ordine;
b) spada — capacitatea de a judeca, de a separa vinovăția de inocență; justiția; curaj, vitejie;
c) stelele roșii — oamenii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 40 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN
ăGENERAL DE BRIGADĂ TUDOR LUCHIAN” BOTOȘANI
Însemnul heraldic al Inspectoratului de Jandarmi Județean Botoșani din cadrul Inspectoratului
General al Jandarmeriei Române va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, după cum urmează: pe fond albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu capul spre
dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe albastru, un romb de
argint, ieșind dintr-o cunună compusă din trei frunze de stejar de aur, având în centru litera J stilizată,
scrisă cu negru.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă: LEX ET ORDO (LEGE
ȘI ORDINE).
În exergă, între două cercuri liniare aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, aurii: * INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN * BOTOȘANI.
Semnificația elementelor însumate:
a) romb — viață, prosperitate, recompensă, cântece de laudă;
b) litera J — sigla care desemnează încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria Română;
c) cununa din frunze de stejar — forța, puterea, autoritate veche.

ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 41 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN
ăGENERAL DE BRIGADĂ GHEORGHE PRAPORGESCU” BRĂILA
Însemnul heraldic al Inspectoratului de Jandarmi Județean Brăila din cadrul Inspectoratului General
al Jandarmeriei Române va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, după cum urmează: pe fond albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint, în stânga o ramură
de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe albastru, un romb de
argint, ieșind dintr-o cunună compusă din trei frunze de stejar de aur, având în centru litera J stilizată,
scrisă cu negru.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă: LEX ET ORDO (LEGE
ȘI ORDINE).
În exergă, între două cercuri liniare argintii, pe fond albastru, legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, argintii: * INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN * BRĂILA.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
Semnificația elementelor însumate:
a) romb — viață, prosperitate, recompensă, cântece de laudă;
b) litera J — sigla care desemnează încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria Română;
c) cununa din frunze de stejar — forța, puterea, autoritate veche.

ANEXA Nr. 9
(Anexa nr. 42 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN MEHEDINȚI
Însemnul heraldic al Inspectoratului de Jandarmi Județean Mehedinți din cadrul Inspectoratului
General al Jandarmeriei Române va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, după cum urmează: pe fond albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu capul spre
dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe albastru, un romb de
argint, ieșind dintr-o cunună compusă din trei frunze de stejar de aur, având în centru litera J stilizată,
scrisă cu negru.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă: LEX ET ORDO (LEGE
ȘI ORDINE).
În exergă, între două cercuri liniare argintii, pe fond albastru, legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, argintii: * INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN * MEHEDINȚI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
Semnificația elementelor însumate:
a) romb — viață, prosperitate, recompensă, cântece de laudă;
b) litera J — sigla care desemnează încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria Română;
c) cununa din frunze de stejar — forța, puterea, autoritate veche.

ANEXA Nr. 10
(Anexa nr. 43 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN
ăGENERAL DE BRIGADĂ ȘTEFAN BUTEREZ” VÂLCEA
Însemnul heraldic al Inspectoratului de Jandarmi Județean Vâlcea din cadrul Inspectoratului General
al Jandarmeriei Române va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, după cum urmează: pe fond albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă de argint, în stânga o ramură
de măslin verde.
Pe pieptul acvilei un alt scut de dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe albastru, un romb de argint,
ieșind dintr-o cunună compusă din trei frunze de stejar de aur, având în centru litera J stilizată, scrisă cu
negru.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă: LEX ET ORDO (LEGE
ȘI ORDINE).
În exergă, între două cercuri liniare aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, aurii: * INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN * VÂLCEA.
Semnificația elementelor însumate:
a) romb — viață, prosperitate, recompensă, cântece de laudă;
b) litera J — sigla care desemnează încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria Română;
c) cununa din frunze de stejar — forța, puterea, autoritate veche.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 11
(Anexa nr. 44 la Ordinul nr. 490/2008)

GRUPAREA DE JANDARMI MOBILĂ ăTOMIS” CONSTANȚA
Însemnul heraldic al Grupării de Jandarmi Mobile ăTomis” Constanța din cadrul Jandarmeriei
Române se prezintă după cum urmează: scut francez modern, albastru, cu o bandă aurie, încărcată cu
un arbore natural smuls și cu două stele roșii, având în cartierul stâng superior un cap de leu smuls, din
același metal, limbat roșu, iar în cartierul drept inferior, o grenadă aprinsă de argint. În exergă, între două
cercuri liniare aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu litere majuscule, de asemenea, aurii:
* JANDARMERIA ROMÂNĂ * GRUPAREA DE JANDARMI MOBILĂ ăTOMIS” CONSTANȚA.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție; ordine;
b) stelele roșii — oamenii;
c) arbore smuls: rădăcinile — colaborarea între structuri; trunchiul — pregătirea în comun a unor
planuri de acțiune; ramurile — punerea în practică a acțiunilor care, cum se speră, vor produce numeroase
fructe;
d) cap de leu de aur — vigilența;
e) grenada aprinsă — jandarmeria; curaj, valoare, dorința de a lupta pentru țară.

ANEXA Nr. 12
(Anexa nr. 45 la Ordinul nr. 490/2008)

ȘCOALA DE PERFECȚIONARE A CADRELOR POLIȚIEI DE FRONTIERĂ ORȘOVA
Însemnul heraldic al Școlii de Perfecționare a Cadrelor Poliției de Frontieră Orșova din cadrul
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră va păstra în compoziție elemente din stema Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, după cum urmează: în scutul exterior, pe albastru, o acvilă cruciată,
de aur, cu capul spre dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile deschise, ținând în gheara dreaptă o spadă
de argint, în stânga o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut tăiat în furcă răsturnată: în cartierul 1, pe roșu, o albină de argint;
în cartierul 2, pe albastru, o carte deschisă, de asemenea, de argint, iar în cartierul 3, pe verde, o bornă
de hotar, din același metal, având în partea superioară două spade albastre, încrucișate în săritoare, iar
în cea inferioară o ancoră neagră.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă: VIRTUTE ET
SAPIENTIA (VIRTUTE ȘI ÎNȚELEPCIUNE) 19—94.
Semnificația elementelor însumate:
a) borna cu ancora — evocă ideea de pază și control pentru granițele țării;
b) spadele încrucișate — capacitatea de a judeca, de a separa vinovăția de inocență, sugerând în
ansamblu ideea de străjuire permanentă a hotarelor țării;
c) albina de argint — inteligență și îndemânare;
d) cartea — știință, învățământ, individualizând menirea unității;
e) 1994 — anul de fondare a unității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 13
(Anexa nr. 46 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL DE PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII CADRELOR JANDARMI OCHIURI
Insignele corespunzătoare diferitelor niveluri de calificare pentru lucrătorii Centrului de Perfecționare
a Pregătirii Cadrelor Jandarmi Ochiuri din cadrul Jandarmeriei Române se prezintă după cum urmează:
I. MONITOR DE INTERVENȚIE PROFESIONALĂ

Insigna specifică titlului de ăMonitor de intervenție profesională”: într-un oval orizontal, un leu
leopardat având dedesubt o stea, iar deasupra o grenadă aprinsă care broșează peste partea de sus a
figurii amintite, totul de argint.
II. MONITOR DE TRECERE OPERAȚIONALĂ

Insigna specifică titlului de ăMonitor de trecere operațională”: într-un oval orizontal, un leu leopardat
având dedesubt două stele, iar deasupra o grenadă aprinsă care broșează peste partea de sus a figurii
amintite, totul de argint.
III. INSTRUCTOR DE INTERVENȚIE PROFESIONALĂ

Insigna specifică titlului de ăInstructor de intervenție profesională”: într-un oval orizontal, un leu
leopardat având dedesubt trei stele, iar deasupra o grenadă aprinsă care broșează peste partea de sus
a figurii amintite, totul de argint.
Semnificația elementelor însumate:
a) grenada aprinsă — jandarmeria; curaj, valoare, dorința de a lupta pentru țară;
b) stea de argint — unitate de învățământ, știință; în cazul de față, numărul stelelor individualizează
titlurile, anume: una — monitor de intervenție profesională, două — monitor de trecere operațională, trei —
instructor de intervenție profesională;
c) leu leopardat de argint — un geniu pătrunzător și prevăzător; înțelepciune, vigilență;
d) ovalul — curaj, autodisciplină, influență, intuiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/15.IX.2008
ANEXA Nr. 14
(Anexa nr. 47 la Ordinul nr. 490/2008)

EDITURA MINISTERULUI INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Emblema Editurii Ministerului Internelor și Reformei Administrative se prezintă după cum urmează:
în centrul compoziției, într-un triunghi vidat (delta), în registrul inferior, literele EMIRA de argint — sub
bara superioară a literei E, care se prelungește și atinge latura din dreapta a triunghiului, sunt literele
MIRA. În registrul superior, o carte deschisă, de asemenea, de argint.
Semnificația elementelor însumate:
a) triunghiul — putere, stabilitate; legătura dintre om, tehnologie și mediu;
b) literele EMIRA — sigla editurii;
c) cartea deschisă — învățământ, știință, cultură; editare.

15

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.
ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 021.337.00.00; 021.337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652/15.IX.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|283848|
ISSN 1453—4495

