Anul 176 (XX) — Nr. 656

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

1.076. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative a unui imobil
trecut în proprietatea publică a statului ......................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
567. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Schemei de ajutor de minimis

Pagina
ăSprijinirea activităților economice în vederea
diversificării economiei rurale și a creșterii calității vieții
în spațiul rural”............................................................

1.060. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 26/2007 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSediul
Serviciului de Protecție și Pază” ................................

1.078 — Hotărâre privind acordarea de sprijin financiar
grupurilor de producători recunoscute preliminar și
organizațiilor de producători în sectorul fructe și
legume........................................................................

Nr.

3–5

6–92

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
08/117. — Hotărâre privind aprobarea Tabloului Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România și a Tabloului experților evaluatori de
întreprinderi ..............................................................

93

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
35. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 19/2008 privind
utilizarea activului personal net al participantului la un
fond de pensii administrat privat, în caz de
invaliditate și în caz de deces ....................................

94–96

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 26/2007 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSediul Serviciului de Protecție și Pază”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 26/2007
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăSediul Serviciului de Protecție și Pază”, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 22 ianuarie
2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa*) la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Ioan Costea
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.060.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative a unui imobil
trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative pentru Inspectoratul pentru
Situații de Urgență ăSOMEȘ” al Județului Satu Mare a unui
imobil, situat în municipiul Satu Mare, județul Satu Mare, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, trecut în proprietatea publică
a statului prin Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Satu
Mare nr. 111 din 24 mai 2007.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Economiei și
Finanțelor, va opera modificarea corespunzătoare a anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.076.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

3
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative pentru Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăSOMEȘ” al Județului Satu Mare
Locul unde este situat imobilul

Municipiul Satu Mare,
Str. Fabricii nr. 35,
județul Satu Mare

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Municipiul Satu Mare,
din administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Satu Mare

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român, în
administrarea Ministerului
Internelor și Reformei
Administrative —
Inspectoratul pentru Situații
de Urgență ăSOMEȘ” al
Județului Satu Mare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție
Suprafața construită = 442,50 m2
Suprafața desfășurată = 753,49 m2
Suprafața terenului = 724 m2
Număr cadastral 3182/39
Suprafața terenului = 270 m2
Număr cadastral 3182/18
Suprafață totală teren = 994 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de sprijin financiar grupurilor de producători recunoscute preliminar
și organizațiilor de producători în sectorul fructe și legume
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
în conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 de instituire a unei organizări a piețelor agricole
și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), cu modificările și completările
ulterioare, și ale Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.580/2007 de stabilire a normelor de aplicare a regulamentelor Consiliului (CE)
nr. 2.200/96, (CE) nr. 2.201/96 și (CE) nr. 1.182/2007 în sectorul fructelor și legumelor, cu completările și modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Începând cu data de 1 ianuarie 2009, se acordă
sprijin financiar pentru grupurile de producători recunoscute
preliminar și organizațiile de producători din sectorul fructe și
legume.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) grup de producători recunoscut preliminar — orice
persoană juridică sau parte clar definită a unei persoane juridice,
constituită la inițiativa producătorilor, care nu îndeplinește
condițiile de recunoaștere ca organizație de producători și care
este recunoscută de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în conformitate cu legislația în vigoare;
b) organizație de producători — orice persoană juridică sau
parte clar definită a unei persoane juridice, constituită la inițiativa
producătorilor și care este recunoscută de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) plan de recunoaștere — un ansamblu etapizat de măsuri
pe care un grup de producători recunoscut preliminar urmează
să le implementeze în vederea obținerii statutului de organizație
de producători;
d) program operațional — un ansamblu de măsuri pe care
organizația de producători le implementează pentru îndeplinirea
a două sau mai multora dintre obiectivele specifice, cu scopul de
a accesa fondurile comunitare alocate sectorului de legumefructe.
Art. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, denumit
în continuare MADR, prin direcția tehnică de specialitate, este
autoritatea națională competentă responsabilă pentru:
a) elaborarea și implementarea politicii pentru sectorul fructe
și legume;
b) recunoașterea grupurilor de producători recunoscute
preliminar și a organizațiilor de producători;

c) controlul menținerii condițiilor de recunoaștere, precum și
stabilirea și aplicarea de sancțiuni administrative;
d) comunicarea cu Comisia Europeană.
Art. 4. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare APIA, este responsabilă pentru:
a) aprobarea planurilor de recunoaștere și a programelor
operaționale;
b) controlul și monitorizarea implementării măsurilor cuprinse
în planurile de recunoaștere și în programele operaționale
aprobate;
c) gestionarea și efectuarea plății sprijinului financiar destinat
grupurilor de producători recunoscute preliminar și organizațiilor
de producători;
d) aplicarea de sancțiuni administrative și financiare
referitoare la punerea în aplicare a planurilor de recunoaștere
și a programelor operaționale aprobate.
Art. 5. — (1) Grupurile de producători recunoscute preliminar
beneficiază, pe o perioadă de maximum 5 ani, pentru finanțarea
planului de recunoaștere, de:
a) sprijin financiar în vederea constituirii și facilitării
activităților administrative;
b) sprijin financiar acordat direct, care să acopere 75% din
valoarea investițiilor eligibile conform planului de recunoaștere.
(2) Sprijinul financiar în vederea constituirii și facilitării
activităților administrative, prevăzut la alin. (1) lit. a), se acordă
în proporție de 75% din fonduri comunitare și în proporție de
25% din bugetul de stat. Valoarea sprijinului se stabilește pentru
fiecare grup de producători recunoscut preliminar în funcție de
valoarea producției comercializate, denumită în continuare VPC,
și nu poate depăși echivalentul în lei a 100.000 euro pentru
fiecare perioadă anuală a planului de recunoaștere.
(3) În cazul în care VPC a grupului de producători recunoscut
preliminar este mai mică sau egală cu echivalentul în lei a unui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

milion de euro, sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) lit. a) este
egal cu:
a) 10% din VPC a ultimului exercițiu contabil încheiat, în
primul an;
b) 10% din VPC a ultimului exercițiu contabil, în al doilea an;
c) 8% din VPC a ultimului exercițiu contabil, în al treilea an;
d) 6% din VPC a ultimului exercițiu contabil, în al patrulea an;
e) 4% din VPC a ultimului exercițiu contabil, în al cincilea an.
(4) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (3) se reduce la
jumătate în cazul în care grupul de producători recunoscut
preliminar realizează o VPC care depășește echivalentul în lei
a unui milion de euro.
(5) Investițiile eligibile prevăzute la alin. (1) lit. b) reprezintă
investițiile aprobate în cadrul planului de recunoaștere și
necesare pentru ca grupul de producători recunoscut preliminar
să devină organizație de producători recunoscută.
(6) Investițiile eligibile în cadrul planului de recunoaștere,
prevăzute la alin. (1) lit. b), se suportă astfel:
a) 50% contribuție comunitară;
b) 25% contribuție de la bugetul de stat;
c) 25% contribuția grupului de producători recunoscut
preliminar.
Art. 6. — (1) Pentru organizațiile de producători recunoscute
se acordă sprijin financiar pentru finanțarea programelor
operaționale.
(2) Programele operaționale și finanțarea acestora de către
producători și organizațiile de producători, pe de o parte, și de
către Comunitatea Europeană, pe de altă parte, au o durată
minimă de 3 ani și maximă de 5 ani.
(3) Sprijinul financiar comunitar pentru organizațiile de
producători este egal cu valoarea contribuțiilor financiare ale
membrilor sau ale organizației de producători plătite efectiv, dar
limitat la 50% din valoarea reală a cheltuielilor suportate de
organizația de producători, conform programului operațional
aprobat.
(4) Sprijinul financiar comunitar este limitat la 4,1% din VPC
de fiecare organizație de producători.
(5) Procentul prevăzut la alin. (4) poate fi majorat la 4,6% din
VPC, cu condiția ca suma ce depășește 4,1% din VPC să aibă
ca destinație măsurile de prevenire și gestionare a crizelor.
(6) La solicitarea organizației de producători, procentul
prevăzut la alin. (3) este de 60% pentru un program operațional
sau o parte a unui program operațional, în cazul în care
întrunește cel puțin una dintre condițiile următoare:
a) este prezentat de mai multe organizații de producători din
Comunitatea Europeană care funcționează în state membre
diferite conform schemelor transnaționale;
b) este prezentat de una sau mai multe organizații de
producători implicate în regimuri care funcționează pe o bază
sectorială;
c) acoperă numai sprijinul specific acordat producției de
produse biologice reglementate, până la data de 31 decembrie
2008, prin Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.092/91 din
24 iunie 1991 privind metoda de producție agricolă ecologică și
indicarea acesteia pe produsele agricole și alimentare și, de la
data de 1 ianuarie 2009, prin Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 834/2007 din 28 iunie 2007 privind producția ecologică și
etichetarea produselor ecologice;
d) este prezentat de o organizație de producători pentru
acțiuni derulate până la sfârșitul anului 2013;
e) este primul program prezentat de o organizație de
producători recunoscută care a fuzionat cu o altă organizație de
producători recunoscută;
f) este primul program prezentat de o asociație de organizații
de producători recunoscută;

g) acoperă doar sprijinul specific pentru acțiunile de
promovare a consumului de fructe și legume în rândul copiilor în
instituțiile de învățământ.
(7) Pentru organizațiile de producători se poate acorda și
sprijin financiar național, în temeiul art. 1 pct. 22 din
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 361/2008 de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 de instituire a unei
organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții
specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul
unic OCP”). Acest tip de sprijin se suportă în proporție de 60%
din fonduri comunitare și de 40% de la bugetul de stat.
(8) Implementarea unui program operațional trebuie să
asigure îndeplinirea a cel puțin două dintre următoarele
obiective specifice:
a) planificarea producției și adaptarea acesteia conform
cererii pieței, în special în ceea ce privește condițiile de calitate
și cantitate;
b) concentrarea producției în proporție mai mare de 75% din
producția membrilor și comercializarea produselor obținute de
membrii organizației de producători;
c) optimizarea și stabilizarea costurilor de producție;
d) promovarea unor practici de cultivare care să nu dăuneze
mediului, inclusiv agriculturii ecologice;
e) îmbunătățirea calității produselor;
f) creșterea valorii comerciale a produselor;
g) promovarea fructelor și legumelor în stare proaspătă sau
procesată;
h) prevenirea și gestionarea crizelor.
Art. 7. — (1) Sprijinul financiar plătit în mod nejustificat se
recuperează de la organizațiile de producători, asociațiile de
organizații de producători, grupurile de producători recunoscute
preliminar, percepându-se dobândă pentru perioada cuprinsă
între momentul comunicării obligației de rambursare și
momentul rambursării de către beneficiar, conform prevederilor
din legislația în vigoare.
(2) Sumele recuperate, precum și dobânzile aferente se
varsă în contul APIA și se deduc din cheltuielile finanțate de
Fondul European de Garantare Agricolă.
Art. 8. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale se stabilesc următoarele:
a) condițiile de recunoaștere a grupurilor de producători
recunoscute preliminar, a organizațiilor de producători, lista
investițiilor eligibile în cadrul planului de recunoaștere și a
cheltuielilor neeligibile în cadrul programului operațional;
b) modalitatea de calcul al VPC, procedura de acordare a
sprijinului financiar, aprobarea și finanțarea planurilor de
recunoaștere și a programelor operaționale;
c) tipurile de sancțiuni, modalitățile de aplicare a acestora și
anumite aspecte privind recuperarea sprijinului acordat în mod
nejustificat.
Art. 9. — (1) Grupurile de producători recunoscute preliminar
și organizațiile de producători recunoscute în baza Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 684/2007 privind
recunoașterea organizațiilor de producători și a grupurilor de
producători recunoscute preliminar în sectorul fructe și legume
își păstrează recunoașterea și pot beneficia de prevederile
prezentei hotărâri.
(2) Organizațiile de producători care au un program
operațional aprobat înainte de 1 ianuarie 2008 solicită în scris la
centrele județene ale APIA, până la data de 15 noiembrie 2008,
după caz:
a) continuarea acestuia până la termenul stabilit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
b) modificarea programului operațional;
c) înlocuirea cu un nou program operațional.
(3) Grupurile de producători recunoscute preliminar care au
un plan de recunoaștere aprobat înainte de 1 ianuarie 2008 pot
continua implementarea acestuia până la termenul stabilit sau

5

pot solicita modificarea acestuia pentru a beneficia de
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 10. — Produsele care fac obiectul organizării comune
de piață în sectorul fructe și legume sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.078.

ANEXĂ

L I S TA

produselor care fac obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe și legume

Codul tarifar

Denumirea produsului

0702 00 00

Tomate, în stare proaspătă sau refrigerată

0703

Ceapă, ceapă eșalotă, usturoi, praz și alte aliaceae, în stare proaspătă sau refrigerată

0704

Varză, conopidă, varză creață, gulii și alte brassicaceae comestibile, în stare proaspătă sau refrigerată

0705

Salată (Lactuca sativa) și cicoare (Cichorium spp.), în stare proaspătă sau refrigerată

0706

Morcovi, napi, sfeclă roșie pentru salată, țelină, ridichi și alte rădăcinoase comestibile similare, în stare
proaspătă sau refrigerată

0707 00

Castraveți și castraveciori de murat, în stare proaspătă sau refrigerată

07 08

Leguminoase cu păstăi, decorticate sau nu, în stare proaspătă sau refrigerată

ex. 07 09

Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată, exceptând legumele de la subpozițiile 0709 60 91, 0709
60 95, 0709 60 99, 0709 90 31, 0709 90 39 și 0709 90 60

ex. 08 02

Alte fructe cu coajă, proaspete sau uscate, decojite sau nu, cu sau fără pieliță, cu excepția nucilor de
arec (sau betel) și a nucilor de cola având codul 0802 90 20

0806 10 10

Struguri de masă proaspeți

0807

Pepeni (inclusiv pepeni verzi) proaspeți

0808

Mere, pere și gutui proaspete

0809

Caise, cireșe, vișine, piersici (inclusiv nectarine), prune și porumbe proaspete

0810

Alte fructe proaspete

0813 50 31
0813 50 39

Amestecuri exclusiv din fructe cu coajă uscate având codurile NC 0801 și 0802

0910 20

Șofran

ex 0910 99

Cimbru, în stare proaspătă sau refrigerată

ex 1211 90 85

Busuioc, melisă, mentă, origanum vulgare (măghiran), rozmarin, salvie, în stare proaspătă sau
refrigerată

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Schemei de ajutor de minimis ăSprijinirea activităților economice
în vederea diversificării economiei rurale și a creșterii calității vieții în spațiul rural”
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 78.800 din 22 august 2008, întocmit de Direcția generală dezvoltare rurală —
Autoritate de Management pentru Programul Național de Dezvoltare Rurală,
în conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.698/2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR) și ale anexei nr. II la Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.974/2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.698/2005,
ținând cont de prevederile măsurilor axei 3 — Calitatea vieții în zonele rurale și diversificarea economiei rurale din cadrul Programului
Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (PNDR), aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. CE(2008) 3.831 din 16 iulie 2008,
având în vedere prevederile art. 1, 21 și 23 din Hotărârea Guvernului nr. 224/2008 privind stabilirea cadrului general de
implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin Programul Național de Dezvoltare
Rurală 2007—2013, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în baza prevederilor Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.998 din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din
Tratat la ajutoarele de minimis,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Schema de ajutor de minimis, aferentă
măsurilor axei 3 din cadrul Programului Național de Dezvoltare
Rurală 2007—2013 (PNDR), cu titlul ăSprijinirea activităților
economice în vederea diversificării economiei rurale și a creșterii

calității vieții în spațiul rural”, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 2 septembrie 2008.
Nr. 567.
ANEXĂ

SCHEMA DE AJUTOR DE MINIMIS

ăSprijinirea activităților economice în vederea diversificării economiei rurale și a creșterii calității vieții în spațiul rural”
pentru această schemă, iar implementarea prezentei scheme
1. Titlul schemei de ajutor
Art. 1. — (1) Prin prezenta se instituie o schemă transparentă se asigură prin Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
de ajutor de minimis pentru întreprinzători, persoane fizice și Pescuit (APDRP).
2. Obiectivele schemei de ajutor de minimis
persoane juridice, denumiți în continuare beneficiari, eligibili
conform fișelor tehnice ale măsurilor 312 — Sprijin pentru
Art. 3. — Obiectivele generale ale prezentei scheme sunt
crearea și dezvoltarea de microîntreprinderi, 313 — Încurajarea cele din Planul național strategic pentru agricultură și dezvoltare
activităților turistice și componentei ăc” a măsurii 322 — rurală și vizează:
Renovarea, dezvoltarea satelor, îmbunătățirea serviciilor de
a) dezvoltarea durabilă a economiei rurale prin încurajarea
bază pentru economia și populația rurală și punerea în valoare activităților nonagricole, în scopul creșterii numărului de locuri
a moștenirii rurale, din Programul Național de Dezvoltare Rurală de muncă și a veniturilor adiționale, conform fișei tehnice a
2007—2013.
măsurii 312;
(2) Titlul prezentei scheme aferente fișelor tehnice ale
b) dezvoltarea activităților turistice în zonele rurale, care să
măsurilor prevăzute la alin. (1) este ăSprijinirea activităților contribuie la creșterea numărului de locuri de muncă și a
economice în vederea diversificării economiei rurale și a creșterii veniturilor alternative, precum și la creșterea atractivității
calității vieții în spațiul rural”.
spațiului rural, conform fișei tehnice a măsurii 313;
Art. 2. — (1) În cadrul prezentei scheme, acordarea de
c) îmbunătățirea condițiilor de viață pentru populație,
alocări financiare nerambursabile destinate beneficiarilor se face asigurarea accesului la serviciile de bază și protejarea moștenirii
cu respectarea criteriilor prevăzute de Regulamentul Comisiei culturale și naturale din spațiul rural în vederea realizării unei
(CE) nr. 1.998 din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și dezvoltări durabile, conform fișei tehnice a măsurii 322 —
88 din Tratat la ajutoarele de minimis, publicat în Jurnalul Oficial componenta ăc”.
al Uniunii Europene L 379 din 28 decembrie 2006, denumit în
Art. 4. — Obiectivele specifice ale prezentei scheme vizează:
continuare Regulament.
a) crearea și menținerea locurilor de muncă în spațiul rural;
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR), prin creșterea valorii adăugate în activități non-agricole1; crearea și
Autoritatea de Management pentru Programul Național de diversificarea serviciilor pentru populația rurală prestate de
Dezvoltare Rurală (AM—PNDR), este autoritatea responsabilă microîntreprinderi, conform fișei tehnice a măsurii 312;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
b) crearea și menținerea locurilor de muncă prin activități de
turism, în special pentru tineri și femei; creșterea valorii
adăugate în activități de turism; crearea, îmbunătățirea și
diversificarea infrastructurii și serviciilor turistice; creșterea
numărului de turiști și a duratei vizitelor, conform fișei tehnice a
măsurii 313;
c) creșterea numărului de obiective de patrimoniu din spațiul
rural sprijinite, conform fișei tehnice a măsurii 322 —
componenta ăc”.
3. Necesitatea implementării schemei
Art. 5. — (1) Spațiul rural din România reprezintă o zonă
economică și socială extrem de importantă atât datorită
dimensiunii, cât și datorită resurselor naturale și umane
semnificative. Economia rurală se caracterizează printr-un grad
scăzut de diversificare și o dependență de activitățile agricole
care determină menținerea unor venituri scăzute.
(2) Microîntreprinderile și IMM-urile, în general, au un rol
important în dezvoltarea economică locală și regională și în
crearea de noi locuri de muncă, însă în prezent
microîntreprinderile din spațiul rural au o capacitate relativ
redusă de a se dezvolta pentru a răspunde necesităților
populației din mediul rural, fapt ce se datorează atât unui spirit
antreprenorial slab dezvoltat, cât și existenței unei infrastructuri
de bază neadecvate.
(3) Avându-se în vedere excedentul de forță de muncă
implicată în sectorul agricol, se impune absorbția acestuia în
alte sectoare, neagricole, în vederea diversificării economiei
rurale și creșterii calității nivelului de trai.
(4) Sprijinul acordat beneficiarilor din spațiul rural vizează
restructurarea zonelor slab dezvoltate, având ca rezultat crearea
de noi locuri de muncă, pentru că acestea dispun de flexibilitatea
necesară adaptării la cerințele unei economii de piață dinamice.
În contextul Strategiei revizuite de la Lisabona, este necesar să
se investească în modernizarea sectoarelor productive locale și
regionale, prin sprijinirea antreprenoriatului și facilitarea
dezvoltării microîntreprinderilor.
(5) Sprijinul financiar acordat prin prezenta schemă de ajutor
de minimis este destinat beneficiarilor pentru investiții în crearea
și/sau dezvoltarea de activități de producție și/sau prestări de
servicii localizate îndeosebi în regiuni și zone mai puțin dezvoltate
ale României, pentru a impulsiona creșterea lor economică.
4. Baza legală
Art. 6. — (1) Prezenta schemă este elaborată în conformitate
cu prevederile următoarelor acte:
a) Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.998 din 15 decembrie
2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratat la ajutoarele de
minimis2;
b) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii3, cu modificările și
completările ulterioare;
c) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.698/2005 privind
sprijinul pentru dezvoltare rurală acordat din Fondul European
Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR)4, art. 52 lit. a) — (ii),
(iii), lit. b) — (i), (ii) și art. 54—57;
d) Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.974/20065 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1.698/2005, anexa nr. II, pct. 5.3.3.1.2, 5.3.3.1.3, 5.3.3.2.1,
5.3.3.2.2 și 5.3.3.2.3;
e) Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013,
aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. CE (2008)3.831 din
16 iulie 2008, cap. IX ăConcordanța între elementele necesare
evaluării și regulile de concurență, lista schemelor de ajutor de
stat autorizate”.
1

(2) Prezenta schemă este exceptată de la obligația de
notificare către Comisia Europeană, în conformitate cu
prevederile art. 2 din Regulament.
5. Domeniul de aplicare
Art. 7. — (1) Prezenta schemă se adresează beneficiarilor
care realizează investiții în domenii neagricole.
(2) Aplicarea prezentei scheme se desfășoară la nivelul
spațiului rural reprezentat de comunele din cele 8 regiuni de
dezvoltare ale României.
(3) Prezenta schemă respectă criteriile și condițiile prevăzute
în fișele următoarelor măsuri din cadrul axei 3 a PNDR:
— 312 — Sprijin pentru crearea și dezvoltarea de
microîntreprinderi;
— 313 — Încurajarea activităților turistice;
— componenta ăc” ăProtejarea patrimoniului cultural de
interes local și natural din spațiul rural prin investiții” a măsurii
322 — Renovarea, dezvoltarea satelor, îmbunătățirea serviciilor
de bază pentru economia și populația rurală și punerea în
valoare a moștenirii rurale.
(4) Codurile CAEN aferente activităților care sunt eligibile la
finanțare în cadrul măsurilor 312 și 313 sunt prezentate în
anexele nr. 1 și 2.
(5) Pentru domeniile de investiții aferente măsurii 313, pe
teritoriul comunelor dezvoltate din punct de vedere turistic sunt
permise exclusiv modernizarea și extinderea structurilor de
primire turistice cu funcțiuni de cazare, lista acestor comune fiind
prevăzută în anexa nr. 3.
(6) Tipurile de structuri de primire turistică, eligibile în cadrul
măsurii 313, sunt:
a) vile;
b) bungalouri;
c) cabane turistice;
d) campinguri, sate de vacanță, popasuri turistice, căsuțe tip
camping;
e) pensiuni turistice și pensiuni agroturistice;
f) pontoane plutitoare.
(7) Conform criteriului de selecție din fișa tehnică a măsurii
313 ăProiecte din zone cu potențial turistic ridicat, dar care nu
sunt suficient dezvoltate din acest punct de vedere”, în
procedura de selecție beneficiarii vor primi punctaj în funcție de
potențialul turistic al comunei în care se va realiza investiția.
Lista comunelor cu punctaje acordate conform acestui criteriu
este prevăzută în anexa nr. 4.
6. Definiții
Art. 8. — În sensul prezentei scheme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) întreprindere — entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia, în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 364/2004,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 63 din
28 februarie 2004;
b) microîntreprindere — entitate definită prin Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, este întreprinderea care are mai puțin de 10 salariați
și a cărei cifră de afaceri sau rezultat anual al bilanțului contabil
nu depășește echivalentul în lei a 2 milioane euro. Calculul cifrei
de afaceri și al numărului de salariați se face ținându-se cont de
statutul întreprinderii, respectiv întreprindere autonomă, legată
sau parteneră, astfel cum sunt acestea definite în Legea
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;

Cu excepția activităților ce presupun obținerea de produse necuprinse în anexa nr. 1 la Tratat, susținute prin măsurile 121 și 123 ale axei 1.
JO L 379 din 28 decembrie 2006.
3 MOf nr. 681 din 29 iulie 2004.
4 JO L 277 din 21 octombrie 2005.
5 JO L 368 din 23 decembrie 2006, p. 15–73.
2

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

c) rata de referință — este rata dobânzii stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet;
d) întreprinderi în dificultate, în sensul prevederilor Liniilor
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate6, reprezintă:
(i) societatea cu răspundere limitată, când se constată
pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și
a mai mult de un sfert din capital în ultimele 12 luni;
(ii) societatea în care cel puțin o parte din asociați
răspunde nelimitat de datoriile întreprinderii, atunci
când s-a pierdut mai mult de jumătate din capitalul
propriu, așa cum reiese din evidențele contabile ale
societății, și când mai mult de un sfert din acest capital
s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
(iii) orice întreprindere, indiferent de forma juridică, care
întrunește condițiile pentru a fi supusă unei proceduri
prevăzute de legislația privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului.
Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la
pct. (i), (ii) sau (iii) nu este îndeplinită, o firmă este considerată
în dificultate când prezintă simultan următoarele simptome: cifra
de afaceri este în scădere, înregistrează pierderi, acumulează
datorii, scade fluxul de numerar;
e) Programul Național de Dezvoltare Rurală — documentul
programatic în baza căruia, potrivit Regulamentului Consiliului
(CE) nr. 1.698/2005, vor fi accesate sumele alocate pentru
România pentru perioada de programare 2007—2013, denumit
în continuare PNDR;
f) Ghidul solicitantului — set de instrucțiuni cu privire la
evaluarea, selectarea, contractarea și plata proiectelor, elaborat
pentru fiecare măsură în parte, disponibil la nivel local și central
și pe site-ul APDRP și MADR;
g) fișa tehnică a măsurii — mijlocul prin care se
implementează o prioritate, asigurând cadrul cofinanțării
proiectelor atât din FEADR, cât și din bugetul național.
7. Criterii de eligibilitate pentru beneficiari
Art. 9. — Beneficiarii ajutorului de minimis acordat prin
prezenta schemă respectă următoarele condiții:
a) îndeplinesc condițiile de eligibilitate stabilite în art. 93 din
Regulamentul Consiliului privind Regulamentul financiar aplicabil
bugetului general al Comunităților Europene nr. 1.605/2002;
b) nu sunt în stare de insolvență, nu au afacerile administrate
de un judecător-sindic, nu au nicio restricție asupra activității
comerciale, nu sunt subiectul unor aranjamente între creditori
sau nu se află într-o altă situație similară cu cele menționate
anterior, reglementată prin lege;
c) nu înregistrează datorii publice și și-au plătit la timp taxele,
obligațiile și alte contribuții la bugetul de stat, bugetele speciale
și bugetele locale prevăzute de legislația în vigoare;
d) nu sunt ăsocietăți în dificultate” conform Liniilor directoare
comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate (publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004);
e) nu au fost subiectul unei decizii a Comisiei Europene de
recuperare a unui ajutor de stat sau, în cazul în care au făcut
obiectul unei astfel de decizii, aceasta a fost deja executată și
creanța integral recuperată;
f) valoarea totală a ajutoarelor de minimis acordate beneficiarilor
pe o perioadă de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali precedenți și anul
fiscal în curs), cumulată cu valoarea alocării financiare acordate în
conformitate cu prevederile prezentei scheme, nu depășește
echivalentul în lei a 200.000 euro (100.000 euro în cazul
beneficiarilor care activează în sectorul transporturilor);
6

g) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în fișele tehnice
ale măsurilor 312, 313 și în componenta ăc” a măsurii 322.
8. Criterii de eligibilitate a proiectelor
Art. 10. — Pentru fiecare dintre fișele tehnice ale măsurilor
prevăzute la art. 1 alin. (1) criteriile de eligibilitate specifice
proiectelor sunt după cum urmează:
1. pentru măsura 312:
a) microîntreprinderile, atât cele existente, cât și
start-up-urile7, trebuie să fie înregistrate și să își desfășoare
activitatea propusă prin proiect în spațiul rural;
b) beneficiarul trebuie să demonstreze viabilitatea investiției;
c) beneficiarul sau responsabilul de proiect trebuie să facă
dovada deținerii de aptitudini manageriale/marketing ori în acord cu
activitatea propusă prin proiect (experiență/cursuri de formare
profesională absolvite — cel puțin nivel de inițiere, cursuri de
calificare etc.) sau să le dobândească până la efectuarea ultimei plăți;
d) beneficiarul trebuie să prezinte toate avizele și acordurile
necesare investiției respective;
e) beneficiarul trebuie să prezinte avizele/autorizațiile de
mediu8, necesare investiției;
f) beneficiarul trebuie să dovedească dreptul de proprietate
asupra terenului pe care urmează să realizeze investiția sau
dreptul de concesiune pe o perioadă de cel puțin 10 ani;
g) beneficiarul trebuie să declare pe propria răspundere că
va asigura cofinanțarea proiectului;
2. pentru măsura 313:
a) microîntreprinderile, atât cele existente, cât și
start-up-urile9, trebuie să fie înregistrate și să își desfășoare
activitatea propusă prin proiect în spațiul rural;
b) în cazul investițiilor în agroturism, beneficiarul/membrul
gospodăriei agricole trebuie să desfășoare o activitate agricolă
în momentul aplicării;
c) beneficiarul trebuie să demonstreze viabilitatea investiției;
d) structurile de primire turistice rurale vor fi în conformitate
cu normele de clasificare prevăzute în legislația națională în
vigoare;
e) pentru investiții noi, modernizare și extindere în cazul
structurilor de primire turistice rurale, altele decât cele agroturistice,
nivelul de confort și calitatea serviciilor propuse prin proiect trebuie
să atingă standardul de calitate de minimum 3 margarete/stele;
f) pentru investiții în structuri de primire agroturistice se va
respecta definiția agroturismului dată în cadrul acestei fișe tehnice,
iar nivelul de confort și calitatea serviciilor propuse prin proiect
trebuie să atingă standardul de calitate de minimum o margaretă;
g) în cazul zonelor deja dezvoltate din punct de vedere
turistic sunt permise exclusiv modernizarea și extinderea
structurilor de primire turistice de cazare;
h) construcția, modernizarea și extinderea clădirilor trebuie
să respecte prevederile Planului urbanistic general (PUG);
i) construcția, modernizarea și extinderea clădirilor trebuie
să respecte/păstreze arhitectura specifică locală;
j) pentru investițiile noi în structurile de primire turistice,
suprafața de teren aferentă structurii de primire turistice (inclusiv
în structuri de primire agroturistice) trebuie să fie de cel puțin
1.000 m210, în vederea evitării supraaglomerării și a fragmentării
excesive a peisajului natural;
k) beneficiarul trebuie să se angajeze că va introduce
obiectivul investițional în circuitul turistic;
l) beneficiarul sau responsabilul legal de proiect trebuie să
facă dovada deținerii de aptitudini manageriale/marketing sau
în acord cu activitatea propusă prin proiect (experiență/cursuri
de formare profesională absolvite — cel puțin nivel de inițiere,
cursuri de calificare etc.) sau să le dobândească până la
efectuarea ultimei plăți;

JO C 244 din 1 octombrie 2004, p.2.
Nou-înființate.
8 Conform protocolului încheiat cu Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile (MMDD), orice investiție realizată prin PNDR va fi încadrată de către MMDD,
care va solicita, după caz, un studiu de impact asupra mediului.
9 Nou-înființate.
10 Suprafața construită — suprafața terenului din jurul construcției.
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
m) beneficiarul trebuie să prezinte toate avizele și acordurile
necesare investiției respective;
n) beneficiarul trebuie să prezinte avizele/autorizațiile de
mediu11 necesare investiției, să respecte, după caz, cerințele de
mediu specifice investițiilor în perimetrul ariilor protejate;
o) beneficiarul trebuie să dovedească dreptul de proprietate
asupra terenului pe care urmează să realizeze investiția sau
dreptul de concesiune pe o perioadă de cel puțin 10 ani;
p) beneficiarul trebuie să declare pe propria răspundere că
va asigura cofinanțarea proiectului;
3. pentru componenta ăc” a măsurii 322:
a) proiectul trebuie să fie realizat în spațiul rural, conform
definiției din PNDR, iar beneficiarul trebuie să se identifice în
una dintre categoriile de beneficiari definite;
b) nu este permisă dubla finanțare a aceleași
activități/investiții din alte fonduri comunitare sau naționale;
c) beneficiarul trebuie să prezinte toate avizele și autorizațiile
necesare investiției;
d) prin memoriul justificativ/studiul de fezabilitate, proiectul trebuie
să demonstreze oportunitatea și necesitatea socioeconomică a
investiției;
e) investiția trebuie să respecte prevederile PUG;
f) construcția, modernizarea și extinderea clădirilor trebuie
să respecte/păstreze arhitectura specifică locală;
g) orice beneficiar al acestei măsuri poate aplica pentru
maximum două proiecte individuale pe întreaga perioadă de
programare (2007—2013);
h) beneficiarul trebuie să se angajeaze să asigure
mentenanța investiției.
Art. 11. — (1) Criteriile de eligibilitate sunt detaliate, pentru
fiecare măsură, prin Ghidul solicitantului.
(2) Ghidul solicitantului este elaborat de către APDRP,
conform manualelor de proceduri proprii de implementare a
PNDR.
Art. 12. — Verificarea condițiilor de eligibilitate prevăzute la
art. 10 și 11 se realizează de către APDRP, înainte de acordarea
ajutorului.
9. Cheltuieli eligibile
Art. 13. — (1) În cadrul prezentei scheme sunt considerate
eligibile următoarele cheltuieli aferente activităților specifice
fișelor tehnice ale măsurilor menționate la art. 1 alin. (1):
a) achiziționarea de echipamente și tehnologii noi, moderne;
b) construirea/extinderea/modernizarea/dotarea spațiilor de
producție/prestări de servicii, inclusiv racordarea la utilități;
c) achiziționarea de sisteme IT (hardware și software);
d) cheltuielile generale ale proiectului.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) lit. d) sunt considerate
eligibile în limita unui procent de 10% din valoarea totală a
proiectului care prevede construcții, iar pentru proiectele care
nu prevăd construcții, în limita a 5%.
Art. 14. — Cheltuielile legate de achiziția în leasing a
activelor, altele decât terenurile și clădirile, pot fi considerate
eligibile doar în cazul în care leasingul ia forma unui leasing
financiar și prevede obligația beneficiarului de a cumpăra
bunurile respective la expirarea contractului de leasing.
Art. 15. — Investiția realizată în condițiile prezentei scheme
de ajutor de minimis trebuie menținută pe o perioadă de cel
puțin 5 ani de la momentul finalizării proiectului de investiții.
10. Cheltuieli neeligibile conform fișelor măsurilor din
fișele tehnice din PNDR
Art.16. — Cheltuielile neeligibile aferente măsurilor 312 —
Sprijin pentru crearea și dezvoltarea de microîntreprinderi, 313 —
Încurajarea activităților turistice și componenta ăc” a măsurii 322 —
Renovarea, dezvoltarea satelor, îmbunătățirea serviciilor de bază
pentru economia și populația rurală și punerea în valoare a
moștenirii rurale, din PNDR, sunt următoarele:
1. pentru măsura 312:
a) impozite și taxe fiscale;

9

b) costuri operaționale, inclusiv costuri de întreținere și chirie;
c) comisioane bancare, costurile garanțiilor și cheltuieli
similare;
d) cheltuieli pentru cumpărarea de echipament second-hand;
e) achiziționarea de teren/clădiri;
f) achiziția de vehicule pentru transportul rutier de mărfuri,
pentru a presta servicii de transport în numele terților, și de
mijloace de transport pentru persoane, ca activitate principală;
g) achiziția de mijloace de transport pentru uz personal;
h) TVA, cu excepția TVA-ului nedeductibil, în cazul în care
este în mod real și definitiv suportat de către beneficiari, alții
decât persoanele neimpozabile, conform art. 71 alin. (3) lit. a)
din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.698/2005;
i) costuri de schimb valutar, taxe și pierderi ocazionate de
schimburile valutare asociate contului în euro al APDRP;
j) contribuția în natură;
k) costurile aferente unui contract de leasing: taxa de
management, dobânzi, prima de asigurare etc.;
l) costuri realizate înainte de aprobarea proiectului, cu excepția
studiilor tehnice, a planurilor de afaceri și a studiilor de fezabilitate;
m) costuri privind închirierea de mașini, utilaje, instalații și
echipamente;
2. pentru măsura 313:
a) impozite și taxe fiscale;
b) costuri operaționale, inclusiv costuri de întreținere și chirie;
c) comisioane bancare, costurile garanțiilor și cheltuieli
similare;
d) achiziționare de echipament second-hand;
e) investiții realizate de fermierii care au ca activitate de bază
pescuitul și/sau acvacultura;
f) achiziționarea cailor pentru curse și competiții;
g) cheltuieli generate de activitățile de creștere a cailor;
h) achiziționarea de teren/clădiri;
i) achiziția de mijloace de transport pentru uz personal;
j) achiziția de vehicule pentru transportul rutier de mărfuri,
pentru a presta servicii de transport în numele terților, și de
mijloace de transport pentru persoane, ca activitate principală;
k) TVA, cu excepția TVA-ului nedeductibil, în cazul în care
este în mod real și definitiv suportat de către beneficiari, alții
decât persoanele neimpozabile, conform art. 71 alin. (3) lit. a)
din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.698/2005;
l) costuri de schimb valutar, taxe și pierderi ocazionate de
schimburile valutare asociate contului în euro al APDRP;
m) contribuția în natură;
n) costurile aferente unui contract de leasing: taxa de
management, dobânzi, prima de asigurare etc.;
o) costuri realizate înainte de aprobarea proiectului, cu
excepția studiilor tehnice, a planurilor de afaceri și a studiilor de
fezabilitate;
p) costuri privind închirierea de mașini, utilaje, instalații și
echipamente;
3. pentru măsura 322:
a) proiectele de utilitate publică care nu respectă normele
privind calitatea în construcții și nu sunt conforme cu normativele
de proiectare;
b) cumpărarea de teren și/sau de imobile;
c) impozite și taxe fiscale;
d) costuri operaționale, inclusiv costuri de întreținere și chirie;
e) comisioane bancare, costurile garanțiilor, cheltuieli de
înființare și cheltuieli similare;
f) achiziționarea de bunuri second-hand (utilizate), cu
excepția celor care au ca obiectiv obținerea caracterului
tradițional autentic;
g) investițiile în obiective de patrimoniu cultural UNESCO și
național;

11 Conform protocolului încheiat cu MMDD, orice investiție realizată prin PNDR va fi încadrată de MMDD, care va solicita, după caz, un studiu de impact
asupra mediului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

h) orice cheltuieli realizate cu scopul asigurării mentenanței;
i) TVA, cu excepția TVA-ului nedeductibil, în cazul în care
este în mod real și definitiv suportat de către beneficiari, alții
decât persoanele scutite de plata impozitului, conform art. 71
alin. (3) lit. a) din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.698/2005;
j) costuri de schimb valutar, taxe și pierderi ocazionate de
schimburile valutare asociate contului în euro al APDRP;
k) contribuția în natură;
l) costurile aferente unui contract de leasing: taxa de
management, dobânzi, prima de asigurare etc.;
m) costuri realizate înainte de aprobarea proiectului, cu
excepția studiilor tehnice, a planurilor de afaceri și a studiilor de
fezabilitate;
n) costuri privind închirierea de mașini, utilaje, instalații și
echipamente;
o) achiziția de mijloace de transport pentru uz personal.
11. Modalități de acordare a ajutorului de minimis și
valoarea maximă a finanțării
Art. 17. — (1) Măsurile de sprijin acordate întreprinzătorilor
și microîntreprinderilor în cadrul prezentei scheme constau în
alocări financiare nerambursabile din Fondul European Agricol
pentru Dezvoltare Rurală (FEADR) și de la bugetul național, în
cuantum de până la 70% din cheltuielile eligibile ale proiectului,
cu respectarea plafoanelor maxime menționate în fișele tehnice
ale măsurilor.
(2) Contribuția proprie a beneficiarilor schemei de ajutor de
minimis trebuie să fie de cel puțin 30% din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile și va fi asigurată fie din resurse proprii ale
beneficiarului, fie prin finanțare externă, de exemplu, credit
bancar, într-o formă liberă de ajutor de stat.
(3) Cheltuielile neeligibile ale proiectului vor fi suportate
integral de către beneficiarul ajutorului de minimis.
(4) În cadrul prezentei scheme, ajutorul de minimis se va
acorda sub formă de finanțare nerambursabilă, eșalonat, pe
etape de implementare a proiectului. Valoarea ajutorului va fi
actualizată folosindu-se o rată egală cu rata de referință stabilită
de Comisia Europeană la momentul acordării ajutorului de
minimis.
Art. 18. — Plafonul minim acceptat pentru un proiect finanțat
prin prezenta schemă de ajutor de minimis este de 5.000 euro,
această sumă reprezentând valoarea totală eligibilă a
proiectului.
Art. 19. — (1) Pentru a beneficia de finanțare nerambursabilă
în cadrul prezentei scheme, solicitantul va da o declarație privind
ajutoarele de minimis primite în acel an fiscal și alte ajutoare de
minimis primite în ultimii 2 ani fiscali, fie din surse ale statului
sau ale autorităților locale, fie din surse comunitare.
(2) APDRP va acorda un ajutor de minimis după ce va
verifica, pe baza declarației pe propria răspundere a
beneficiarului, faptul că suma totală a ajutoarelor de minimis
primite pe parcursul unei perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul
fiscal în curs, fie din surse ale statului sau ale autorităților locale,
fie din surse comunitare, nu depășește pragul de 200.000 euro,
respectiv 100.000 euro pentru beneficiarii care activează în
domeniul transporturilor, echivalent în lei.
(3) În cazul în care valoarea totală a ajutoarelor de minimis
acordate unui beneficiar pe o perioadă de 3 ani consecutivi,
cumulată cu valoarea alocării financiare acordate în
conformitate cu prevederile prezentei scheme, depășește pragul
de 200.000 euro, respectiv 100.000 euro pentru beneficiarii care
activează în domeniul transporturilor, echivalent în lei,
solicitantul nu poate beneficia de prevederile prezentei scheme,
nici chiar pentru acea fracție din ajutor care nu depășește acest
plafon.
12 Așa cum este prevăzut la art. 3 din Regulamentul CE

(4) Ajutoarele de minimis acordate în cadrul prezentei
scheme nu se vor cumula cu alte ajutoare de stat, în sensul
art. 87 alin. (1) din Tratatul de instituire a Comunității Europene,
acordate pentru aceleași cheltuieli eligibile, dacă un astfel de
cumul generează o intensitate a ajutorului de stat care
depășește intensitatea maximă stabilită în fiecare caz în parte
printr-un regulament privind exceptările în bloc sau printr-o
decizie adoptată de Comisia Europeană.
Art. 20. — APDRP va informa în scris beneficiarii cu privire
la cuantumul ajutorului acordat în baza prezentei scheme și
caracterul de minimis al acestuia12.
12. Durata de aplicare a schemei
Art. 21. — Schema de ajutor de minimis se aplică pe întreaga
perioadă de derulare a PNDR, respectiv în perioada 2007—2013.
13. Bugetul schemei
Art. 22. — (1) Bugetul maxim estimat al prezentei scheme
de ajutor de minimis, pe întreaga durată de aplicare a acesteia,
este de 1.006.613.348 euro contribuție publică, din care
805.290.678 euro provenind din FEADR și 201.322.670 euro de
la bugetul național.
(2) În conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului
(CE) nr. 1.698/2005, prin PNDR alocarea financiară a fondurilor
publice nerambursabile pe perioada 2007—2013 este stabilită
pe fiecare axă, repartizarea anuală la nivel de măsură, decizia
privind alocarea financiară anuală, alocarea pe fiecare sesiune
de depunere, precum și numărul maxim al sesiunilor de
depunere de proiecte ce poate avea loc anual, pentru fiecare
măsură, fiind stabilite de Comitetul de monitorizare.
(3) Repartizarea anuală, orientativă, a sumelor alocate se
prezintă astfel:
(euro)
Măsura/schema de minimis — contribuție publică
Anul

2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
Total
TOTAL GENERAL

312

0
95.857.420
95.857.420
57.514.452
57.514.452
38.342.968
38.342.968
383.429.681

313

0
108.844.555
108.844.555
81.633.416
81.633.416
81.633.416
81.633.416
544.222.774
1.006.613.348

322
componenta ăc”

0
15.792.180
19.740.223
19.740.223
7.896.089
7.896.089
7.896.089
78.960.893

Art. 23. — Numărul estimat al beneficiarilor prezentei
scheme este de 15.600, din care circa 9.900 pentru măsura 312,
circa 5.500 pentru măsura 313 și circa 200 pentru măsura 322—
componenta ăc”.
14. Procedura de implementare a schemei
Art. 24. — Pentru a beneficia de ajutorul acordat prin
prezenta schemă, solicitantul va depune la APDRP o cerere de
finanțare, însoțită de documentele solicitate în Ghidul
solicitantului, iar acordarea sprijinului financiar prevăzut în cadrul
acestei scheme se face în baza unui contract de finanțare
încheiat între APDRP și beneficiar.
Art. 25. — (1) Cererea de finanțare va fi însoțită de o
declarație pe propria răspundere prin care beneficiarul certifică
faptul că nu este îndeplinită nicio condiție pentru a fi considerat
ăfirmă în dificultate”, conform Liniilor directoare comunitare

nr. 1.998/2006 din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratat la ajutoarele de minimis.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor în dificultate (2004/C244/02), conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
(2) APDRP verifică respectarea condițiilor prevăzute la alin. (1),
potrivit datelor privind situația financiară prezentate de beneficiar.
(3) Pentru a demonstra calitatea de microîntreprindere,
solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la calificarea unei întreprinderi
ca IMM din anexa nr. 1 la Legea nr. 346/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Solicitantul va depune, de asemenea, o declarație pe
propria răspundere, referitoare la ajutoarele de minimis primite
conform Regulamentului și alte ajutoare de stat primite pentru
aceleași cheltuieli eligibile. APDRP are obligația de a verifica
respectarea regulii de minimis, conform modelului prevăzut în
ghidurile solicitantului pentru măsurile 312, 313 și 322 —
componenta ăc”, din cadrul axei 3—PNDR.
(5) APDRP are obligația de a verifica îndeplinirea tuturor
condițiilor de eligibilitate, atât cele referitoare la solicitant, cât și
cele referitoare la proiectul de investiții finanțat.
(6) Ajutorul de minimis se va acorda dacă sunt îndeplinite
condițiile prevăzute în prezenta schemă. Selecția proiectelor ce
vor fi finanțate se realizează pe baza Procedurii de evaluare și
selectare a proiectelor pentru măsurile 312, 313 și 322 —
componenta ăc”, din cadrul axei 3—PNDR.
(7) APDRP își rezervă dreptul de a nu achita ajutorul de
minimis sau de a solicita recuperarea ajutorului de minimis deja
acordat, în cazul în care documentele și informațiile furnizate de
către beneficiar în documentele depuse se dovedesc a fi
incorecte și/sau false.
Art. 26. — Detalierea modalității de derulare a măsurilor din
prezenta schemă se regăsește în Ghidul solicitantului pentru
fiecare dintre măsuri, acesta fiind publicat pe site-urile
www.madr.ro și www.apdrp.ro
15. Reguli privind raportarea, monitorizarea și păstrarea
evidențelor ajutoarelor
Art. 27. — Monitorizarea, raportarea și păstrarea evidențelor
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme se fac în
conformitate cu legislația comunitară și cu prevederile
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007.
Art. 28. — (1) APDRP păstrează evidența detaliată a
ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o durată de
10 ani de la data la care ultima alocare specifică a fost acordată
în baza prezentei scheme. Această evidență trebuie să conțină
informații necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
impuse de legislația comunitară în domeniul ajutorului de stat,
cum sunt: datele de identificare a beneficiarului, valoarea,

momentul și modalitatea acordării ajutorului, originea acestuia,
durata, metoda de calcul al ajutoarelor acordate.
(2) APDRP transmite în timp util la MADR toate informațiile
necesare raportării ajutoarelor de stat către Consiliul
Concurenței/Comisia Europeană.
Art. 29. — (1) MADR și APDRP au obligația de a
supraveghea permanent ajutoarele de minimis acordate, aflate
în derulare, și de a dispune măsurile care se impun în cazul
nerespectării condițiilor impuse prin prezenta schemă sau prin
legislația națională ori europeană aplicabilă la momentul
respectiv.
(2) MADR, pe baza datelor și informațiilor primite de la
APDRP, are obligația de a transmite Consiliului Concurenței, în
formatul și în termenul prevăzute de Regulamentul privind
procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat13, toate datele
și informațiile necesare pentru monitorizarea ajutoarelor de stat
la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care MADR nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulări,
recalculări, recuperări, rambursări, se raportează până la data
de 31 martie a anului următor anului de raportare.
(6) MADR va transmite spre informare Consiliului
Concurenței prezenta schemă în termen de 15 zile de la data
adoptării acesteia, conform art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.
Art. 30. — În baza unei cereri scrise, emisă de Comisia
Europeană, MADR va transmite acesteia, prin intermediul
Consiliului Concurenței, în 20 de zile lucrătoare sau în termenul
fixat în cerere, toate informațiile pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru evaluarea respectării condițiilor
acestei scheme de ajutor de minimis.
Art. 31. — Beneficiarul are obligația de a pune la dispoziția
APDRP/MADR, în formatul și în termenul solicitate de către
acesta, toate datele și informațiile necesare în vederea
îndeplinirii procedurilor de raportare și monitorizare ce revin ca
responsabilitate APDRP/MADR, conform art. 27—29.
16. Dispoziții finale
Art. 32. — Textul prezentei scheme de ajutor de minimis este
publicat integral pe pagina web a Direcției generale dezvoltare
rurală — AM-PNDR din cadrul MADR, la adresa
http://www.madr.ro/pages/page.php?self=03&sub=0305
Art. 33. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
schemă.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

codurilor CAEN aferente activităților care sunt eligibile la finanțare în cadrul măsurii 312
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

016

* parte din
CAEN Rev.2

CAEN Rev. 1

ISIC Rev. 4

Activități auxiliare agriculturii și activități după recoltare
0161

Activități auxiliare pentru producția vegetală

0141*

0162

Activități auxiliare pentru creșterea animalelor
0142
Cu excepția:
— serviciilor de expertiză și control ale cirezilor, turmelor (expertize pentru eliberarea
autorizațiilor de montă pentru masculii reproducători, eliberare de certificate
individuale de origine și productivitate, expertiza și controlul materialului seminal);
— activităților de susținere/promovare a răspândirii creșterii animalelor;

0161
0162

13 Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

11

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Fabricarea băuturilor
1107

Producția de băuturi răcoritoare nealcoolice; producția de ape minerale și alte ape 1598
îmbuteliate

13

1104

Fabricarea produselor textile
131

Pregătirea fibrelor și filarea fibrelor textile
1310

132

Pregătirea fibrelor și filarea fibrelor textile
Cu excepția inului, în stare brută, topit, melițat, pieptănat sau prelucrat în alt mod, dar
netors; câlți și deșeuri de in (inclusiv deșeuri de fire și material fibros garnetat) și a cânepii,
în stare brută, topită, melițată, pieptănată sau prelucrată în alt mod, dar netoarsă; câlți și
deșeuri de cânepă (inclusiv deșeuri de fire și material fibros garnetat)

1711 1712
1713 1714
1715 1716
1717

1311

Producția de țesături
1320

133

Producția de țesături

1721 1722 1312
1723 1724
1725 1830*

Finisarea materialelor textile
1330

139

Finisarea materialelor textile

1730 5271* 1313

Fabricarea altor articole textile
1391

Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare

1760
1830*

1391

1392

Fabricarea de articole confecționate din textile (cu excepția îmbrăcămintei și lenjeriei 1740*
de corp)

1392

1393

Fabricarea de covoare și mochete

1751

1393

1394

Fabricarea de odgoane, frânghii, sfori și plase

1752*

1394

1395

Fabricarea de textile nețesute și articole din acestea, cu excepția confecțiilor de 1753
îmbrăcăminte

1399*

1396

Fabricarea de articole tehnice și industriale din textile

1754*

1399*

1399

Fabricarea altor articole textile n.c.a.

1754*
3663*

1399*

14

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte
141

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte, cu excepția articolelor din blană
1411

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte din piele

1810*

1410*

1412

Fabricarea de articole de îmbrăcăminte pentru lucru

1821

1410*

1413

Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte (exclusiv lenjeria de corp)

1822

1410*

1414

Fabricarea de articole de lenjerie de corp

1823

1410*

1419

Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte și accesorii n.c.a.

1771*
1824*

1410*

1830*

1420

142

Fabricarea articolelor din blană
1420

143

Fabricarea articolelor din blană
Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte prin tricotare sau croșetare

1431

Fabricarea prin tricotare sau croșetare a ciorapilor și articolelor de galanterie

1771*

1430*

1439

Fabricarea prin tricotare sau croșetare a altor articole de îmbrăcăminte

1772

1430*

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

15

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie,
harnașamentelor și încălțămintei; prepararea și vopsirea blănurilor
151

Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie și a
articolelor de harnașament; prepararea și vopsirea blănurilor
1511

Tăbăcirea și finisarea pieilor; prepararea și vopsirea blănurilor

1910
1830*

1511

1512

Fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie și a articolelor de harnașament

1920*
3663*

1512

1930*

1520

152

Fabricarea încălțămintei
1520

16

Fabricarea încălțămintei
Prelucrarea lemnului, fabricarea produselor din lemn și plută, cu excepția
mobilei; fabricarea articolelor din paie și din alte materiale vegetale împletite

162

Fabricarea produselor din lemn, plută, paie și din alte materiale vegetale
1621

Fabricarea de furnire și a panourilor din lemn

2020

1621

1622

Fabricarea parchetului asamblat în panouri

2030*

1622*

1623

Fabricarea altor elemente de dulgherie și tâmplărie, pentru construcții

2030*

1622*

1624

Fabricarea ambalajelor din lemn

2040*

1623

1629

Fabricarea altor produse din lemn; fabricarea articolelor din plută, paie și din alte 1930*
materiale vegetale împletite
2051*
2052*
3663*

1629

172

Fabricarea articolelor din hârtie și carton
1721

Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și a ambalajelor din hârtie și carton

2121

1702

1722

Fabricarea produselor de uz gospodăresc și sanitar, din hârtie sau carton

1754*
2122*

1709*

1723

Fabricarea articolelor de papetărie

2123
2222*

1709*

1724

Fabricarea tapetului

2124

1709*

1729

Fabricarea altor articole din hârtie și carton n.c.a.

2125*
3663*

1709*

20

Fabricarea substanțelor și a produselor chimice
201

Fabricarea produselor chimice de bază, a îngrășămintelor și produselor
azotoase; fabricarea materialelor plastice și a cauciucului sintetic, în forme
primare
2012

Fabricarea coloranților și a pigmenților

2412

2011*

2013

Fabricarea altor produse chimice anorganice, de bază

2413
2330*

2011*

2015

Fabricarea îngrășămintelor și produselor azotoase

2415

2012

2420

2021

202

Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice
2020

Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

203

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor
2030

204

Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor

2430

2022

Fabricarea săpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere, cosmetice și
de parfumerie
2041

Fabricarea săpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere

2451*

2023*

2042

Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice (de toaletă)

2452
2451*

2023*

205

Fabricarea altor produse chimice
2052

Fabricarea cleiurilor

2462*

2029*

2053

Fabricarea uleiurilor esențiale

2463

2029*

2059

Fabricarea altor produse chimice n.c.a.
Cu excepția uleiurilor și grăsimilor modificate chimic (biodiesel și bioetanol)

2462*
2464
2466*

2029*

2442*
2330*

2100*

21

Fabricarea produselor farmaceutice de bază și a preparatelor farmaceutice

212

Fabricarea preparatelor farmaceutice
2120

22

Fabricarea preparatelor farmaceutice

Fabricarea produselor din cauciuc și mase plastice
221

Fabricarea articolelor din cauciuc
2211

Fabricarea anvelopelor și a camerelor de aer; reșaparea și refacerea anvelopelor

2511
2512

2211

2219

Fabricarea altor produse din cauciuc

2513*
1930*
3663*

2219

222

Fabricarea articolelor din material plastic
2221

Fabricarea plăcilor, foliilor, tuburilor și profilelor din material plastic

2521*

2220*

2222

Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic

2522

2220*

2223

Fabricarea articolelor din material plastic pentru construcții

2523*
3663*

2220*

2229

Fabricarea altor produse din material plastic

2524*
1930*
3663*

2220*

23

Fabricarea altor produse din minerale nemetalice
231

Fabricarea sticlei și a articolelor din sticlă
2311

Fabricarea sticlei plate

2611

2310*

2312

Prelucrarea și fasonarea sticlei plate

2612

2310*

2313

Fabricarea articolelor din sticlă

2613

2310*

2314

Fabricarea fibrelor din sticlă

2614

2310*

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

2319
232

* parte din
CAEN Rev. 2

Fabricarea de sticlărie tehnică

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

2615*

2310*

2626

2391

Fabricarea de produse refractare
2320

233

Fabricarea de produse refractare
Fabricarea materialelor de construcții din argilă

2331

Fabricarea plăcilor și dalelor din ceramică

2630

2392*

2332

Fabricarea cărămizilor, țiglelor și altor produse pentru construcții, din argilă arsă

2640*

2392*

234

Fabricarea altor articole din ceramică și porțelan
2341

Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodăresc și ornamental

2621

2393*

2342

Fabricarea de obiecte sanitare din ceramică

2622

2393*

2343

Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramică

2623

2393*

2344

Fabricarea altor produse tehnice din ceramică

2624
3162*

2393*

2349

Fabricarea altor produse ceramice n.c.a.

2625

2393*

2652
2653

2394*

235

Fabricarea cimentului, varului și ipsosului
2352

236

Fabricarea varului și ipsosului

Fabricarea articolelor din beton, ciment și ipsos
2361

Fabricarea produselor din beton pentru construcții

2661

2395*

2362

Fabricarea produselor din ipsos pentru construcții

2662

2395*

2365

Fabricarea produselor din azbociment

2665

2395*

2369

Fabricarea altor articole din beton, ciment și ipsos

2666

2395*

2670

2396

237

Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
2370

239

Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
Fabricarea produselor abrazive și a altor produse din minerale nemetalice n.c.a.

2391

Fabricarea de produse abrazive

2681*

2399*

2399

Fabricarea altor produse din minerale nemetalice, n.c.a.

2682

2399*

24

Industria metalurgică
243

Fabricarea altor produse prin prelucrarea primară a oțelului
2431

Tragere la rece a barelor

2731

2410*

2432

Laminare la rece a benzilor înguste

2732

2410*

2433

Producția de profile obținute la rece

2733
2811*

2410*

2434

Trefilarea firelor la rece

2734

2410*

2721
2751

2431*

245

Turnarea metalelor
2451

Turnarea fontei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

2452

Turnarea oțelului

2752

2431*

2453

Turnarea metalelor neferoase ușoare

2753

2432*

2454

Turnarea altor metale neferoase

2754

2432*

25

Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal, exclusiv mașini, utilaje
și instalații

251

Fabricarea de construcții metalice
2511

Fabricarea de construcții metalice și părți componente ale structurilor metalice

2811*

2511*

2512

Fabricarea de uși și ferestre din metal

2812*

2511*

252

Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice; producția de radiatoare
și cazane pentru încălzire centrală
2521

Producția de radiatoare și cazane pentru încălzire centrală

2822*

2512*

2529

Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice

2821*

2512*

256

Tratarea și acoperirea metalelor; operațiuni de mecanică generală pe bază de
plată sau contract
2561

Tratarea și acoperirea metalelor

2851

2592*

2562

Operațiuni de mecanică generală

2852

2592*

257

Producția de unelte și articole de fierărie
2571

Fabricarea produselor de tăiat

2861*
2875*

2593*

2572

Fabricarea articolelor de feronerie

2863*

2593*

2573

Fabricarea uneltelor

2862*
2956*

2593*

259

Fabricarea altor produse prelucrate din metal
2591

Fabricarea de recipienți, containere și alte produse similare din oțel

2871*

2599*

2592

Fabricarea ambalajelor ușoare din metal

2872

2599*

2593

Fabricarea articolelor din fire metalice; fabricarea de lanțuri și arcuri

2873
2874*

2599*

2594

Fabricarea de șuruburi, buloane și alte articole filetate; fabricarea de nituri și șaibe

2874*

2599*

2599

Fabricarea altor articole din metal n.c.a.

2875*
3162*
3663*

2599*

26

Fabricarea calculatoarelor și a produselor electronice și optice
261

Fabricarea componentelor electronice
2611

Fabricarea subansamblurilor electronice (module)

2466*
3110*
3120*
3130*
3210*
3230*

2610*

2612

Fabricarea altor componente electronice

3210*

2610*

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

262

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice
2620

263

Fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice

3002*
3230*

2620

3220*
3230*
3162*

2630

Fabricarea echipamentelor de comunicații
2630

Fabricarea echipamentelor de comunicații

3320*
264

Fabricarea produselor electronice de larg consum
2640

265

Fabricarea produselor electronice de larg consum

3230*
3650*

2640

Fabricarea de echipamente de măsură, verificare, control și navigație; producția
de ceasuri
2651

Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură, verificare, control, navigație

3162*
3320*

2651*

2652

Producția de ceasuri

3350*

2652

3310*

2660

3340*
3320*
3230*

2670

2465

2680

266

Fabricarea de echipamente pentru radiologie, electrodiagnostic și electroterapie
2660

267

Fabricarea de echipamente pentru radiologie, electrodiagnostic și electroterapie
Fabricarea de instrumente optice și echipamente fotografice

2670

268

Fabricarea de instrumente optice și echipamente fotografice

Fabricarea suporților magnetici și optici destinați înregistrărilor
2680

27

Fabricarea suporților magnetici și optici destinați înregistrărilor
Fabricarea echipamentelor electrice

271

Fabricarea motoarelor electrice, generatoarelor și transformatoarelor electrice și a
aparatelor de distribuție și control al electricității
2711

Fabricarea motoarelor, generatoarelor și transformatoarelor electrice

3110*
3162*

2710*

2712

Fabricarea aparatelor de distribuție și control al electricității

3120*

2710*

272

Fabricarea de acumulatori și baterii
2720

Fabricarea de acumulatori și baterii

3140

2720

2720

Fabricarea de acumulatori și baterii

3140

2720

3130*
3340*

2731

273

Fabricarea de fire și cabluri; fabricarea dispozitivelor de conexiune pentru acestea
2731

Fabricarea de cabluri cu fibră optică

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

2732

Fabricarea altor fire și cabluri electrice și electronice

3130*
2523*

2732

2733

Fabricarea dispozitivelor de conexiune pentru fire și cabluri electrice și electronice

3130*
2524*
3120*

2733

3150
3161*
3162*

2740

2971*
2956*
2972*

2750*

2943*
3162*
3120*
3130*
3210*

2790

274

Fabricarea de echipamente electrice de iluminat
2740

275

Fabricarea de echipamente electrice de iluminat

Fabricarea de echipamente casnice
2751

Fabricarea de aparate electrocasnice

2752

Fabricarea de echipamente casnice neelectrice

279

2750*

Fabricarea altor echipamente electrice
2790

28

Fabricarea altor echipamente electrice

Fabricarea de mașini, utilaje și echipamente n.c.a.
281

Fabricarea de mașini și utilaje de utilizare generală
2811

Fabricarea de motoare și turbine

2911*
3430*

2811

2812

Fabricarea de motoare hidraulice

2912*
2913*

2812

2813

Fabricarea de pompe și compresoare

2912*

2813*

2814

Fabricarea de articole de robinetărie

2913*

2813*

2815

Fabricarea lagărelor, angrenajelor, cutiilor de viteză și a elementelor mecanice de 2914*
transmisie

282

2814

Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
2821

Fabricarea cuptoarelor, furnalelor și arzătoarelor

2921*
2971*
2972*

2815

2822

Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat

2922*
3550*

2816

2823

Fabricarea mașinilor și echipamentelor de birou (exclusiv fabricarea calculatoarelor și 3001
a echipamentelor periferice)
3230*
3612*

2817

2824

Fabricarea mașinilor-unelte portabile acționate electric

2818

2825

Fabricarea echipamentelor de ventilație și frigorifice, exclusiv a echipamentelor de uz 2923*
casnic
2971*

2819*

2829

Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală n.c.a.

2819*

2941*

2924*
2943*
3320*

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

283

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Fabricarea mașinilor și utilajelor pentru agricultură și exploatări forestiere
2830

284

Fabricarea mașinilor și utilajelor pentru agricultură și exploatări forestiere

2931*
2932*
2953*

2821

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea metalului și a mașinilor-unelte
2841

Fabricarea utilajelor și a mașinilor-unelte pentru prelucrarea metalului

2862*
2942*
3162*

2822*

2849

Fabricarea altor mașini-unelte n.c.a.

2943*
2862*

2822*

289

Fabricarea altor mașini și utilaje cu destinație specifică
2891

Fabricarea utilajelor pentru metalurgie

2951*

2823

2892

Fabricarea utilajelor pentru extracție și construcții

2952*
2862*

2824

3410*
2893

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea produselor alimentare, băuturilor și tutunului

2953*

2825

2894

Fabricarea utilajelor pentru industria textilă, a îmbrăcămintei și a pielăriei

2954*
2956*

2826

2895

Fabricarea utilajelor pentru industria hârtiei și cartonului

2955*

2829*

2896

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea maselor plastice și a cauciucului

2956*

2829*

2899

Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.

2956*
3162*
3320*
3340*
3530*
3650*
3663*

2829*

3410*

2910

3420*

2920

29

Fabricarea autovehiculelor de transport rutier, a remorcilor și semiremorcilor
291

Fabricarea autovehiculelor de transport rutier
2910

292

Fabricarea autovehiculelor de transport rutier
Producția de caroserii pentru autovehicule; fabricarea de remorci și semiremorci

2920
293

Producția de caroserii pentru autovehicule; fabricarea de remorci și semiremorci
Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și pentru motoare de
autovehicule

2931

Fabricarea de echipamente electrice și electronice pentru autovehicule și pentru 3161*
motoare de autovehicule

2930*

2932

Fabricarea altor piese și accesorii pentru autovehicule și pentru motoare de 3430*
autovehicule
3611*

2930*

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

30

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Fabricarea altor mijloace de transport
301

Construcția de nave și bărci
3011

Construcția de nave și structuri plutitoare

3511*
3611*

3011

3012

Construcția de ambarcațiuni sportive și de agrement

3512*

3012

3162*
3520*
3611*

3020

2960*
3530*
3611*

3030

3541

3091

302

Fabricarea materialului rulant
3020

303

Fabricarea materialului rulant

Fabricarea de aeronave și nave spațiale
3030

309

Fabricarea de aeronave și nave spațiale

Fabricarea altor echipamente de transport n.c.a.
3091

Fabricarea de motociclete

3410*
3092

Fabricarea de biciclete și de vehicule pentru invalizi

3542
3543*
3663*

3092

3099

Fabricarea altor mijloace de transport n.c.a.

3550*

3099

31

Fabricarea de mobilă
310

Fabricarea de mobilă
3101

Fabricarea de mobilă pentru birouri și magazine

3310*
3550*
3611*
3612*

3100*

3102

Fabricarea de mobilă pentru bucătării

3611*
3613

3100*

3103

Fabricarea de saltele și somiere

3615

3100*

3109

Fabricarea de mobilă n.c.a.

3611*
3614*

3100*

32

Alte activități industriale n.c.a.
321

Fabricarea bijuteriilor, imitațiilor de bijuterii și articolelor similare
3212

Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare din metale și pietre prețioase

3622
3350*

3211*

3213

Fabricarea imitațiilor de bijuterii și articole similare

3661
3350*

3212

3630*

3220

322

Fabricarea instrumentelor muzicale
3220

Fabricarea instrumentelor muzicale

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

323

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Fabricarea articolelor pentru sport
3230

324

Fabricarea articolelor pentru sport

3640*

3230

3650*

3240

2442*
3310*
3320*
3340*
1740*
2924*

3250

Fabricarea jocurilor și jucăriilor
3240

325

Fabricarea jocurilor și jucăriilor

Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente medicale și stomatologice
3250

329

Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente medicale stomatologice

Alte activități industriale
3291

Fabricarea măturilor și periilor

3662

3290*

3299

Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.

1810*
1824*
1920*
2052*
2211*
2524*

3290*

2875*
3640*
3663*
3310*
2051*

33

Repararea, întreținerea și instalarea mașinilor și echipamentelor

331

Repararea articolelor fabricate din metal, repararea mașinilor și
echipamentelor
3311

Repararea articolelor fabricate din metal

2811*
2821*
2822*
2830*
2861*
2862*
2863*
3550*
2871*
2875*
2960*
3420*

3311

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

3312

Repararea mașinilor

2911*
2912*
2913*
2914*
2921*
2922*
2923*
2924*
2932*
2931*
2941*
2942*
2943*
2951*
2952*
2953*
2954*
2955*
2956*
7250*

3312

3313

Repararea echipamentelor electronice și optice

2924*
3110*
3162*
3210*
3230*
3310*
3320 *
3340*
3350*

3313

3314

Repararea echipamentelor electrice

2971*
3110*
3120*
3162*
3310*
3320*

3314

3315

Repararea și întreținerea navelor și bărcilor

3511*
3512*

3315*

3316

Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor spațiale

3530*

3315*

3317

Repararea și întreținerea altor echipamentelor de transport n.c.a.

3520*
3543*
3550*

3315*

3319

Repararea altor echipamente

1740*
1752*
2040*
2051*
2513*
2521*
2524*
2615*
2640*
2681*
3630*
3650*

3319

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

332

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
3320

Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale

2521*
2615*
2640*
2681* 28*
29* 30*
31* 32*
33* 34*
35* 36*
3320*
3330

3320

4030*

3530

4100

3600

9001

3700

SECȚIUNEA D — PRODUCȚIA ȘI FURNIZAREA DE ENERGIE ELECTRICĂ ȘI
TERMICĂ, GAZE, APĂ CALDĂ ȘI AER CONDIȚIONAT
353

Furnizarea de abur și aer condiționat
3530

Furnizarea de abur și aer condiționat
Exclusiv producerea de gheață, în scop alimentar sau nealimentar
SECȚIUNEA E — DISTRIBUȚIA APEI; SALUBRITATE, GESTIONAREA
DEȘEURILOR, ACTIVITĂȚI DE DECONTAMINARE

36

Captarea, tratarea și distribuția apei
360

Captarea, tratarea și distribuția apei
3600

37

Captarea, tratarea și distribuția apei
Colectarea și epurarea apelor uzate

370

Colectarea și epurarea apelor uzate
3700

38

Colectarea și epurarea apelor uzate
Colectarea, tratarea și eliminarea deșeurilor; activități de recuperare a
materialelor reciclabile

381

Colectarea deșeurilor
3811

Colectarea deșeurilor nepericuloase

9002*
9003*

3811

3812

Colectarea deșeurilor periculoase

4011*
9002*
2330*

3812

382

Tratarea și eliminarea deșeurilor
3821

Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase

1450*
2415*
9002*

3821

3822

Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase

9002*
2330*

3822

383

Recuperarea materialelor
3831

Demontarea (dezasamblarea) mașinilor și a echipamentelor scoase din uz pentru
recuperarea materialelor

3710*

3830*

3832

Recuperarea materialelor reciclabile sortate

3710*
3720

3830*

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

39

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Activități și servicii de decontaminare
390

Activități și servicii de decontaminare
3900

43

Activități și servicii de decontaminare

9003*

3900

Lucrări speciale de construcții
431

Lucrări de demolare și de pregătire a terenului
4311

Lucrări de demolare a construcțiilor

4511*

4311

4312

Lucrări de pregătire a terenului

4511*

4312*

4313

Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții

4512

4312*

432

Lucrări de instalații electrice și tehnico-sanitare și alte lucrări de instalații
pentru construcții
4321

Lucrări de instalații electrice

4531*
4534*

4321

4322

Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer condiționat

4531*
4533

4322

4329

Alte lucrări de instalații pentru construcții

2922*
4532
4534*
4531*

4329

433

Lucrări de finisare
4331

Lucrări de ipsoserie

4541

4330*

4332

Lucrări de tâmplărie și dulgherie

2030*
2523*
2812*
4542

4330*

4333

Lucrări de pardosire și placare a pereților

4543

4330*

4334

Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri

4544

4330*

4339

Alte lucrări de finisare

4545*

4330*

439

Alte lucrări speciale de construcții
4391

Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții

2030*
4522*

4390*

4399

Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.

4521*
4522*
4524*
4525*
4545*
4550

4390*

5020*

4520

SECȚIUNEA G — COMERȚ CU RIDICATA ȘI CU AMĂNUNTUL; REPARAREA
AUTOVEHICULELOR ȘI MOTOCICLETELOR

45

Comerț cu ridicata și cu amănuntul, întreținerea și repararea autovehiculelor și
a motocicletelor
452

Întreținerea și repararea autovehiculelor
4520

Întreținerea și repararea autovehiculelor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

SECȚIUNEA H —TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
4939
494

Alte transporturi terestre de călători n.c.a.

6021* 603

4922*

6024*

4923*

6312

5210

Transporturi rutiere de mărfuri și servicii de mutare
4941

52

Transporturi rutiere de mărfuri

Depozitare și activități auxiliare pentru transporturi
521

Depozitări
5210

Depozitări
Cu excepția activității de exploatare a spațiilor de depozitare produse
agroalimentare, specializate* pentru anumite grupe de produse listate în anexa I la
Tratatul de instituire al Comunității Europene și a activității de depozitare a
produselor forestiere nelemnoase.
*Această categorie vizează silozurile, depozitele frigorifice, precum și cele cu
atmosferă controlată etc., la care managementul activității de depozitare este realizat
în totalitate de beneficiarul sprijinului acordat prin axa I a PNDR. Nu sunt finanțate
prin PNDR investițiile pentru depozitele cu caracter general în care, ocazional, se
pot depozita și mărfuri agroalimentare.

522

Activități anexe pentru transporturi
5221

Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre

1110*
6321
5020*
6010*

5221

5224

Manipulări

6311

5224

5229

Alte activități anexe transporturilor

6340*

5229

6412

5320

5530

5610

53

Activități de poștă și de curier
532

Alte activități poștale și de curier
5320

56

Alte activități poștale și de curier
Restaurante și alte activități de servicii de alimentație

561

Restaurante
5610

Restaurante
Exclusiv restaurante*

SECȚIUNEA J — INFORMAȚII ȘI COMUNICAȚII
58

Activități de editare

* Tipurile de restaurant, eligibile prin această măsură sunt: familial/pensiune; cu specific (cramă, cu specific local), grădină de vară, clasificate conform Ordinului ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 636/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea structurilor de primire turistice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

581

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Activități de editare a cărților, ziarelor, revistelor și alte activități de editare
5811

Activități de editare a cărților

2211*
7240*

5811

5812

Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de adrese și similare

2211*
7240*

5812

5813

Activități de editare a ziarelor

2212
7240*

5813*

5814

Activități de editare a revistelor și periodicelor

2213
7240*

5813*

5819

Alte activități de editare

2215
2222*
7240*

5819

582

Activități de editare a produselor software
5821

Activități de editare a jocurilor de calculator

7221*
7240*

5820*

5829

Activități de editare a altor produse software

7221*
7240*

5820*

59

Activități de producție cinematografică, video și de programe de televiziune;
înregistrări audio și activități de editare muzicală

591

Activități de producție cinematografică, video și de programe de televiziune
5911

Activități de producție cinematografică, video și de programe de televiziune

9211*
9220*

5911

5912

Activități postproducție cinematografică, video și de programe de televiziune

9211*

5912

5913

Activități de distribuție a filmelor cinematografice, video și a programelor de
televiziune

9212

5913

5914

Proiecția de filme cinematografice

9213

5914

2214
7240*
7487*
9211*
9220*

5920

6420*
9220*
7240*

6010

9220*
6420*
7240*

6020

592

Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități de editare muzicală
5920

60

Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități de editare muzicală

Activități de difuzare și transmitere de programe
601

Activități de difuzare a programelor de radio
6010

602

Activități de difuzare a programelor de radio

Activități de difuzare a programelor de televiziune
6020

Activități de difuzare a programelor de televiziune

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

61

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Telecomunicații

611

Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu

6110

612

Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu

6420*

6110

6420*

6120

6420*

6130

6420*

6190

Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
6120

613

Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu (exclusiv prin satelit)

Activități de telecomunicații prin satelit
6130

619

Activități de telecomunicații prin satelit

Alte activități de telecomunicații
6190

62

Alte activități de telecomunicații

Activități de servicii în tehnologia informației

620

Activități de servicii în tehnologia informației
6201

Activități de realizare a softului la comandă (software orientat client)

7221*
7222*
7240*

6201

6202

Activități de consultanță în tehnologia informației

7210
7222*

6202*

6203

Activități de management (gestiune și exploatare) a mijloacelor de calcul

7230*

6202*

6209

Alte activități de servicii privind tehnologia informației

3002*
7222*
7260

6209

63

Activități de servicii informatice
631

Activități ale portalurilor web, prelucrarea datelor, administrarea paginilor web
și activități conexe
6311

Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și activități conexe

7230*
7240*

6311

6312

Activități ale portalurilor web

7240*

6312

639

Alte activități de servicii informaționale
6391

Activități ale agențiilor de știri

9240*

6391

6399

Alte activități de servicii informaționale n.c.a

7487*

6399

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

69

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Activități juridice și de contabilitate
691

Activități juridice
6910

692

Activități juridice

7411

6910

7412

6920

Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță în domeniul fiscal
6920

70

Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță în domeniul fiscal
Activități ale direcțiilor (centralelor), birourilor administrative centralizate;
activități de management și de consultanță în management

702

Activități de consultanță în management
7021

Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice și al comunicării

7414*

7020*

7022

Activități de consultanță pentru afaceri și management

7414*
0501*

7020*

71

Activități de arhitectură și inginerie; activități de testări și analiză tehnică
711

Activități de arhitectură, inginerie și servicii de consultanță tehnică legate de
acestea
7111

Activități de arhitectură

7420*

7110*

7112

Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de acestea

7420*

7110*

7430

7120

7487*

7410

7481
9240*

7420

7485*

7490*

6340*
7487*
7414*
7420*
7460*

7490*

712

Activități de testări și analize tehnice
7120

74

Activități de testări și analize tehnice

Alte activități profesionale, științifice și tehnice
741

Activități de design specializat
7410

742

Activități de design specializat
Activități fotografice

7420

743

Activități fotografice

Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
7430

749

Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.

7490

Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.
Cu excepția:
— activităților de brokeraj pentru întreprinderi , adică aranjamente pentru
cumpărarea și vânzarea de întreprinderi mici și mijlocii, inclusiv a experienței
profesionale, dar neincluzând activitățile de brokeraj pentru bunuri imobiliare;
— activități de brokeraj pentru brevete (aranjamente pentru cumpărarea și vânzarea
de brevete);
— activități de evaluare, altele decât pentru bunuri imobiliare și asigurări (pentru
antichități, bijuterii etc.);
— auditarea facturilor și a rapoartelor privind mărfurile.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

75

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Activități veterinare

750

Activități veterinare
7500

Activități veterinare

8520

7500

7450*
9272*

7810

7450*

7820

7450*

7830

4531*
7460*

8020

7032*
7514*

8110

SECȚIUNEA N —ACTIVITĂȚI DE SERVICII ADMINISTRATIVE ȘI ACTIVITĂȚI DE
SERVICII-SUPORT
78

Activități de servicii privind forța de muncă

781

Activități ale agențiilor de plasare a forței de muncă
7810

782

Activități ale agențiilor de plasare a forței de muncă

Activități de contractare, pe baze temporare, a personalului
7820

783

Activități de contractare, pe baze temporare, a personalului

Servicii de furnizare și management al forței de muncă
7830

80

Servicii de furnizare și management al forței de muncă

Activități de investigații și protecție
802

Activități de servicii privind sistemele de securizare
8020

81

Activități de servicii privind sistemele de securizare

Activități de peisagistică și servicii pentru clădiri
811

Activități de servicii-suport combinate
8110

812

Activități de servicii-suport combinate

Activități de curățenie
8121

Activități generale de curățenie a clădirilor

7470*

8121

8122

Activități specializate de curățenie

7470*

8129*

8129

Alte activități de curățenie

9003*
7470*

8129*

0141*

8130

813

Activități de întreținere peisagistică
8130

Activități de întreținere peisagistică

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

Clasă

82

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

Activități de secretariat, servicii-suport și alte activități de servicii prestate în
principal întreprinderilor

821

Activități de secretariat și servicii-suport
8211

Activități combinate de secretariat

7485*

8211

8219

Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și alte activități specializate de
secretariat

7485*
6411*

8219

7487*

8230

823

Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și congreselor
8230

829

Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și congreselor

Activități de servicii-suport pentru întreprinderi n.c.a.
8292

Activități de ambalare

7482

8292

8299

Alte activități de servicii-suport pentru întreprinderi n.c.a.

7485*
7487*
7513*

8299

SECȚIUNEA Q — SĂNĂTATE ȘI ASISTENȚĂ SOCIALĂ

86

Activități referitoare la sănătatea umană

862

Activități de asistență medicală ambulatorie și stomatologică
8621

Activități de asistență medicală generală

8512*

8620*

8622

Activități de asistență medicală specializată

8512*

8620*

8623

Activități de asistență stomatologică

8513

8620*

SECȚIUNEA R —ACTIVITĂȚI DE SPECTACOLE, CULTURALE ȘI RECREATIVE

90

Activități de creație și interpretare artistică

900

Activități de creație și interpretare artistică
9001

Activități de interpretare artistică (spectacole)

9231*
9234*

9000*

9002

Activități-suport pentru interpretarea artistică (spectacole)

9231*
9232*
9234*

9000*

9003

Activități de creație artistică

9231*
9240*

9000*

9004

Activități de gestionare a sălilor de spectacole

9232*

9000*

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva
Diviziune

Grupă

Clasă

* parte din
CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

SECȚIUNEA S — ALTE ACTIVITĂȚI DE SERVICII

95

Reparații de calculatoare, de articole personale și de uz gospodăresc

951

Repararea calculatoarelor și a echipamentelor de comunicații
9511

Repararea calculatoarelor și a echipamentelor periferice

7250*

9511

9512

Repararea echipamentelor de comunicații

3220*
5274*

9512

952

Reparații de articole personale și de uz gospodăresc
9521

Repararea aparatelor electronice de uz casnic

5272*

9521

9522

Repararea dispozitivelor de uz gospodăresc și a echipamentelor pentru casă și
grădină

2932*
5272*

9522

9523

Repararea încălțămintei și a articolelor din piele

5271
5274*

9523

9524

Repararea mobilei și a furniturilor casnice

3611*
3612*
3614*

9524

9525

Repararea ceasurilor și a bijuteriilor

5273

9529*

9529

Repararea articolelor de uz personal și gospodăresc n.c.a.

1740*
3630*
3640*
5274*

9529*

96

Alte activități de servicii

960

Alte activități de servicii
9601

Spălarea și curățarea (uscată) articolelor textile și a produselor din blană

9301

9601

9602

Coafură și alte activități de înfrumusețare

9302

9602

9603

Activități de pompe funebre și similare

9303

9603

9604

Activități de întreținere corporală

9304*

9609*

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
n.c.a.: neclasificate altundeva

Diviziune

Grupă

* parte din

Clasă

CAEN Rev. 2

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

SECȚIUNEA T — ACTIVITĂȚI ALE GOSPODĂRIILOR PRIVATE ÎN CALITATE DE
ANGAJATOR DE PERSONAL CASNIC; ACTIVITĂȚI ALE GOSPODĂRIILOR
PRIVATE DE PRODUCERE DE BUNURI ȘI SERVICII DESTINATE CONSUMULUI
PROPRIU
97

Activități ale gospodăriilor private în calitate de angajator de personal casnic
970

Activități ale gospodăriilor private în calitate de angajator de personal casnic
9700

Activități ale gospodăriilor private în calitate de angajator de personal casnic

9500

9700

ANEXA Nr. 2
la schemă

L I S TA

codurilor CAEN aferente activităților care sunt eligibile la finanțare în cadrul măsurii 313
SECȚIUNEA I — HOTELURI ȘI RESTAURANTE
552

Facilități de cazare pentru vacanțe și perioade de scurtă durată
5520

553

Facilități de cazare pentru vacanțe și perioade de scurtă durată
Cu excepția taberelor de copii și a căminelor de tineret

5521*
5523*

5510*

Parcuri pentru rulote, campinguri și tabere
5530

77

Parcuri pentru rulote, campinguri și tabere
5521*
Exclusiv: campinguri, sate de vacanță, popasuri turistice, căsuțe tip camping 5522

5520

Activități de închiriere și leasing
7721

79

Activități de închiriere și leasing cu bunuri recreaționale și echipament sportiv 7140*

7721

Activități ale agențiilor turistice și ale turoperatorilor; alte servicii de
rezervare și asistență turistică
791

Activități ale agențiilor turistice și ale turoperatorilor
7911

Activități ale agențiilor turistice

6330*

7911

7912

Activități ale turoperatorilor

6330*

7912

6330*
9232*
9234*
9262*
9272*

7920

799

Alte servicii de rezervare și asistență turistică
7990

931

Alte servicii de rezervare și asistență turistică

Activități sportive
9311

Activități ale bazelor sportive

9261

9311*

9312

Activități ale cluburilor sportive

9262*

9312

9313

Activități ale centrelor de fitness

9304*

9311*

9319

Alte activități sportive

9262*

9319

932

Alte activități recreative și distractive
9321

Bâlciuri și parcuri de distracții

9233

9321

9329

Alte activități recreative și distractive n.c.a.

9234*
9272*
9262*

9329

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

ANEXA Nr. 3
la schemă

L I S TA 1

comunelor dezvoltate din punct de vedere turistic în care sunt permise numai modernizarea și extinderea structurilor
de primire turistice cu funcțiuni de cazare
Nr.
crt.

Comuna

Județul

1.

Albac

Alba

2.

Arieșeni

Alba

3.

Moneasa

Arad

4.

Bughea de Sus

Argeș

5.

Sânmartin

Bihor

6.

Budureasa

Bihor

7.

Tinca

Bihor

8.

Bran

Brașov

9.

Moieciu

Brașov

10.

Chișcani

Brăila

11.

Merei

Buzău

12.

Văliug

Caraș-Severin

13.

Brebu Nou

Caraș-Severin

14.

Rișca

Cluj

15.

Băișoara

Cluj

16.

Costinești

Constanța

17.

Turia

Covasna

18.

Săcelu

Gorj

19.

Voșlăbeni

Harghita

20.

Praid

Harghita

21.

Vața de Jos

Hunedoara

22.

Snagov

Ilfov

23.

Ocna Șugatag

Maramureș

24.

Bălțătești

Neamț

25.

Ceahlău

Neamț

26.

Măneciu

Prahova

27.

Bazna

Sibiu

28.

Ortișoara

Timiș

29.

Voineasa

Vâlcea

30.

Soveja

Vrancea

1 Prezenta listă a fost întocmită în conformitate cu anexa nr. 5 ăLista localităților atestate ca stațiuni turistice de interes național, respectiv local”
la Hotărârea Guvernului nr. 852/2008 pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor turistice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 613 din 20 august 2008, și reprezintă un extras din aceasta, pentru spațiul rural.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
ANEXA Nr. 4
la schemă

L I S TA

comunelor cu punctajul acordat în funcție de potențialul turistic
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Județul

ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA

Comuna

Almașu Mare
Avram Iancu
Berghin
Bistra
Blandiana
Bucerdea Grânoasă
Bucium
Câlnic
Cenade
Cergău
Ceru-Băcăinți
Cetatea de Baltă
Ciugud
Ciuruleasa
Crăciunelu de Jos
Cricău
Cut
Daia Română
Doștat
Fărău
Galda de Jos
Gârda de Sus
Gârbova
Hopârta
Horea
Ighiu
Întregalde
Jidvei
Livezile
Lopadea Nouă
Lunca Mureșului
Lupșa
Meteș
Mihalț
Mirăslău
Mogoș
Noșlac
Ocoliș
Ohaba
Pianu
Poiana Vadului
Ponor
Poșaga
Rădești
Râmeț
Râmetea
Roșia de Secaș
Roșia Montană
Sălciua
Săliștea

Punctajul

7
7
4
6
4
1
4
9
4
2
4
8
4
3
2
6
2
6
4
4
8
6
5
2
6
7
6
6
2
7
4
5
6
2
4
3
6
6
2
6
3
6
4
2
8
8
2
8
6
4

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100

Județul

ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD

Comuna

Sâncel
Sântimbru
Săsciori
Scărișoara
Șibot
Sohodol
Șona
Șpring
Stremț
Șugag
Unirea
Vadu Moților
Valea Lungă
Vidra
Vințu de Jos
Almaș
Apateu
Archiș
Bârsa
Bârzava
Bata
Beliu
Birchiș
Bocsig
Brazii
Buteni
Cărand
Cermei
Chisindia
Conop
Covăsinț
Craiva
Dezna
Dieci
Dorgoș
Dorobanți
Fântânele
Felnac
Frumușeni
Ghioroc
Grăniceri
Gurahonț
Hălmăgel
Hălmagiu
Hășmaș
Ignești
Iratoșu
Livada
Macea
Mișca

Punctajul

2
4
10
2
2
4
6
4
5
6
2
3
2
6
5
2
2
2
4
5
4
2
4
4
4
6
3
3
6
3
4
2
3
4
3
1
1
5
3
4
1
3
6
6
2
2
1
1
4
4

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150

Județul

ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARAD
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ

Comuna

Olari
Păuliș
Peregu Mare
Petriș
Pilu
Pleșcuța
Șagu
Săvârșin
Secusigiu
Șeitin
Seleuș
Șemlac
Șepreuș
Șicula
Șilindia
Șimand
Sintea Mare
Șiria
Șiștarovăț
Socodor
Șofronea
Târnova
Tauț
Vărădia de Mureș
Vârfurile
Vinga
Vladimirescu
Zăbrani
Zădăreni
Zărand
Zerind
Zimandu Nou
Albeștii de Argeș
Albeștii de Muscel
Albota
Aninoasa
Arefu
Băbana
Băiculești
Bălilești
Bârla
Bascov
Zgripcești
Berevoești
Bogați
Boteni
Boțești
Bradu
Brăduleț
Budeasa

Punctajul

2
4
1
4
3
3
1
7
5
3
3
3
2
3
2
1
2
6
2
4
1
3
3
4
4
1
4
4
3
1
2
2
4
5
2
4
6
3
4
4
5
4
3
3
2
5
4
2
6
4

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200

Județul

ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ

Comuna

Bughea de Jos
Vulpești
Căldăraru
Călinești
Căteasca
Cepari
Cetățeni
Cicănești
Ciofrângeni
Ciomăgești
Cocu
Corbeni
Corbi
Coșești
Cotmeana
Cuca
Dârmănești
Davidești
Dâmbovicioara
Dobrești
Domnești
Drăganu
Dragoslavele
Godeni
Hârsești
Hârtiești
Izvoru
Leordeni
Lerești
Lunca Corbului
Mălureni
Mărăcineni
Merișani
Micești
Mihăești
Mioarele
Miroși
Morărești
Moșoaia
Mozăceni
Mușătești
Negrași
Nucșoara
Oarja
Pietroșani
Poiana Lacului
Poienarii de Argeș
Poienarii de Muscel
Popești
Priboieni

Punctajul

4
3
2
1
2
4
5
3
3
2
2
4
6
5
4
2
2
3
6
4
4
2
5
4
2
2
3
4
4
2
4
1
4
4
4
5
4
4
4
2
6
5
6
2
2
2
4
3
2
2

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250

Județul

ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
ARGEȘ
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU

Comuna

Răca
Rătești
Recea
Rociu
Rucăr
Sălătrucu
Săpata
Schitu Golești
Slobozia
Stâlpeni
Ștefan Cel Mare
Stoenești
Stolnici
Șuici
Suseni
Teiu
Tigveni
Țițești
Uda
Ungheni
Valea Danului
Valea Iașului
Valea Mare Pravăț
Vedea
Vlădești
Vulturești
Agăș
Ardeoani
Asău
Balcani
Bârsănești
Berești-Bistrița
Berești-Tazlău
Berzunți
Blăgești
Bogdănești
Brusturoasa
Buciumi
Buhoci
Căiuți
Cașin
Cleja
Colonești
Corbasca
Coțofănești
Dămienești
Dealu Morii
Dofteana
Faraoani
Filipeni

Punctajul

1
2
4
4
6
5
4
5
1
3
4
4
5
4
3
3
4
4
4
4
3
4
5
2
3
2
2
2
2
2
2
2
4
4
3
2
2
4
1
4
3
3
2
2
2
2
2
4
2
2

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300

Județul

BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU

Comuna

Filipești
Găiceana
Gârlenii de Sus
Ghimeș-Făget
Gioseni
Glăvănești
Gura Văii
Helegiu
Hemeiuș
Horgești
Huruiești
Itești
Izvoru Berheciului
Letea Veche
Lipova
Livezi
Luizi-Călugăra
Măgirești
Măgura
Mănăstirea Cașin
Mărgineni
Motoșeni
Negri
Nicolae Bălcescu
Odobești
Oituz
Oncești
Orbeni
Palanca
Pâncești
Parava
Pârgărești
Parincea
Pârjol
Plopana
Podu Turcului
Poduri
Prăjești
Răcăciuni
Răchitoasa
Racova
Roșiori
Sănduleni
Sărata
Sascut
Săucești
Scorțeni
Secuieni
Solonț
Stănișești

Punctajul

2
2
2
3
1
2
2
2
2
1
2
1
2
2
2
2
1
1
1
2
4
2
2
1
5
6
2
1
5
2
1
1
2
1
2
2
1
1
2
2
2
1
3
1
1
3
2
1
1
2

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

301
302
303
304
305
306
307
308
309
310
311
312
313
314
315
316
317
318
319
320
321
322
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333
334
335
336
337
338
339
340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350

Județul

BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BACĂU
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR

Comuna

Ștefan cel Mare
Strugari
Tamași
Târgu Trotuș
Tătărăști
Traian
Ungureni
Urechești
Valea Seacă
Vultureni
Zemeș
Abram
Abrămuț
Aștileu
Aușeu
Avram Iancu
Balc
Batăr
Biharia
Boianu Mare
Borș
Borod
Bratca
Brusturi
Buduslău
Bulz
Buntești
Căbești
Câmpani
Căpâlna
Cărpinet
Cefa
Ceica
Cetariu
Cherechiu
Chișlaz
Ciuhoi
Ciumeghiu
Cociuba Mare
Copăcel
Criștioru de Jos
Curățele
Curtuișeni
Derna
Diosig
Dobrești
Drăgănești
Drăgești
Finiș
Gepiu

Punctajul

1
1
1
2
1
2
2
2
2
4
2
4
2
3
4
7
2
2
3
2
4
4
4
2
2
4
5
2
6
3
4
3
2
3
2
2
2
2
2
2
7
3
1
4
4
4
2
3
2
2

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

351
352
353
354
355
356
357
358
359
360
361
362
363
364
365
366
367
368
369
370
371
372
373
374
375
376
377
378
379
380
381
382
383
384
385
386
387
388
389
390
391
392
393
394
395
396
397
398
399
400

Județul

BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BIHOR
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD

Comuna

Girișu de Criș
Hidișelu de Sus
Holod
Husasău de Tinca
Ineu
Lăzăreni
Lazuri de Beiuș
Lugașu de Jos
Lunca
Mădăraș
Măgești
Nojorid
Olcea
Oșorhei
Paleu
Pietroasa
Pocola
Pomezeu
Popești
Răbăgani
Remetea
Rieni
Roșia
Roșiori
Săcădat
Sălacea
Sălard
Sâmbăta
Sânnicolau Român
Sântandrei
Sârbi
Șimian
Șinteu
Șoimi
Spinuș
Șuncuiuș
Suplacu de Barcău
Tămășeu
Tărcaia
Tarcea
Tăuteu
Țețchea
Tileagd
Tulca
Uileacu de Beiuș
Vadu Crișului
Vârciorog
Viișoara
Bistrița Bârgăului
Braniștea

Punctajul

3
4
3
2
6
3
2
3
2
4
3
3
2
3
2
5
3
4
2
3
6
6
4
1
2
4
2
4
2
2
2
3
5
6
2
6
2
1
3
1
2
4
4
1
2
7
5
1
5
4

42
Nr.
crt.

401
402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
413
414
415
416
417
418
419
420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432
433
434
435
436
437
438
439
440
441
442
443
444
445
446
447
448
449
450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD

Comuna

Budacu de Jos
Budești
Căianu Mic
Cetate
Chiochiș
Chiuza
Ciceu-Giurgești
Ciceu-Mihăiești
Coșbuc
Dumitra
Dumitrița
Feldru
Galații Bistriței
Ilva Mare
Ilva Mică
Josenii Bârgăului
Lechința
Leșu
Livezile
Lunca Ilvei
Măgura Ilvei
Maieru
Mărișelu
Matei
Miceștii de Câmpie
Milaș
Monor
Negrilești
Nimigea
Nușeni
Parva
Petru Rareș
Poiana Ilvei
Prundu Bârgăului
Rebra
Rebrișoara
Rodna
Romuli
Runcu Salvei
Salva
Sânmihaiu de Câmpie
Șanț
Șieu
Șieu-Măgheruș
Șieu-Odorhei
Șieuț
Silivașu de Câmpie
Șintereag
Spermezeu
Târlișua

Punctajul

6
2
6
5
4
2
2
4
5
5
3
3
4
5
3
3
8
6
2
4
3
7
3
4
2
4
4
1
5
6
4
3
1
7
3
6
8
4
4
5
4
7
6
5
4
2
6
5
4
7

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

451
452
453
454
455
456
457
458
459
460
461
462
463
464
465
466
467
468
469
470
471
472
473
474
475
476
477
478
479
480
481
482
483
484
485
486
487
488
489
490
491
492
493
494
495
496
497
498
499
500

Județul

BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI

Comuna

Teaca
Telciu
Tiha Bârgăului
Uriu
Urmeniș
Zagra
Adășeni
Albești
Avrămeni
Bălușeni
Blândești
Brăești
Broscăuți
Călărași
Cândești
Concești
Copălău
Cordăreni
Corlăteni
Corni
Coșula
Coțușca
Cristești
Cristinești
Curtești
Dângeni
Dersca
Dimăcheni
Dobârceni
Drăgușeni
Durnești
Frumușica
George Enescu
Gorbănești
Hănești
Havârna
Hilișeu-Horia
Hlipiceni
Hudești
Ibănești
Leorda
Lozna
Lunca
Manoleasa
Mihai Eminescu
Mihăileni
Mihălășeni
Mileanca
Mitoc
Nicșeni

Punctajul

4
6
4
4
6
6
1
2
3
3
1
4
2
3
3
2
3
4
2
2
2
2
2
2
3
2
4
1
2
2
2
4
2
2
2
2
3
2
2
4
2
1
2
2
5
5
2
2
3
2

44
Nr.
crt.

501
502
503
504
505
506
507
508
509
510
511
512
513
514
515
516
517
518
519
520
521
522
523
524
525
526
527
528
529
530
531
532
533
534
535
536
537
538
539
540
541
542
543
544
545
546
547
548
549
550

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BOTOȘANI
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA

Comuna

Păltiniș
Pomârla
Prăjeni
Răchiți
Rădăuți-Prut
Răușeni
Ripiceni
Roma
Românești
Santa Mare
Șendriceni
Stăuceni
Știubieni
Suharău
Sulița
Todireni
Trușești
Tudora
Ungureni
Unțeni
Văculești
Vârfu Câmpului
Viișoara
Vlădeni
Vlăsinești
Vorniceni
Vorona
Bărăganul
Berteștii de Jos
Bordei Verde
Cazasu
Ciocile
Cireșu
Dudești
Frecăței
Galbenu
Gemenele
Gradiștea
Gropeni
Jirlău
Mărașu
Măxineni
Mircea Vodă
Movila Miresii
Racoviță
Râmnicelu
Romanu
Roșiori
Salcia Tudor
Scorțaru Nou

Punctajul

2
3
2
2
2
1
3
1
1
3
2
2
2
3
2
2
2
6
2
2
3
4
1
2
2
2
5
1
4
1
1
1
1
1
3
2
1
3
4
2
1
4
3
4
3
1
1
1
1
1

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

551
552
553
554
555
556
557
558
559
560
561
562
563
564
565
566
567
568
569
570
571
572
573
574
575
576
577
578
579
580
581
582
583
584
585
586
587
588
589
590
591
592
593
594
595
596
597
598
599
600

Județul

BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRĂILA
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV

Comuna

Siliștea
Stăncuța
Surdila-Găiseanca
Surdila-Greci
Șuțești
Tichilești
Traian
Tudor Vladimirescu
Tufești
Ulmu
Unirea
Vădeni
Victoria
Vișani
Viziru
Zăvoaia
Apața
Augustin
Beclean
Bod
Budila
Bunești
Cața
Cincu
Comana
Cristian
Crizbav
Drăguș
Dumbrăvița
Feldioara
Fundata
Hălchiu
Hărman
Hârseni
Hoghiz
Holbav
Homorod
Jibert
Lisa
Măieruș
Mândra
Ormeniș
Părău
Poiana Mărului
Prejmer
Racoș
Recea
Sâmbăta de Sus
Sânpetru
Șercaia

Punctajul

1
4
1
1
2
4
2
1
4
1
2
1
2
4
1
1
3
4
4
2
4
2
4
3
2
5
4
4
4
5
4
2
5
4
6
3
6
4
5
5
4
3
4
5
8
6
4
7
4
5

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

601
602
603
604
605
606
607
608
609
610
611
612
613
614
615
616
617
618
619
620
621
622
623
624
625
626
627
628
629
630
631
632
633
634
635
636
637
638
639
640
641
642
643
644
645
646
647
648
649
650

Județul

BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BRAȘOV
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU

Comuna

Șinca Veche
Șinca Nouă
Șoarș
Tărlungeni
Teliu
Ticușu
Ucea de Jos
Ungra
Vama Buzăului
Viștea
Voila
Vulcan
Amaru
Bălăceanu
Balta Albă
Beceni
Berca
Bisoca
Blăjani
Boldu
Bozioru
Brădeanu
Brăești
Breaza
Buda
C.A. Rosetti
Calvini
Cănești
Cătina
Cernătești
Chiliile
Chiojdu
Cilibia
Cislău
Cochirleanca
Colți
Costești
Cozieni
Florica
Gălbinași
Gherăseni
Ghergheasa
Glodeanu Sărat
Glodeanu-Siliștea
Grebănu
Gura Teghii
Largu
Lopătari
Luciu
Măgura

Punctajul

4
5
5
4
4
2
4
4
3
4
4
5
1
1
3
4
6
7
4
1
4
2
4
4
4
1
4
2
2
6
4
5
2
4
1
7
1
2
3
1
1
1
1
1
3
5
1
6
2
1

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

651
652
653
654
655
656
657
658
659
660
661
662
663
664
665
666
667
668
669
670
671
672
673
674
675
676
677
678
679
680
681
682
683
684
685
686
687
688
689
690
691
692
693
694
695
696
697
698
699
700

Județul

BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
BUZĂU
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI

Comuna

Mânzălești
Mărăcineni
Mărgăritești
Mihăilești
Movila Banului
Murgești
Năeni
Odăile
Padina
Pănătău
Pardoși
Pârscov
Pietroasele
Podgoria
Poșta Câlnău
Puiești
Racovițeni
Râmnicelu
Robeasca
Rușețu
Săgeata
Săhăteni
Săpoca
Sărulești
Scorțoasa
Scutelnici
Siriu
Smeeni
Stâlpu
Țintești
Tisău
Topliceni
Ulmeni
Unguriu
Vadu Pașii
Vâlcelele
Valea Râmnicului
Valea Salciei
Vernești
Vintilă Vodă
Viperești
Zărnești
Ziduri
Alexandru Odobescu
Belciugatele
Borcea
Căscioarele
Chirnogi
Chiselet
Ciocănești

Punctajul

6
1
5
1
2
4
3
2
2
6
2
2
3
2
1
2
2
1
2
1
2
1
1
1
4
1
3
1
3
1
4
3
1
2
1
1
1
4
3
2
5
7
3
1
1
1
1
1
1
2

48
Nr.
crt.

701
702
703
704
705
706
707
708
709
710
711
712
713
714
715
716
717
718
719
720
721
722
723
724
725
726
727
728
729
730
731
732
733
734
735
736
737
738
739
740
741
742
743
744
745
746
747
748
749
750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CĂLĂRAȘI
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN

Comuna

Crivăț
Curcani
Cuza Vodă
Dichiseni
Dor Mărunt
Dorobanțu
Dragalina
Dragoș Vodă
Frăsinet
Frumușani
Fundeni
Gălbinași
Grădiștea
Gurbănești
Ileana
Independența
Jegălia
Lehliu
Luica
Lupșanu
Mânăstirea
Mitreni
Modelu
Nana
Nicolae Bălcescu
Perișoru
Plătărești
Radovanu
Roseți
Sărulești
Sohatu
Șoldanu
Spanțov
Ștefan cel Mare
Ștefan Vodă
Tămădău Mare
Ulmeni
Ulmu
Unirea
Vâlcelele
Valea Argovei
Vasilați
Vlad Țepeș
Armeniș
Bănia
Băuțar
Berliște
Berzasca
Berzovia
Bolvașnița

Punctajul

1
1
3
3
1
1
1
1
3
1
4
1
3
1
1
3
3
1
1
1
5
2
1
1
1
1
3
1
1
1
1
3
1
1
1
1
1
1
2
1
3
3
1
5
3
3
2
8
2
2

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

751
752
753
754
755
756
757
758
759
760
761
762
763
764
765
766
767
768
769
770
771
772
773
774
775
776
777
778
779
780
781
782
783
784
785
786
787
788
789
790
791
792
793
794
795
796
797
798
799
800

Județul

CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN

Comuna

Bozovici
Brebu
Buchin
Bucoșnița
Carașova
Cărbunari
Ciclova Română
Ciuchici
Ciudanovița
Constantin Daicoviciu
Copăcele
Cornea
Cornereva
Coronini
Dalboșeț
Doclin
Dognecea
Domașnea
Eftimie Murgu
Ezeriș
Fârliug
Forotic
Gârnic
Glimboca
Goruia
Grădinari
Iablanița
Lăpușnicel
Lăpușnicu Mare
Luncavița
Lupac
Marga
Măureni
Mehadia
Mehadica
Naidăș
Obreja
Ocna de Fier
Păltiniș
Pojejena
Prigor
Răcășdia
Ramna
Rusca Montană
Sacu
Sasca Montană
Sichevița
Slatina-Timiș
Socol
Șopotu Nou

Punctajul

4
5
2
3
4
4
4
2
2
2
2
3
4
6
2
5
3
5
6
6
2
3
4
2
4
3
5
3
4
6
2
2
2
5
3
3
4
3
2
6
6
2
3
3
2
4
6
3
6
4

50
Nr.
crt.

801
802
803
804
805
806
807
808
809
810
811
812
813
814
815
816
817
818
819
820
821
822
823
824
825
826
827
828
829
830
831
832
833
834
835
836
837
838
839
840
841
842
843
844
845
846
847
848
849
850

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CARAȘ-SEVERIN
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ

Comuna

Târnova
Teregova
Ticvaniu Mare
Topleț
Turnu Ruieni
Vărădia
Vermeș
Vrani
Zăvoi
Zorlențu Mare
Aghireșu
Aiton
Aluniș
Apahida
Așchileu
Baciu
Beliș
Bobâlna
Bonțida
Borșa
Buza
Căianu
Călărași
Călățele
Cămărașu
Căpușu Mare
Cășeiu
Câțcău
Cătina
Ceanu Mare
Chinteni
Chiuiești
Ciucea
Ciurila
Cojocna
Cornești
Cuzdrioara
Dăbâca
Feleacu
Fizeșu Gherlii
Florești
Frata
Gârbău
Geaca
Gilău
Iara
Iclod
Izvoru Crișului
Jichișu de Jos
Jucu

Punctajul

3
5
2
4
6
4
3
2
7
5
4
4
2
3
3
5
4
3
4
3
3
3
3
4
2
3
2
2
2
3
4
2
5
4
4
3
3
3
4
5
4
3
4
3
5
4
4
4
3
3

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

851
852
853
854
855
856
857
858
859
860
861
862
863
864
865
866
867
868
869
870
871
872
873
874
875
876
877
878
879
880
881
882
883
884
885
886
887
888
889
890
891
892
893
894
895
896
897
898
899
900

Județul

CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CLUJ
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA

Comuna

Luna
Măguri-Răcătău
Mănăstireni
Mărgău
Mărișel
Mica
Mihai Viteazu
Mintiu Gherlii
Mociu
Moldovenești
Negreni
Pălatca
Panticeu
Petreștii de Jos
Ploscoș
Poieni
Recea-Cristur
Rișca
Săcuieu
Sâncraiu
Săndulești
Sânmărtin
Sânpaul
Săvădisla
Sic
Suatu
Țaga
Tritenii de Jos
Tureni
Unguraș
Vad
Valea Ierii
Viișoara
Vultureni
23 August
Adamclisi
Agigea
Albești
Aliman
Amzacea
Bărăganu
Castelu
Cerchezu
Chirnogeni
Ciobanu
Ciocârlia
Cobadin
Cogealac
Comana
Corbu

Punctajul

2
3
4
4
3
4
5
4
2
4
6
3
3
4
3
5
4
3
4
4
4
2
2
4
5
4
4
4
5
2
4
3
1
4
4
5
7
2
7
2
1
3
2
2
1
1
2
4
2
4

52
Nr.
crt.

901
902
903
904
905
906
907
908
909
910
911
912
913
914
915
916
917
918
919
920
921
922
923
924
925
926
927
928
929
930
931
932
933
934
935
936
937
938
939
940
941
942
943
944
945
946
947
948
949
950

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
CONSTANȚA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA

Comuna

Crucea
Cumpăna
Cuza Vodă
Deleni
Dobromir
Dumbrăveni
Fântânele
Gârliciu
Ghindărești
Grădina
Horia
Independența
Ion Corvin
Istria
Limanu
Lipnița
Lumina
Mereni
Mihai Viteazu
Mihail Kogălniceanu
Mircea Vodă
Nicolae Bălcescu
Oltina
Ostrov
Pantelimon
Pecineaga
Peștera
Poarta Albă
Rasova
Săcele
Saligny
Saraiu
Seimeni
Siliștea
Târgușor
Topalu
Topraisar
Tortoman
Tuzla
Valu lui Traian
Vulturu
Aita Mare
Arcuș
Barcani
Bățanii
Belin
Bixad
Bodoc
Boroșneu Mare
Brăduț

Punctajul

3
2
3
4
4
2
1
3
3
4
6
3
4
7
8
6
3
1
5
1
3
1
5
4
3
4
4
1
3
7
1
3
3
1
3
7
2
2
4
4
2
4
4
2
4
5
3
4
4
5

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

951
952
953
954
955
956
957
958
959
960
961
962
963
964
965
966
967
968
969
970
971
972
973
974
975
976
977
978
979
980
981
982
983
984
985
986
987
988
989
990
991
992
993
994
995
996
997
998
999
1000

Județul

COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
COVASNA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA

Comuna

Brateș
Brețcu
Catalina
Cernat
Chichiș
Comandău
Dalnic
Dobârlău
Estelnic
Ghelința
Ghidfalău
Hăghig
Ilieni
Lemnia
Malnaș
Mereni
Micfalău
Moacșa
Ojdula
Ozun
Poian
Reci
Sânzieni
Sita Buzăului
Araci
Valea Crișului
Valea Mare
Vârghiș
Zăbala
Zagon
Aninoasa
Băleni-Români
Bărbulețu
Bezdead
Bilciurești
Brănești
Braniștea
Brezoaele
Buciumeni
Bucșani
Butimanu
Cândești
Ciocănești
Cobia
Cojasca
Comișani
Conțești
Corbii Mari
Cornățelu
Cornești

Punctajul

3
7
4
6
1
7
3
2
5
4
3
2
4
4
7
1
1
2
5
4
4
7
6
3
7
5
1
8
7
4
4
4
3
5
2
2
4
1
2
6
3
3
2
4
2
4
1
5
3
3

54
Nr.
crt.

1001
1002
1003
1004
1005
1006
1007
1008
1009
1010
1011
1012
1013
1014
1015
1016
1017
1018
1019
1020
1021
1022
1023
1024
1025
1026
1027
1028
1029
1030
1031
1032
1033
1034
1035
1036
1037
1038
1039
1040
1041
1042
1043
1044
1045
1046
1047
1048
1049
1050

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA

Comuna

Costeștii din Vale
Bădulești
Crevedia
Dărmănești
Dobra
Doicești
Dragodana
Dragomirești
Finta Mare
Glodeni
Gura Foii
Gura Ocniței
Gura Șuții
Hulubești
I.L. Caragiale
Iedera
Lucieni
Ludești
Lungulețu
Malu cu Flori
Mănești
Tețcoiu
Mogoșani
Moroeni
Morteni
Moțăieni
Niculești
Nucet
Ocnița
Odobești
Perșinari
Petrești
Pietrari
Pietroșița
Poiana
Potlogi
Produlești
Pucheni
Raciu
Răscăeți
Râu Alb
Răzvad
Runcu
Bănești
Șelaru
Slobozia Moară
Șotânga
Tărtășești
Tătărani
Uliești

Punctajul

4
3
2
2
2
3
3
4
2
2
2
4
2
2
4
3
3
2
1
3
4
3
2
7
3
2
2
4
4
5
2
2
3
5
4
5
2
3
3
2
2
4
6
1
4
1
2
2
4
2

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1051
1052
1053
1054
1055
1056
1057
1058
1059
1060
1061
1062
1063
1064
1065
1066
1067
1068
1069
1070
1071
1072
1073
1074
1075
1076
1077
1078
1079
1080
1081
1082
1083
1084
1085
1086
1087
1088
1089
1090
1091
1092
1093
1094
1095
1096
1097
1098
1099
1100

Județul

DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DÂMBOVIȚA
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ

Comuna

Ulmi
Văcărești
Valea Lungă
Valea Mare
Văleni-Dâmbovița
Vârfuri
Vișina
Vișinești
Vlădeni
Voinești
Vulcana-Băi
Vulcana-Pandele
Afumați
Almăj
Amărăștii de Jos
Amărăștii de Sus
Apele Vii
Argetoaia
Bârca
Bistreț
Botoșești-Paia
Brabova
Brădești
Braloștița
Bratovoești
Breasta
Bucovăț
Bulzești
Călărași
Calopăr
Caraula
Cârcea
Cârna
Carpen
Castranova
Catane
Celaru
Cerăt
Cernătești
Cetate
Cioroiași
Ciupercenii Noi
Coșoveni
Coțofenii din Dos
Coțofenii din Față
Daneți
Desa
Dioști
Dobrești
Dobrotești

Punctajul

4
4
2
1
4
2
1
2
2
6
4
6
1
3
1
1
2
2
1
2
2
3
2
2
2
2
3
2
3
3
2
3
2
2
2
1
2
1
6
5
2
3
1
3
3
3
5
1
4
1

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

1101
1102
1103
1104
1105
1106
1107
1108
1109
1110
1111
1112
1113
1114
1115
1116
1117
1118
1119
1120
1121
1122
1123
1124
1125
1126
1127
1128
1129
1130
1131
1132
1133
1134
1135
1136
1137
1138
1139
1140
1141
1142
1143
1144
1145
1146
1147
1148
1149
1150

Județul

DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ

Comuna

Drăgotești
Drănic
Fărcaș
Galicea Mare
Galiciuica
Ghercești
Ghidici
Ghindeni
Gighera
Gângiova
Giubega
Giurgița
Gogoșu
Goicea
Goiești
Grecești
Întorsura
Ișalnița
Izvoare
Leu
Lipovu
Măceșu de Jos
Măceșu de Sus
Maglavit
Malu Mare
Mârșani
Melinești
Mischii
Moțăței
Murgași
Negoi
Orodel
Ostroveni
Perișor
Pielești
Piscu Vechi
Plenița
Pleșoi
Podari
Poiana Mare
Predești
Radovan
Rast
Robănești
Rojiște
Sadova
Sălcuța
Scăești
Seaca de Câmp
Seaca de Pădure

Punctajul

4
2
2
2
1
2
1
1
3
2
1
1
2
2
2
2
1
2
2
1
1
2
4
2
4
1
4
2
2
2
2
1
3
1
2
2
3
2
3
2
2
2
2
2
1
1
2
2
1
2

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1151
1152
1153
1154
1155
1156
1157
1158
1159
1160
1161
1162
1163
1164
1165
1166
1167
1168
1169
1170
1171
1172
1173
1174
1175
1176
1177
1178
1179
1180
1181
1182
1183
1184
1185
1186
1187
1188
1189
1190
1191
1192
1193
1194
1195
1196
1197
1198
1199
1200

Județul

DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
DOLJ
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI

Comuna

Secu
Siliștea Crucii
Șimnicu de Sus
Sopot
Tălpaș
Teasc
Terpezița
Teslui
Țuglui
Unirea
Urzicuța
Valea Stanciului
Vârtop
Vârvoru de Jos
Vela
Verbița
Bălăbănești
Bălășești
Băleni
Băneasa
Barcea
Berești-Meria
Brăhășești
Braniștea
Buciumeni
Cavadinești
Cerțești
Corni
Corod
Cosmești
Costache Negri
Cuca
Cudalbi
Cuza Vodă
Drăgănești
Drăgușeni
Fârțănești
Foltești
Frumușița
Fundeni
Ghidigeni
Gohor
Grivița
Independența
Ivești
Jorăști
Liești
Măstăcani
Matca
Movileni

Punctajul

2
1
3
2
1
1
2
2
3
2
2
2
1
3
2
3
3
4
4
3
2
5
5
4
2
5
4
2
4
2
2
2
4
3
2
2
4
5
2
4
2
1
2
3
2
2
1
3
3
1

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

1201
1202
1203
1204
1205
1206
1207
1208
1209
1210
1211
1212
1213
1214
1215
1216
1217
1218
1219
1220
1221
1222
1223
1224
1225
1226
1227
1228
1229
1230
1231
1232
1233
1234
1235
1236
1237
1238
1239
1240
1241
1242
1243
1244
1245
1246
1247
1248
1249
1250

Județul

GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GALAȚI
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU

Comuna

Munteni
Nămoloasa
Negrilești
Nicorești
Oancea
Pechea
Piscu
Poiana
Priponești
Rădești
Rediu
Scânteiești
Schela
Șendreni
Slobozia Conachi
Smârdan
Smulți
Suceveni
Țepu
Tudor Vladimirescu
Tulucești
Umbrărești
Valea Mărului
Vânători
Vărlezi
Vlădești
Adunații-Copăceni
Băneasa
Bolintin-Deal
Bucșani
Bulbucata
Buturugeni
Călugăreni
Clejani
Colibași
Comana
Cosoba
Crevedia Mare
Daia
Florești-Stoenești
Frătești
Găiseni
Găujani
Ghimpați
Gogoșari
Gostinari
Gostinu
Grădinari
Greaca
Herăști

Punctajul

3
3
1
3
3
3
3
4
1
2
3
5
1
3
1
4
2
3
3
1
7
1
3
3
2
3
1
3
3
6
1
1
4
1
3
2
1
1
1
2
2
3
1
3
3
3
1
3
2
3

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1251
1252
1253
1254
1255
1256
1257
1258
1259
1260
1261
1262
1263
1264
1265
1266
1267
1268
1269
1270
1271
1272
1273
1274
1275
1276
1277
1278
1279
1280
1281
1282
1283
1284
1285
1286
1287
1288
1289
1290
1291
1292
1293
1294
1295
1296
1297
1298
1299
1300

Județul

GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GIURGIU
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ

Comuna

Hotarele
Iepurești
Isvoarele
Izvoarele
Joița
Letca Nouă
Malu
Mârșa
Mihai Bravu
Ogrezeni
Oinacu
Prundu
Putineiu
Răsuceni
Roata de Jos
Săbăreni
Schitu
Singureni
Slobozia
Stănești
Stoenești
Toporu
Ulmi
Valea Dragului
Vânătorii Mici
Vărăști
Vedea
Albeni
Alimpești
Aninoasa
Arcani
Baia de Fier
Bălănești
Bălești
Bâlteni
Bărbătești
Bengești-Ciocadia
Berlești
Bolboși
Borăscu
Brănești
Bumbești-Pițic
Bustuchin
Câlnic
Căpreni
Cătunele
Ciuperceni
Crasna
Crușet
Dănciulești

Punctajul

2
2
1
3
1
1
1
2
3
2
2
3
3
1
3
1
2
3
1
5
4
1
4
1
1
3
2
2
4
4
5
8
4
2
2
2
4
2
4
2
2
2
4
9
2
2
3
7
2
3

60
Nr.
crt.

1301
1302
1303
1304
1305
1306
1307
1308
1309
1310
1311
1312
1313
1314
1315
1316
1317
1318
1319
1320
1321
1322
1323
1324
1325
1326
1327
1328
1329
1330
1331
1332
1333
1334
1335
1336
1337
1338
1339
1340
1341
1342
1343
1344
1345
1346
1347
1348
1349
1350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
GORJ
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA

Comuna

Dănești
Drăgotești
Drăguțești
Fărcășești
Glogova
Godinești
Hurezani
Ionești
Jupânești
Lelești
Licurici
Logrești
Mătăsari
Mușetești
Negomir
Padeș
Peștișani
Plopșoru
Polovragi
Prigoria
Roșia de Amaradia
Runcu
Samarinești
Săulești
Schela
Scoarța
Slivilești
Stănești
Stejari
Stoina
Țânțăreni
Telești
Turburea
Turcinești
Urdari
Văgiulești
Vladimir
Atid
Avrămești
Bilbor
Brădești
Căpâlnița
Cârța
Ciceu
Ciucsângeorgiu
Ciumani
Corbu
Corund
Cozmeni
Dănești

Punctajul

2
4
2
2
6
4
4
3
2
4
2
2
4
4
2
6
7
4
9
4
2
6
2
3
1
5
4
5
2
2
2
6
2
4
2
2
5
4
2
6
2
3
4
4
5
3
4
5
6
2

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1351
1352
1353
1354
1355
1356
1357
1358
1359
1360
1361
1362
1363
1364
1365
1366
1367
1368
1369
1370
1371
1372
1373
1374
1375
1376
1377
1378
1379
1380
1381
1382
1383
1384
1385
1386
1387
1388
1389
1390
1391
1392
1393
1394
1395
1396
1397
1398
1399
1400

Județul

HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HARGHITA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA

Comuna

Dârjiu
Dealu
Ditrău
Feliceni
Frumoasa
Gălăuțaș
Joseni
Lăzarea
Leliceni
Lueta
Lunca de Jos
Lunca de Sus
Lupeni
Mădăraș
Mărtiniș
Merești
Mihăileni
Mugeni
Ocland
Păuleni-Ciuc
Plăieșii de Jos
Porumbeni
Racu
Remetea
Săcel
Sâncrăieni
Sândominic
Sânmartin
Sânsimion
Sântimbru
Sărmaș
Satu Mare
Secuieni
Siculeni
Șimonești
Subcetate
Suseni
Tomești
Tulgheș
Tușnad
Ulieș
Vărșag
Zetea
Băcia
Baia de Criș
Băița
Balșa
Bănița
Baru
Bătrâna

Punctajul

8
2
5
4
5
2
4
4
4
3
5
3
5
4
3
4
5
4
4
5
6
4
4
6
2
6
6
3
5
4
2
2
1
2
4
5
3
2
6
4
4
2
4
2
6
5
5
10
6
4

62
Nr.
crt.

1401
1402
1403
1404
1405
1406
1407
1408
1409
1410
1411
1412
1413
1414
1415
1416
1417
1418
1419
1420
1421
1422
1423
1424
1425
1426
1427
1428
1429
1430
1431
1432
1433
1434
1435
1436
1437
1438
1439
1440
1441
1442
1443
1444
1445
1446
1447
1448
1449
1450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA

Comuna

Beriu
Blăjeni
Boșorod
Brănișca
Bretea Română
Buceș
Bucureșci
Bulzeștii de Sus
Bunila
Burjuc
Cârjiți
Cerbăl
Certeju de Sus
Crișcior
Densuș
Dobra
General Berthelot
Ghelari
Gurasada
Hărău
Ilia
Orăștioara de Sus
Lăpugiu de Jos
Lelese
Lunca Cernii de Jos
Luncoiu de Jos
Mărtinești
Pestișu Mic
Pui
Răchitova
Rapoltu Mare
Râu de Mori
Ribița
Romos
Sălașu de Sus
Sântămăria-Orlea
Sarmizegetusa
Șoimuș
Teliucu Inferior
Tomești
Toplița
Totești
Turdaș
Vălișoara
Vețel
Vorța
Zam
Adâncata
Albești
Alexeni

Punctajul

4
2
10
4
4
4
4
4
5
4
4
3
3
4
7
2
4
4
5
4
4
10
5
2
4
2
2
4
4
6
5
6
5
4
6
6
7
6
3
2
7
5
2
4
4
3
5
2
2
2

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1451
1452
1453
1454
1455
1456
1457
1458
1459
1460
1461
1462
1463
1464
1465
1466
1467
1468
1469
1470
1471
1472
1473
1474
1475
1476
1477
1478
1479
1480
1481
1482
1483
1484
1485
1486
1487
1488
1489
1490
1491
1492
1493
1494
1495
1496
1497
1498
1499
1500

Județul

IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA

Comuna

Andrășești
Armășești
Axintele
Balaciu
Bărcănești
Borănești
Bordușani
Brazii
Bucu
Buești
Ciocârlia
Ciochina
Ciulnița
Cocora
Colelia
Cosâmbești
Coșereni
Drăgoești
Dridu
Făcăeni
Gârbovi
Gheorghe Doja
Gheorghe Lazăr
Giurgeni
Grindu
Grivița
Gura Ialomiței
Ion Roată
Jilavele
Maia
Manasia
Mărculești
Mihail Kogălniceanu
Miloșești
Moldoveni
Movila
Movilița
Munteni-Buzău
Ograda
Perieți
Platonești
Reviga
Roșiori
Sălcioara
Sărățeni
Săveni
Scânteia
Sfântu Gheorghe
Sinești
Stelnica

Punctajul

3
3
3
3
4
1
4
4
1
1
1
1
1
1
1
2
3
2
3
1
1
1
1
4
2
2
2
3
3
4
3
1
1
1
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
4
5
1
1
3
4

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

1501
1502
1503
1504
1505
1506
1507
1508
1509
1510
1511
1512
1513
1514
1515
1516
1517
1518
1519
1520
1521
1522
1523
1524
1525
1526
1527
1528
1529
1530
1531
1532
1533
1534
1535
1536
1537
1538
1539
1540
1541
1542
1543
1544
1545
1546
1547
1548
1549
1550

Județul

IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IALOMIȚA
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI

Comuna

Sudiți
Traian
Valea Ciorii
Valea Măcrișului
Vlădeni
Alexandru I. Cuza
Andrieșeni
Aroneanu
Balș
Bălțați
Bârnova
Belcești
Bivolari
Brăești
Butea
Ceplenița
Ciohorani
Ciortești
Ciurea
Coarnele Caprei
Osoi
Costești
Costuleni
Cotnari
Cozmești
Cristești
Cucuteni
Dagâța
Deleni
Dobrovăț
Dolhești
Drăgușeni
Dumești
Erbiceni
Fântânele
Focuri
Golăiești
Gorban
Grajduri
Gropnița
Grozești
Hălăucești
Hărmănești
Heleșteni
Holboca
Horlești
Ion Neculce
Ipatele
Lespezi
Lețcani

Punctajul

1
2
1
1
2
1
2
3
1
4
5
2
2
4
1
1
1
1
4
1
1
1
1
5
3
2
4
2
4
5
4
2
3
1
1
1
2
2
3
1
2
1
1
1
2
2
1
2
2
4

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1551
1552
1553
1554
1555
1556
1557
1558
1559
1560
1561
1562
1563
1564
1565
1566
1567
1568
1569
1570
1571
1572
1573
1574
1575
1576
1577
1578
1579
1580
1581
1582
1583
1584
1585
1586
1587
1588
1589
1590
1591
1592
1593
1594
1595
1596
1597
1598
1599
1600

Județul

IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
IAȘI
ILFOV

Comuna

Lungani
Mădârjac
Mircești
Mironeasa
Miroslava
Miroslovești
Mogoșești
Mogoșești-Siret
Moșna
Moțca
Movileni
Oțeleni
Plugari
Podu Iloaiei
Popești
Popricani
Prisăcani
Probota
Răchițeni
Răducăneni
Rediu
Românești
Roșcani
Ruginoasa
Scânteia
Șcheia
Schitu Duca
Scobinți
Sinești
Șipote
Sirețel
Stolniceni-Prăjescu
Strunga
Tansa
Tătăruși
Țibana
Țibănești
Țigănași
Todirești
Tomești
Trifești
Țuțora
Bosia
Valea Lupului
Valea Seacă
Vânători
Victoria
Vlădeni
Voinești
1 Decembrie

Punctajul

1
3
2
4
3
1
2
1
2
2
1
2
1
1
2
2
2
2
1
4
3
1
2
2
1
4
4
2
3
1
3
1
5
2
3
3
2
1
2
2
2
2
4
1
2
2
2
2
6
2

66
Nr.
crt.

1601
1602
1603
1604
1605
1606
1607
1608
1609
1610
1611
1612
1613
1614
1615
1616
1617
1618
1619
1620
1621
1622
1623
1624
1625
1626
1627
1628
1629
1630
1631
1632
1633
1634
1635
1636
1637
1638
1639
1640
1641
1642
1643
1644
1645
1646
1647
1648
1649
1650

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
ILFOV
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ

Comuna

Afumați
Balotești
Berceni
Bragadiru
Brănești
Cernica
Chiajna
Chitila
Ciolpani
Ciorogârla
Clinceni
Copăceni
Corbeanca
Cornetu
Dărăști-Ilfov
Dascălu
Dobroești
Domnești
Dragomirești-Vale
Găneasa
Glina
Grădiștea
Gruiu
Jilava
Măgurele
Moara Vlăsiei
Mogoșoaia
Nuci
Pantelimon
Periș
Petrăchioaia
Ștefăneștii de Jos
Tunari
Vidra
Ardusat
Ariniș
Asuaju de Sus
Băița de sub Codru
Băiuț
Bârsana
Băsești
Bicaz
Bistra
Bocicoiu Mare
Bogdan Vodă
Boiu Mare
Botiza
Budești
Călinești
Câmpulung la Tisa

Punctajul

1
2
1
2
2
4
2
2
3
2
2
2
2
2
2
1
3
4
2
2
1
3
4
1
3
3
7
3
3
4
1
2
2
6
2
2
5
5
5
9
5
5
6
4
5
6
7
2
1
4

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1651
1652
1653
1654
1655
1656
1657
1658
1659
1660
1661
1662
1663
1664
1665
1666
1667
1668
1669
1670
1671
1672
1673
1674
1675
1676
1677
1678
1679
1680
1681
1682
1683
1684
1685
1686
1687
1688
1689
1690
1691
1692
1693
1694
1695
1696
1697
1698
1699
1700

Județul

MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI

Comuna

Cernești
Cicârlău
Coaș
Coltău
Copalnic-Mănăștur
Coroieni
Cupșeni
Desești
Dumbrăvița
Fărcașa
Gârdani
Giulești
Groși
Groșii Țibleșului
Ieud
Lăpuș
Leordina
Mireșu Mare
Moisei
Oarța de Jos
Oncești
Petrova
Poienile de sub Munte
Poienile Izei
Recea
Remetea Chioarului
Remeți
Repedea
Rona de Jos
Rona de Sus
Rozavlea
Ruscova
Săcălășeni
Săcel
Sălsig
Săpânța
Sarasău
Satulung
Șieu
Șisești
Strâmtura
Suciu de Sus
Vadu Izei
Valea Chioarului
Vima Mică
Vișeu de Jos
Bâcleș
Bala
Bălăcița
Balta

Punctajul

5
5
4
4
5
6
4
10
4
5
2
5
3
3
9
5
4
3
7
4
2
5
6
9
4
5
7
4
7
6
5
4
4
2
2
8
4
7
6
9
3
6
6
4
4
4
2
5
2
6

68
Nr.
crt.

1701
1702
1703
1704
1705
1706
1707
1708
1709
1710
1711
1712
1713
1714
1715
1716
1717
1718
1719
1720
1721
1722
1723
1724
1725
1726
1727
1728
1729
1730
1731
1732
1733
1734
1735
1736
1737
1738
1739
1740
1741
1742
1743
1744
1745
1746
1747
1748
1749
1750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI

Comuna

Bâlvănești
Brăniștea
Breznița-Motru
Breznița-Ocol
Broșteni
Burila Mare
Butoiești
Căzănești
Cireșu
Corcova
Corlățel
Cujmir
Dârvari
Devesel
Dubova
Dumbrava de Jos
Eșelnița
Florești
Gârla Mare
Godeanu
Gogoșu
Greci
Grozești
Gruia
Hinova
Husnicioara
Ilovăț
Ilovița
Isverna
Izvoru Bârzii
Jiana
Livezile
Malovăț
Obârșia de Câmp
Obârșia-Cloșani
Oprișor
Padina
Pătulele
Podeni
Ponoarele
Poroina Mare
Pristol
Prunișor
Punghina
Rogova
Salcia
Șimian
Șișești
Șovarna
Stângăceaua

Punctajul

4
4
2
3
2
3
4
1
1
2
2
1
1
2
4
2
4
4
3
4
2
2
2
2
4
2
5
4
4
6
2
2
3
3
4
2
2
2
4
6
2
2
2
2
2
2
3
9
4
2

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1751
1752
1753
1754
1755
1756
1757
1758
1759
1760
1761
1762
1763
1764
1765
1766
1767
1768
1769
1770
1771
1772
1773
1774
1775
1776
1777
1778
1779
1780
1781
1782
1783
1784
1785
1786
1787
1788
1789
1790
1791
1792
1793
1794
1795
1796
1797
1798
1799
1800

Județul

MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MEHEDINȚI
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ

Comuna

Svinița
Tâmna
Vânători
Vânjuleț
Vlădaia
Voloiac
Vrata
Acățari
Adămuș
Albești
Aluniș
Apold
Ațintiș
Băgaciu
Bahnea
Băla
Bălăușeri
Band
Batoș
Beica de Jos
Bereni
Bichiș
Bogata
Brâncovenești
Breaza
Ceuașu de Câmpie
Chețani
Chibed
Chiheru de Jos
Coroisânmărtin
Corunca
Cozma
Crăciunești
Crăiești
Cristești
Cucerdea
Cuci
Daneș
Deda
Eremitu
Ernei
Fântânele
Fărăgău
Gălești
Gănești
Gheorghe Doja
Ghindari
Glodeni
Gornești
Grebenișu de Câmpie

Punctajul

8
2
1
2
2
2
2
2
4
2
2
5
2
4
6
5
2
4
4
4
4
4
2
5
4
5
2
2
4
2
4
4
4
2
2
2
4
4
4
5
4
1
3
4
4
1
4
2
4
2

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

1801
1802
1803
1804
1805
1806
1807
1808
1809
1810
1811
1812
1813
1814
1815
1816
1817
1818
1819
1820
1821
1822
1823
1824
1825
1826
1827
1828
1829
1830
1831
1832
1833
1834
1835
1836
1837
1838
1839
1840
1841
1842
1843
1844
1845
1846
1847
1848
1849
1850

Județul

MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
MUREȘ
NEAMȚ
NEAMȚ

Comuna

Gurghiu
Hodac
Hodoșa
Ibănești
Iclănzel
Ideciu de Jos
Livezeni
Lunca
Lunca Bradului
Mădăraș
Măgherani
Mica
Miheșu de Câmpie
Nadeș
Neaua
Ogra
Pănet
Papiu Ilarian
Păsăreni
Petelea
Pogăceaua
Răstolița
Râciu
Rușii-Munți
Sâncraiu de Mureș
Sângeorgiu de Mureș
Sânger
Sânpaul
Sânpetru de Câmpie
Sântana de Mureș
Sărățeni
Saschiz
Șăulia
Șincai
Solovăstru
Stânceni
Suplac
Suseni
Tăureni
Valea Largă
Vânători
Vărgata
Vătava
Vețca
Viișoara
Voivodeni
Zagăr
Zau de Câmpie
Agapia
Alexandru cel Bun

Punctajul

5
3
4
4
4
3
2
2
4
4
2
4
2
5
4
4
4
2
4
4
2
7
4
2
4
5
2
4
4
4
4
9
2
2
4
4
4
3
2
2
5
4
2
4
1
4
4
5
9
7

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1851
1852
1853
1854
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900

Județul

NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ

Comuna

Bahna
Bârgauani
Bicaz-Chei
Bicazu Ardelean
Bira
Bodești
Boghicea
Borca
Borlești
Botești
Bozieni
Brusturi
Cândesti
Cordun
Costișa
Crăcăoani
Dămuc
Dobreni
Dochia
Doljești
Drăgănești
Dragomirești
Dulcești
Dumbrava Roșie
Farcașa
Făurei
Gâdinți
Gârcina
Gherăești
Ghindăoani
Girov
Grințieș
Grumăzești
Hangu
Horia
Icușești
Ion Creangă
Mărgineni
Moldoveni
Negrești
Oniceni
Pâncești
Pângarați
Păstrăveni
Petricani
Piatra Șoimului
Pipirig
Podoleni
Poiana Teiului
Poienari

Punctajul

5
4
6
7
4
2
2
6
4
4
2
2
3
4
2
5
6
3
2
4
2
4
2
2
5
4
4
5
4
3
4
5
6
5
1
2
2
4
1
4
2
2
7
4
4
5
6
2
4
2

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950

Județul

NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
NEAMȚ
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT

Comuna

Răucești
Războieni
Rediu
Români
Ruginoasa
Săbăoani
Sagna
Săvinești
Secuieni
Stănița
Ștefan cel Mare
Tămășeni
Tarcău
Tașca
Tazlău
Țibucani
Timișești
Trifești
Tupilați
Urecheni
Valea Ursului
Văleni
Vânători-Neamț
Zănești
Băbiciu
Găvănești
Bălteni
Bărăști
Bârza
Bobicești
Brâncoveni
Brastavățu
Brebeni
Bucinișu
Călui
Cârlogani
Cezieni
Cilieni
Colonești
Corbu
Coteana
Crâmpoia
Cungrea
Curtișoara
Dăneasa
Deveselu
Dobrețu
Dobrosloveni
Dobroteasa
Dobrun

Punctajul

4
4
3
4
2
4
4
2
1
2
1
2
7
3
7
2
3
2
4
4
2
2
9
4
2
1
2
2
2
2
4
1
1
1
4
2
1
2
2
4
2
1
2
2
2
1
2
4
2
2

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000

Județul

OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT

Comuna

Drăghiceni
Făgețelu
Fălcoiu
Fărcașele
Găneasa
Gârcov
Găvănești
Ghimpețeni
Giuvărăști
Gostavățu
Grădinari
Grădinile
Grojdibodu
Gura Padinii
Ianca
Iancu Jianu
Icoana
Ipotești
Izbiceni
Izvoarele
Leleasca
Mărunței
Mihăești
Ulmi
Morunglav
Movileni
Nicolae Titulescu
Obârșia
Oboga
Oporelu
Optași-Măgura
Orlea
Osica de Jos
Osica de Sus
Pârșcoveni
Perieți
Pleșoiu
Poboru
Priseaca
Radomirești
Redea
Rotunda
Rusănești
Sâmburești
Sârbii-Măgura
Scărișoara
Schitu
Seaca
Șerbănești
Slătioara

Punctajul

1
3
3
2
2
2
1
1
2
3
3
1
2
2
2
2
1
3
2
3
2
2
4
3
2
1
2
2
4
4
2
2
1
1
2
1
2
4
3
2
1
1
1
3
2
2
2
1
1
7

74
Nr.
crt.

2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
2037
2038
2039
2040
2041
2042
2043
2044
2045
2046
2047
2048
2049
2050

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
OLT
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA

Comuna

Șopârlița
Spineni
Sprâncenata
Ștefan cel Mare
Stoenești
Stoicănești
Strejești
Studina
Tătulești
Teslui
Tia Mare
Topana
Traian
Tufeni
Urzica
Vădastra
Vădăstrița
Vâlcele
Valea Mare
Văleni
Verguleasa
Vișina
Vișina Nouă
Vitomirești
Vlădila
Voineasa
Vulpeni
Vulturești
Adunați
Albești-Paleologu
Aluniș
Apostolache
Ariceștii Rahtivani
Ariceștii Zeletin
Cocorăștii Mislii
Baba Ana
Balta Doamnei
Bălțești
Bănești
Bărcănești
Bătrâni
Berceni
Bertea
Blejoi
Boldești-Grădiștea
Brazi
Brebu
Bucov
Călugăreni
Cărbunești

Punctajul

1
3
1
1
4
2
2
1
2
2
2
3
2
1
1
2
1
7
1
2
2
1
1
3
1
1
1
2
2
2
2
3
2
2
2
3
3
2
4
4
4
1
6
3
3
4
5
4
4
4

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2051
2052
2053
2054
2055
2056
2057
2058
2059
2060
2061
2062
2063
2064
2065
2066
2067
2068
2069
2070
2071
2072
2073
2074
2075
2076
2077
2078
2079
2080
2081
2082
2083
2084
2085
2086
2087
2088
2089
2090
2091
2092
2093
2094
2095
2096
2097
2098
2099
2100

Județul

PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA

Comuna

Ceptura
Cerașu
Chiojdeanca
Ciorani
Cocorăștii Colț
Colceag
Cornu
Cosminele
Drăgănești
Drajna
Dumbrava
Dumbrăvești
Fântânele
Filipeștii de Pădure
Filipeștii de Târg
Florești
Fulga
Gherghița
Gorgota
Gornet
Gornet-Cricov
Gura Vadului
Gura Vitioarei
Iordăcheanu
Izvoarele
Jugureni
Lapoș
Lipănești
Măgurele
Măgureni
Mănești
Olari
Păcureți
Păulești
Plopu
Podenii Noi
Poiana Câmpina
Poienarii Burchii
Posești
Predeal-Sărari
Provița de Jos
Provița de Sus
Puchenii Mari
Râfov
Salcia
Sălciile
Sângeru
Scorțeni
Secăria
Șirna

Punctajul

2
4
4
1
1
3
4
2
2
4
2
2
2
4
4
4
1
5
2
2
2
2
2
4
3
2
3
3
3
3
4
2
2
2
2
2
3
1
4
2
2
4
3
3
2
1
4
2
3
3

76
Nr.
crt.

2101
2102
2103
2104
2105
2106
2107
2108
2109
2110
2111
2112
2113
2114
2115
2116
2117
2118
2119
2120
2121
2122
2123
2124
2125
2126
2127
2128
2129
2130
2131
2132
2133
2134
2135
2136
2137
2138
2139
2140
2141
2142
2143
2144
2145
2146
2147
2148
2149
2150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
PRAHOVA
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ

Comuna

Șoimari
Șotrile
Starchiojd
Ștefești
Surani
Talea
Targșoru Vechi
Tătaru
Teișani
Telega
Tinosu
Tomșani
Vadu Săpat
Vâlcănești
Valea Călugărească
Valea Doftanei
Vărbilău
Agrij
Almașu
Băbeni
Bălan
Bănișor
Benesat
Bobota
Bocșa
Boghiș
Buciumi
Camăr
Carastelec
Chieșd
Cizer
Coșeiu
Crasna
Creaca
Crișeni
Cristolț
Cuzăplac
Dobrin
Dragu
Fildu de Jos
Gâlgău
Gârbou
Halmășd
Hereclean
Hida
Horoatu Crasnei
Ileanda
Ip
Letca
Lozna

Punctajul

2
2
4
4
2
2
4
3
4
5
2
2
3
2
4
4
2
2
4
4
2
2
2
3
3
3
4
3
2
2
5
4
7
3
2
4
2
3
3
6
4
4
2
2
4
5
5
4
3
1

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2151
2152
2153
2154
2155
2156
2157
2158
2159
2160
2161
2162
2163
2164
2165
2166
2167
2168
2169
2170
2171
2172
2173
2174
2175
2176
2177
2178
2179
2180
2181
2182
2183
2184
2185
2186
2187
2188
2189
2190
2191
2192
2193
2194
2195
2196
2197
2198
2199
2200

Județul

SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SĂLAJ
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE

Comuna

Măeriște
Marca
Meseșenii de Jos
Mirșid
Năpradea
Nușfalău
Pericei
Plopiș
Poiana Blenchii
Românași
Rus
Sâg
Sălățig
Șamșud
Sânmihaiu Almașului
Șărmășag
Șimișna
Someș-Odorhei
Surduc
Treznea
Valcău de Jos
Vârșolț
Zalha
Zimbor
Acâș
Agriș
Andrid
Apa
Bârsău
Bătarci
Beltiug
Berveni
Bixad
Bogdand
Botiz
Călinești-Oaș
Cămărzana
Cămin
Căpleni
Căuaș
Cehal
Certeze
Ciumești
Craidorolț
Crucișor
Culciu Mare
Doba
Dorolț
Foieni
Gherța Mică

Punctajul

4
4
6
4
4
5
3
3
5
6
3
3
4
2
4
2
2
3
3
4
3
4
3
4
3
2
2
2
2
3
2
2
3
6
2
6
3
1
1
2
2
5
1
1
2
1
1
2
2
2

78
Nr.
crt.

2201
2202
2203
2204
2205
2206
2207
2208
2209
2210
2211
2212
2213
2214
2215
2216
2217
2218
2219
2220
2221
2222
2223
2224
2225
2226
2227
2228
2229
2230
2231
2232
2233
2234
2235
2236
2237
2238
2239
2240
2241
2242
2243
2244
2245
2246
2247
2248
2249
2250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SATU MARE
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU

Comuna

Halmeu
Hodod
Homoroade
Lazuri
Livada
Medieșu Aurit
Micula
Moftin
Odoreu
Orașu Nou
Păulești
Petrești
Pir
Pișcolt
Pomi
Porumbești
Săcășeni
Sanislău
Santău
Săuca
Socond
Supur
Tarna Mare
Târșolț
Terebești
Tiream
Turț
Turulung
Urziceni
Valea Vinului
Vama
Vetiș
Viile Satu Mare
Alma
Alțina
Apoldu de Jos
Arpașu de Jos
Ațel
Axente Sever
Biertan
Bârghiș
Blăjel
Boița
Brădeni
Brateiu
Bruiu
Cârța
Cârțișoara
Chirpăr
Cristian

Punctajul

1
3
5
3
1
4
2
1
1
6
2
2
4
3
3
1
4
2
2
1
4
4
3
3
2
1
4
2
1
3
5
2
2
4
6
5
6
4
5
9
2
2
7
4
4
4
4
7
4
5

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2251
2252
2253
2254
2255
2256
2257
2258
2259
2260
2261
2262
2263
2264
2265
2266
2267
2268
2269
2270
2271
2272
2273
2274
2275
2276
2277
2278
2279
2280
2281
2282
2283
2284
2285
2286
2287
2288
2289
2290
2291
2292
2293
2294
2295
2296
2297
2298
2299
2300

Județul

SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA

Comuna

Dârlos
Gura Râului
Hoghilag
Iacobeni
Jina
Laslea
Loamneș
Ludoș
Marpod
Merghindeal
Micăsasa
Mihăileni
Moșna
Nocrich
Orlat
Păuca
Poiana Sibiului
Poplaca
Porumbacu de Jos
Racovița
Rășinari
Râu Sadului
Roșia
Sadu
Șeica Mare
Șeica Mică
Șelimbăr
Slimnic
Șura Mare
Șura Mică
Târnava
Tilișca
Turnu Roșu
Valea Viilor
Vurpăr
Adâncata
Arbore
Baia
Bălăceana
Bălcăuți
Berchișești
Bilca
Bogdănești
Boroaia
Bosanci
Botoșana
Breaza
Brodina
Bunești
Burla

Punctajul

4
6
4
4
6
4
2
2
2
4
4
5
2
4
7
4
5
4
5
3
8
5
4
7
4
4
2
5
4
2
2
7
6
9
4
2
9
5
3
2
1
3
2
4
3
3
4
3
2
2

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

2301
2302
2303
2304
2305
2306
2307
2308
2309
2310
2311
2312
2313
2314
2315
2316
2317
2318
2319
2320
2321
2322
2323
2324
2325
2326
2327
2328
2329
2330
2331
2332
2333
2334
2335
2336
2337
2338
2339
2340
2341
2342
2343
2344
2345
2346
2347
2348
2349
2350

Județul

SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA

Comuna

Pârteștii de Sus
Calafindești
Capu Câmpului
Cârlibaba
Ciocănești
Ciprian Porumbescu
Comănești
Cornu Luncii
Coșna
Crucea
Dărmănești
Dolhești
Dorna Candrenilor
Dorna-Arini
Dornești
Dragoiești
Drăgușeni
Dumbrăveni
Fântâna Mare
Fântânele
Forăști
Frătăuții Noi
Frătăuții Vechi
Frumosu
Fundu Moldovei
Gălănești
Grămești
Grănicești
Hânțești
Hârtop
Horodnic de Jos
Horodnic de Sus
Horodniceni
Iacobeni
Iaslovăț
Ilișești
Ipotești
Izvoarele Sucevei
Mălini
Mănăstirea Humorului
Marginea
Mitocu Dragomirnei
Moara
Moldova-Sulița
Moldovița
Mușenița
Ostra
Păltinoasa
Panaci
Pârteștii de Jos

Punctajul

4
3
3
4
2
3
4
2
3
3
2
4
5
4
2
4
2
2
2
1
6
3
3
3
8
3
4
2
4
2
2
2
4
4
3
3
3
5
4
9
5
7
5
4
5
4
3
3
3
3

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2351
2352
2353
2354
2355
2356
2357
2358
2359
2360
2361
2362
2363
2364
2365
2366
2367
2368
2369
2370
2371
2372
2373
2374
2375
2376
2377
2378
2379
2380
2381
2382
2383
2384
2385
2386
2387
2388
2389
2390
2391
2392
2393
2394
2395
2396
2397
2398
2399
2400

Județul

SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
SUCEAVA
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN

Comuna

Pătrăuți
Poiana Stampei
Pojorâta
Preutești
Putna
Rădășeni
Râșca
Sadova
Șaru Dornei
Satu Mare
Șcheia
Șerbăuți
Siminicea
Slatina
Straja
Stroiești
Stulpicani
Sucevița
Todirești
Udești
Ulma
Vadu Moldovei
Valea Moldovei
Vama
Vatra Moldoviței
Verești
Vicovu de Jos
Voitinel
Volovăț
Vulturești
Zamostea
Zvoriștea
Băbăița
Balaci
Beciu
Beuca
Blejești
Bogdana
Botoroaga
Bragadiru
Brânceni
Bujoreni
Bujoru
Buzescu
Călinești
Călmățuiu
Călmățuiu de Sus
Cervenia
Ciolănești
Ciuperceni

Punctajul

9
4
4
2
6
2
5
1
4
2
4
2
2
5
3
2
4
9
2
4
3
2
3
5
9
2
3
3
2
2
3
2
2
2
1
1
2
1
2
2
2
4
2
2
1
1
2
1
2
3

82
Nr.
crt.

2401
2402
2403
2404
2405
2406
2407
2408
2409
2410
2411
2412
2413
2414
2415
2416
2417
2418
2419
2420
2421
2422
2423
2424
2425
2426
2427
2428
2429
2430
2431
2432
2433
2434
2435
2436
2437
2438
2439
2440
2441
2442
2443
2444
2445
2446
2447
2448
2449
2450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN

Comuna

Conțești
Cosmești
Crângeni
Crângu
Crevenicu
Didești
Dobrotești
Dracea
Drăcșenei
Drăgănești de Vede
Drăgănești-Vlașca
Fântânele
Frăsinet
Frumoasa
Furculești
Gălăteni
Gratia
Islaz
Izvoarele
Lisa
Lița
Lunca
Măgura
Măldăeni
Mârzănești
Mavrodin
Mereni
Moșteni
Nanov
Năsturelu
Necșești
Nenciulești
Olteni
Orbeasca
Peretu
Piatra
Pietroșani
Plopii-Slăvitești
Plosca
Poeni
Poroschia
Purani
Putineiu
Rădoiești-Vale
Răsmirești
Săceni
Saelele
Salcia
Sârbeni
Scrioaștea

Punctajul

1
2
1
2
1
3
1
1
2
1
2
1
3
5
1
1
1
4
3
5
2
2
1
1
2
2
1
1
1
4
1
1
1
3
1
2
2
3
1
1
1
3
3
1
1
3
1
2
3
1

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2451
2452
2453
2454
2455
2456
2457
2458
2459
2460
2461
2462
2463
2464
2465
2466
2467
2468
2469
2470
2471
2472
2473
2474
2475
2476
2477
2478
2479
2480
2481
2482
2483
2484
2485
2486
2487
2488
2489
2490
2491
2492
2493
2494
2495
2496
2497
2498
2499
2500

Județul

TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TELEORMAN
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ

Comuna

Scurtu Mare
Seaca
Segarcea-Vale
Sfințești
Siliștea
Siliștea-Gumești
Slobozia Mândra
Smârdioasa
Stejaru
Ștorobăneasa
Suhaia
Talpa
Tătărăștii de Jos
Tătărăștii de Sus
Țigănești
Traian
Trivalea-Moșteni
Troianul
Uda-Clocociov
Vârtoape
Vedea
Viișoara
Vitănești
Zâmbreasca
Balinț
Banloc
Bara
Bârna
Beba Veche
Becicherecu Mic
Belinț
Bethausen
Biled
Birda
Bogda
Boldur
Brestovăț
Cărpiniș
Cenad
Cenei
Checea
Chevereșu Mare
Comloșu Mare
Coșteiu
Criciova
Curtea
Darova
Denta
Dudeștii Noi
Dudeștii Vechi

Punctajul

3
1
2
1
1
2
2
3
2
3
3
1
2
3
2
2
2
2
2
1
2
1
3
1
2
4
4
2
3
3
3
2
1
3
4
2
2
1
4
2
1
2
2
4
4
4
2
1
2
2

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

2501
2502
2503
2504
2505
2506
2507
2508
2509
2510
2511
2512
2513
2514
2515
2516
2517
2518
2519
2520
2521
2522
2523
2524
2525
2526
2527
2528
2529
2530
2531
2532
2533
2534
2535
2536
2537
2538
2539
2540
2541
2542
2543
2544
2545
2546
2547
2548
2549
2550

Județul

TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ

Comuna

Dumbrava
Dumbrăvița
Fârdea
Fibiș
Foeni
Gavojdia
Ghilad
Ghiroda
Ghizela
Giarmata
Giera
Giroc
Giulvăz
Gottlob
Iecea Mare
Jamu Mare
Jebel
Lenauheim
Liebling
Lovrin
Mănăștiur
Margina
Mașloc
Moravița
Moșnița Nouă
Nădrag
Nițchidorf
Ohaba Lungă
Pădureni
Parța
Peciu Nou
Periam
Pietroasa
Pișchia
Racovița
Remetea Mare
Săcălaz
Sacoșu Turcesc
Șag
Sânandrei
Șandra
Sânmihaiu Român
Sânpetru Mare
Saravale
Satchinez
Secaș
Știuca
Teremia Mare
Tomești
Tomnatic

Punctajul

2
4
5
2
2
2
1
2
2
2
1
2
1
1
1
1
2
3
1
1
2
4
2
1
1
3
3
4
2
1
2
3
5
3
3
4
2
2
3
3
1
1
3
2
2
2
4
3
2
1

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2551
2552
2553
2554
2555
2556
2557
2558
2559
2560
2561
2562
2563
2564
2565
2566
2567
2568
2569
2570
2571
2572
2573
2574
2575
2576
2577
2578
2579
2580
2581
2582
2583
2584
2585
2586
2587
2588
2589
2590
2591
2592
2593
2594
2595
2596
2597
2598
2599
2600

Județul

TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TIMIȘ
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA

Comuna

Topolovățu Mare
Tormac
Sudriaș
Uivar
Vălcani
Variaș
Victor Vlad Delamarina
Voiteg
Baia
Beidaud
Beștepe
C.A. Rosetti
Carcaliu
Casimcea
Ceamurlia de Jos
Ceatalchioi
Cerna
Chilia Veche
Ciucurova
Crișan
Dăeni
Dorobanțu
Frecăței
Greci
Grindu
Hamcearca
Horia
I.C. Brătianu
Izvoarele
Jijila
Jurilovca
Luncavița
Mahmudia
Maliuc
Mihai Bravu
Mihail Kogălniceanu
Murighiol
Nalbant
Niculițel
Nufăru
Ostrov
Pardina
Peceneaga
Sarichioi
Sfântu Gheorghe
Slava Cercheză
Smârdan
Somova
Stejaru
Topolog

Punctajul

2
3
2
1
1
1
2
1
5
6
5
1
2
3
3
4
4
4
3
4
2
1
3
2
2
4
1
2
3
5
6
6
6
4
3
1
6
2
8
6
4
4
4
6
8
5
4
4
2
4

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

2601
2602
2603
2604
2605
2606
2607
2608
2609
2610
2611
2612
2613
2614
2615
2616
2617
2618
2619
2620
2621
2622
2623
2624
2625
2626
2627
2628
2629
2630
2631
2632
2633
2634
2635
2636
2637
2638
2639
2640
2641
2642
2643
2644
2645
2646
2647
2648
2649
2650

Județul

TULCEA
TULCEA
TULCEA
TULCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA

Comuna

Turcoaia
Văcăreni
Valea Nucarilor
Valea Teilor
Alunu
Amărăști
Bărbătești
Berislăvești
Boișoara
Budești
Bujoreni
Bunești
Câineni
Cernișoara
Copăceni
Costești
Crețeni
Dăești
Dănicei
Diculești
Drăgoești
Fârtățești
Făurești
Frâncești
Galicea
Ghioroiu
Glăvile
Golești
Grădiștea
Gușoeni
Ionești
Lăcusteni
Lădești
Laloșu
Lăpușata
Livezi
Lungești
Măciuca
Mădulari
Malaia
Măldărești
Mateești
Buleta
Milcoiu
Mitrofani
Muereasca
Nicolae Bălcescu
Olanu
Orlești
Oteșani

Punctajul

4
3
6
3
2
2
2
6
3
2
4
2
5
2
2
1
2
4
3
2
2
2
2
4
2
2
2
2
3
2
3
2
2
2
3
2
6
2
2
4
5
2
4
3
2
4
1
2
2
2

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2651
2652
2653
2654
2655
2656
2657
2658
2659
2660
2661
2662
2663
2664
2665
2666
2667
2668
2669
2670
2671
2672
2673
2674
2675
2676
2677
2678
2679
2680
2681
2682
2683
2684
2685
2686
2687
2688
2689
2690
2691
2692
2693
2694
2695
2696
2697
2698
2699
2700

Județul

VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VÂLCEA
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI

Comuna

Păușești
Păușești-Măglași
Perișani
Pesceana
Pietrari
Popești
Prundeni
Racovița
Roești
Roșiile
Runcu
Sălătrucel
Scundu
Sinești
Șirineasa
Slătioara
Stănești
Ștefănești
Stoenești
Stoilești
Stroești
Șușani
Sutești
Tetoiu
Titești
Tomșani
Vaideeni
Valea Mare
Vlădești
Voicești
Zătreni
Albești
Alexandru Vlahuță
Arsura
Băcani
Băcești
Bălteni
Banca
Berezeni
Blăgești
Bogdana
Bogdănești
Bogdănița
Boțești
Bunești-Averești
Ciocani
Codăești
Coroiești
Costești
Cozmești

Punctajul

2
1
3
2
3
2
2
3
2
2
6
4
2
3
2
7
5
3
4
2
4
2
2
3
4
2
6
1
3
3
2
2
2
3
1
2
2
2
1
3
1
2
3
4
3
2
2
2
1
3

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

Nr.
crt.

2701
2702
2703
2704
2705
2706
2707
2708
2709
2710
2711
2712
2713
2714
2715
2716
2717
2718
2719
2720
2721
2722
2723
2724
2725
2726
2727
2728
2729
2730
2731
2732
2733
2734
2735
2736
2737
2738
2739
2740
2741
2742
2743
2744
2745
2746
2747
2748
2749
2750

Județul

VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI

Comuna

Crețești
Dănești
Deleni
Delești
Dimitrie Cantemir
Dodești
Dragomirești
Drânceni
Duda-Epureni
Dumești
Epureni
Fălciu
Ferești
Fruntișeni
Găgești
Gârceni
Gherghești
Grivița
Hoceni
Iana
Ibănești
Ivănești
Ivești
Laza
Lipovăț
Lunca Banului
Mălușteni
Miclești
Muntenii de Jos
Muntenii de Sus
Oltenești
Oșești
Pădureni
Perieni
Pochidia
Pogana
Pogonești
Poienești
Puiești
Pungești
Pușcași
Rafaila
Rebricea
Roșiești
Solești
Stănilești
Ștefan cel Mare
Șuletea
Tăcuta
Tanacu

Punctajul

3
2
4
3
2
2
4
4
1
3
2
1
2
2
1
4
2
2
2
2
4
4
2
2
4
1
2
4
1
1
2
2
2
1
1
2
1
4
2
2
2
2
3
2
4
1
1
2
2
2

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Nr.
crt.

2751
2752
2753
2754
2755
2756
2757
2758
2759
2760
2761
2762
2763
2764
2765
2766
2767
2768
2769
2770
2771
2772
2773
2774
2775
2776
2777
2778
2779
2780
2781
2782
2783
2784
2785
2786
2787
2788
2789
2790
2791
2792
2793
2794
2795
2796
2797
2798
2799
2800

Județul

VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VASLUI
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA

Comuna

Tătărăni
Todirești
Tutova
Văleni
Vetrișoaia
Viișoara
Vinderei
Voinești
Vulturești
Vutcani
Zăpodeni
Zorleni
Andreiașu de Jos
Bălești
Bârsești
Biliești
Boghești
Bolotești
Bordești
Broșteni
Câmpineanca
Câmpuri
Cârligele
Chiojdeni
Ciorăști
Corbița
Cotești
Dumbrăveni
Dumitrești
Fitionești
Garoafa
Golești
Gologanu
Gugești
Gura Caliței
Homocea
Jariștea
Jitia
Măicănești
Mera
Milcovul
Movilița
Nănești
Năruja
Negrilești
Nereju
Nistorești
Obrejița
Paltin
Păulești

Punctajul

4
2
2
2
1
1
2
6
2
4
2
1
6
2
4
2
3
2
4
2
2
3
4
3
1
4
3
2
3
4
2
2
1
2
2
2
3
3
2
4
1
2
2
6
1
5
6
1
3
2

90
Nr.
crt.

2801
2802
2803
2804
2805
2806
2807
2808
2809
2810
2811
2812
2813
2814
2815
2816
2817
2818
2819
2820
2821
2822
2823
2824
2825
2826
2827
2828
2829
2830

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Județul

VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA
VRANCEA

Comuna

Punctajul

Păunești
Ploscuțeni
Poiana Cristei
Popești
Pufești
Răcoasa
Răstoaca
Reghiu
Ruginești
Sihlea
Slobozia Bradului
Dragosloveni
Spulber
Străoane
Suraia
Tâmboești
Tănăsoaia
Tătăranu
Țifești
Tulnici
Urechești
Valea Sării
Vânători
Vârteșcoiu
Vidra
Vintileasca
Vizantea-Livezi
Vrâncioaia
Vulturu
Slobozia Ciorăști

2
2
3
2
3
4
1
4
4
2
4
5
3
4
2
2
2
1
2
4
2
6
3
2
6
3
5
5
1
2
ANEXA Nr. 5
la schemă

MODEL-DECLARAȚIE

pe propria răspundere cu privire la neîncadrarea în categoria ăfirme în dificultate”
(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)
DECLARAȚIE
1. Date de identificare a solicitantului
Numele sau denumirea întreprinderii ..................................................................
Adresa (domiciliul sau sediul social) ..............................................., cod poștal ................
Telefon ..........................., fax ...........................
E-mail ...........................
Data înregistrării întreprinderii ...........................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...........................
Codul de identificare fiscală ...........................
Codul IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale (lei) .................., deschis
la Trezoreria ...............
Forma juridică ............................................
Capitalul social .................................. lei, deținut de:
— persoane fizice: .......... %;
— IMM1: .......... %.
1 IMM sunt definite ca societăți comerciale cu numărul mediu scriptic de personal până la 249 (inclusiv), raportat în anul
anterior, și care realizează o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro, echivalent în lei, sau dețin active totale care
nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane euro, conform ultimei situații financiare aprobate. Prin active totale se înțelege active
imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Obiectul principal de activitate ...
Cod CAEN .................................
Obiectul secundar de activitate2 .................................
Cod CAEN .................................
Numărul mediu scriptic anual de personal (în anul fiscal anterior) .................................
Cifra de afaceri (conform ultimului bilanț contabil anual aprobat) ................................. lei
Valoare active totale (conform ultimei situații financiare aprobate)3 ................................. lei
2. Cazuri de încadrare a unei întreprinderi ca ăfirmă în dificultate”4:
a) societatea cu răspundere limitată, când se constată pierderea a mai mult de jumătate din capitalul
social și a mai mult de un sfert din capital în ultimele 12 luni;
b) societatea în care cel puțin o parte din asociați răspunde nelimitat de datoriile întreprinderii, atunci
când s-a pierdut mai mult de jumătate din capitalul propriu, așa cum reiese din evidențele contabile ale
societății, și când mai mult de un sfert din acest capital s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
c) orice întreprindere, indiferent de forma juridică, care întrunește condițiile pentru a fi supusă unei
proceduri prevăzute de legislația privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului.
Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la lit. a), b) sau c) nu este îndeplinită, o
firmă este considerată în dificultate când prezintă simultan următoarele simptome: cifra de afaceri este în
scădere, înregistrează pierderi, acumulează datorii, scade fluxul de numerar.
Interpretarea cazurilor de încadrare a întreprinderii ca ăfirmă în dificultate”
O întreprindere este considerată în dificultate dacă se încadrează în unul dintre cazurile de mai jos:
1. pentru societățile cu răspundere limitată: capitalul social scade în anul 2007 față de anul 2006 cu
mai mult de 50% (CS2006-CS2007>50%xCS2006) — pct. 3.1 din tabel5;
2. pentru societățile pe acțiuni: capitalul propriu scade în anul 2007 față de anul 2006 cu mai mult
de 50% (CS2006-CS2007>50%xCS2006) — pct. 3 din tabel;
3. pentru toate tipurile de întreprinderi, în cazul în care aceasta se află în proces de reorganizare
judiciară și faliment.
Chiar dacă niciuna dintre condițiile de mai sus nu se îndeplinește, o firmă este considerată în
dificultate dacă sunt îndeplinite simultan conditiile de mai jos:
4. cifra de afaceri scade în anul 2007 față de anul 2006 cu mai mult de 50% (CA2006CA2007>50%xCA2006) — pct. 5 din tabel;
5. datoriile cresc în anul 2007 față de anul 2006 cu mai mult de 50% (D2007-D2006>50%xD2006) —
pct. 4 din tabel;
6. rezultatul net al exercițiului financiar, respectiv pierderea netă, crește în anul 2007 față de anul
2006 cu mai mult de 50% (P2007-P2006>50%xP2006) — pct. 9 din tabel;
7. stocurile cresc în anul 2007 față de anul 2006 cu mai mult de 50% (S2007-S2006>50%xS2006) —
pct. 2.1 din tabel.
3. Date economico-financiare ale solicitantului6
Indicator

31 decembrie 2006 (lei)

31 decembrie 2007 (lei)

A

B

1. Total active imobilizate

Rând 04, col. 1 din bilanț

Rând 04, col. 2 din bilanț

2. Total active circulante, din care:

Rând 09, col. 1 din bilanț

Rând 09, col. 2 din bilanț

2.1. Stocuri

Rând 05, col. 1 din bilanț

Rând 05, col. 2 din bilanț

2.2. Disponibilități bănești

Rând 08, col. 1 din bilanț

Rând 08, col. 2 din bilanț

2.3. Creanțe

Rând 06, col. 1 din bilanț

Rând 06, col. 2 din bilanț

3. Total capitaluri, din care:

Rând 34, col. 1 din bilanț

Rând 34, col. 2 din bilanț

3.1. Capital social subscris și vărsat

Rând 20, col. 1 din bilanț

Rând 20, col. 2 din bilanț

4. Total datorii, din care:

Rând 11+rând 14 , col. 1 din bilanț

Rând 11+rând 14, col. 2 din bilanț

4.1. Datorii curente sub un an

Rând 11, col. 1 din bilanț

Rând 11, col. 2 din bilanț

5. Cifra de afaceri

Rând 01, col. 1 din CPP

Rând 01, col. 2 din CPP

6. Total venituri

Rând 58, col. 1 din CPP

Rând 58, col. 2 din CPP

7. Total cheltuieli

Rând 59, col. 1 din CPP

Rând 59, col. 2 din CPP

2
3
4

Se completează dacă finanțarea se solicită pentru unul dintre obiectivele secundare de activitate.
Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
Liniile directoare comunitare cu privire la ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate,
publicate în JO C 244/2004.
5 Se face trimitere la tabelul de la pct. 3 ăDate economico-financiare ale solicitantului”.
6 Tabelul se va actualiza, după caz, pentru fiecare exercițiu financiar.

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
Indicator

31 decembrie 2006 (lei)

31 decembrie 2007 (lei)

A

B

8. Rezultatul brut al exercițiului Rând 60, col. 1 din CPP pentru profit
financiar
sau
Rând 61, col. 1 din CPP pentru
pierdere

Rând 60, col. 2 din CPP pentru profit
sau
Rând 61, col. 2 din CPP pentru
pierdere

9. Rezultatul net al exercițiului Rând 64, col. 1 din CPP pentru profit
financiar
sau
Rând 65, col. 1 din CPP pentru
pierdere

Rând 64, col. 2 din CPP pentru profit
sau
Rând 65, col. 2 din CPP pentru
pierdere

10. Solvabilitate patrimonială [%] Pct. 3 / (pct. 3 +pct. 4)x100
Capital propriu/Total capital x 100
Datele se preiau de la punctele
menționate în coloana A din prezentul
tabel, pentru perioada aferentă.

Pct. 3 / (pct. 3 +pct. 4)x100
Datele se preiau de la punctele
menționate în coloana B din
prezentul tabel, pentru perioada
aferentă.

11. Lichiditate generală [%]
Pct. 2/Pct. 4.1 x100
Active circulante/Datorii curente x 100 Datele se preiau de la punctele
menționate în coloana A din prezentul
tabel, pentru perioada aferentă.

Pct. 2/Pct. 4.1 x100
Datele se preiau de la punctele
menționate în coloana B din prezentul
tabel, pentru perioada aferentă

NB:
Bilanț reprezintă formularul de bilanț prescurtat — Formularul 10 din situațiile financiare anuale.
CPP reprezintă contul de profit și pierdere — Formularul 20 din situațiile financiare anuale.
De asemenea, se declară pe propria răspundere următoarele:
3.1. nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, faliment, închidere
operațională, dizolvare, lichidare sau administrare specială, nu are activitățile suspendate ori alte situații
similare reglementate de lege;
3.2. la data depunerii cererii de finanțare nu înregistrează debite la bugetul de stat, respectiv la
bugetele locale, sau provenind din neplata contribuțiilor de asigurări sociale, a contribuțiilor de asigurări
pentru șomaj, a contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și a
contribuțiilor pentru asigurările sociale de sănătate;
3.3. nu a fost emis un ordin de recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei decizii anterioare,
iar acest ordin nu a fost deja executat.
Subsemnatul/Subsemnata, ....................., identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ......... nr. ..........., eliberat(ă)
de .................... la data de ...................., cu domiciliul în localitatea ...................., str. .................... nr. ...,
bl. ..., sc. ..., ap. ..., sectorul/județul ...................., funcția ...................., în calitate de reprezentant legal al
întreprinderii ...................., declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în
prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține
avantaje pecuniare este pedepsită conform legii.
Numele ....................
Funcția ....................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului7 ...................
Data semnării ...................

7 Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal
întreprinderea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

93

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR
AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Tabloului Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
și a Tabloului experților evaluatori de întreprinderi
În temeiul:
— art. 6 lit. c), art. 20 lit. e) și art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de
expertiză contabilă și a contabililor autorizați, republicată;
— pct. 3, 18, 25, 93 și 152 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, aprobat prin Hotărârea Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați din România
nr. 1/1995, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 8 din Regulamentul privind efectuarea stagiului și examenul de aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert
contabil și de contabil autorizat, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România nr. 00/33/2000, cu modificările și completările ulterioare*),
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Tabloul Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, cuprinzând experții contabili
și contabilii autorizați persoane fizice și juridice și lista cu
persoanele și societățile comerciale de profil abilitate să aibă
calitatea de tutore de stagiu, prevăzut în anexa nr. 1**), care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Se aprobă Tabloul experților evaluatori de
întreprinderi, prevăzut în anexa nr. 2**), care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Organele alese și executive vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentei hotărâri.

Președintele Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma

București, 29 iunie 2008.
Nr. 08/117.

*) Regulamentul a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 10 septembrie 2008.
**) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 19/2008 privind utilizarea activului personal net al participantului
la un fond de pensii administrat privat, în caz de invaliditate și în caz de deces
Având în vedere prevederile art. 37, 38 și 136 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 19/2008 privind utilizarea
activului personal net al participantului la un fond de pensii
administrat privat, în caz de invaliditate și în caz de deces, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare împreună cu Direcția
secretariat și cu directorul general vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 4 septembrie 2008.
Nr. 35.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 19/2008
privind utilizarea activului personal net al participantului la un fond de pensii administrat privat,
în caz de invaliditate și în caz de deces
Având în vedere prevederile art. 37, 38 și 136 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează modul în care
activul personal net al participantului va fi utilizat în cazul în care
acesta:
a) beneficiază de pensie de invaliditate în condițiile Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare;
b) decedează înainte de depunerea cererii pentru obținerea
unei pensii private conform art. 38 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.
Art. 2. — Până la adoptarea legii speciale privind organizarea
și funcționarea sistemului de plată a pensiilor reglementate și
supravegheate de Comisie, în situațiile prevăzute la art. 37 lit. a)

și la art. 38 alin. (3) lit. b) din Lege, participantul, respectiv
beneficiarul primește suma cuvenită ca plată unică.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Lege.
CAPITOLUL II
SECȚIUNEA 1
Utilizarea activului personal net în caz de invaliditate
a participantului

Art. 4. — (1) În cazul în care participantul beneficiază de pensie
de invaliditate de gradul I sau de gradul II pentru afecțiuni care nu
mai permit reluarea activității, în condițiile Legii nr. 19/2000,
cu modificările și completările ulterioare, acesta va avea dreptul să
primească contravaloarea activului său personal net.
(2) În cazul invalidității de gradul III, dacă participantul nu mai
are calitatea de asigurat potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008
nu mai contribuie la sistemul public de pensii, plata contribuțiilor
către fondul de pensii administrat privat va fi suspendată.
(3) Participantul aflat în situația prevăzută la alin. (2) își
păstrează drepturile pe toată perioada de suspendare a plății
contribuțiilor către fondul de pensii administrat privat.
Art. 5. — (1) Pentru a primi contravaloarea activului personal
net în condițiile art. 4 alin. (1), participantul, personal sau prin
mandatar având procură specială și autentică, va depune la
administratorul fondului de pensii administrat privat o cerere
scrisă prin care solicită plata drepturilor cuvenite, însoțită de
copia legalizată a deciziei de încadrare în gradul de invaliditate
pentru care a fost pensionat, decizie care conține mențiunea
ănerevizuibil prin afecțiune” sau ănerevizuibil conform Legii
nr. 19/2000”, cu modificările și completările ulterioare, după caz.
(2) Cererea prin care se solicită plata drepturilor cuvenite
poate fi depusă doar după virarea contribuției aferente lunii în
care a fost emisă decizia prevăzută la alin. (1).
(3) În cererea scrisă depusă la sediul administratorului
participantul va indica modalitatea aleasă de efectuare a plății
drepturilor sale, conform art. 6 alin. (1), și va specifica toate
informațiile necesare efectuării plății.
(4) Administratorul va transmite depozitarului instrucțiuni în
vederea efectuării transferului drepturilor participantului din
contul colector al fondului de pensii administrat privat.
Art. 6. — (1) Plata sumei reprezentând activul personal net
al participantului va fi efectuată prin virament în cont bancar sau
prin mandat poștal.
(2) Plata sumei prevăzută la alin. (1) se va face în termen de
maximum 30 de zile calendaristice de la data depunerii
documentației prevăzute la art. 5 alin. (1).
(3) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se va
solicita participantului completarea ori înlocuirea acestora, după
caz. Orice solicitare de completare ori de înlocuire conduce la
suspendarea termenului prevăzut la alin. (2), care reîncepe să
curgă de la data depunerii documentației complete.
(4) Cuantumul sumei care urmează a fi plătită se calculează
având la bază ultima valoare unitară a activului personal net.
(5) Administratorul va plăti participantului valoarea cea mai
mare dintre valoarea activului personal net calculat în
conformitate cu alin. (4) și garanțiile prevăzute în prospect.
Suma totală care urmează a fi plătită nu poate fi mai mică decât
valoarea contribuțiilor plătite, diminuată cu penalitățile de
transfer și comisioanele legale.
(6) Comisioanele bancare pentru efectuarea viramentelor
sau, după caz, taxele poștale vor fi deduse din suma
reprezentând activul personal net al participantului.
SECȚIUNEA a 2-a
Utilizarea activului personal net al participantului
în caz de deces

Art. 7. — În cazul decesului participantului înainte ca acesta
să solicite deschiderea dreptului la pensie, pe numele
beneficiarului/beneficiarilor se va deschide câte un cont la
ultimul fond de pensii la care a contribuit participantul decedat,
în care se transferă activele cuvenite fiecăruia.
Art. 8. — (1) Beneficiarul are dreptul, după caz, la:
a) cumularea conturilor la un singur fond de pensii, dacă are
calitatea de participant la un alt fond de pensii;

95

b) plata unică a contravalorii cotei-părți cuvenite din activul
personal net al participantului decedat, dacă nu are calitatea de
participant. Administratorul este răspunzător de corectitudinea
efectuării plății.
(2) Pentru a primi contravaloarea activului personal net
conform alin. (1) lit. b), fiecare beneficiar, personal sau prin
mandatar având procură specială și autentică, va depune la
administratorul fondului de pensii administrat privat o cerere
scrisă prin care își revendică drepturile, însoțită de copia
legalizată a certificatului de moștenitor/legatar, din care să
rezulte calitatea de moștenitor/legatar și cota-parte cuvenită din
activul personal net al participantului decedat.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) poate fi depusă doar după
virarea contribuției aferente lunii în care participantul a decedat.
(4) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), transferul sumelor de
bani reprezentând contravaloarea activelor cuvenite fiecărui
beneficiar în contul său personal deținut la alt fond de pensii
administrat privat, unde are calitatea de participant, se va
efectua în termen de 10 zile lucrătoare de la data solicitării.
(5) Administratorul va transfera în contul fiecărui beneficiar
participant la un alt fond de pensii administrat privat cota-parte
cuvenită din activul personal net, iar pentru fiecare beneficiar
participant la același fond cu participantul decedat, cota-parte
cuvenită din activul personal net va fi transferată direct în
conturile acestora, sub formă de unități de fond.
Art. 9. — (1) În cazul în care beneficiarul nu are calitatea de
participant, plata sumei reprezentând cota-parte cuvenită din
activul personal net al participantului va fi efectuată prin virament
bancar sau prin mandat poștal pentru fiecare beneficiar.
(2) În cererea întocmită conform art. 8 alin. (2) beneficiarul va
indica modalitatea de efectuare a plății drepturilor sale, respectiv
prin virament bancar sau prin mandat poștal, și va specifica
toate informațiile necesare efectuării plății.
(3) Administratorul va transmite depozitarului instrucțiuni în
vederea efectuării transferului drepturilor beneficiarului din
contul colector al fondului de pensii administrat privat.
(4) Plata sumei prevăzută la alin. (1) se va face în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data depunerii cererii însoțite
de documentele prevăzute la art. 8 alin. (2).
(5) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se va
solicita beneficiarului/beneficiarilor completarea ori înlocuirea
acestora, după caz. Orice solicitare de completare ori de
înlocuire conduce la suspendarea termenului prevăzut la
alin. (4), care reîncepe să curgă de la data depunerii
documentației complete.
(6) Cuantumul sumei care urmează a fi plătită se calculează
având la bază ultima valoare unitară a activului personal net.
(7) Comisioanele bancare pentru efectuarea viramentelor
sau, după caz, taxele poștale vor fi deduse din suma
reprezentând activul personal net al participantului.
Art. 10. — (1) Prescripția dreptului de a cere plata
contravalorii activului personal net al participantului începe să
curgă de la data eliberării certificatului de moștenitor sau de
legatar, respectiv de la data rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești de partaj succesoral.
(2) Prin excepție, în cazul în care data eliberării certificatului
de moștenitor sau de legatar, respectiv data rămânerii definitive
a hotărârii judecătorești de partaj succesoral este anterioară
datei încasării contribuției aferente lunii în care participantul a
decedat, prescripția dreptului de a cere plata contravalorii

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/17.IX.2008

activului personal net al participantului începe să curgă de la
data încasării ultimei contribuții.
Art. 11. — Administratorul va plăti beneficiarului/beneficiarilor
cota-parte cuvenită din valoarea cea mai mare dintre activul
personal net al participantului decedat și garanțiile prevăzute în
prospect. Suma totală care urmează a fi plătită nu poate fi mai
mică decât valoarea contribuțiilor plătite, diminuată cu
penalitățile de transfer și comisioanele legale.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. — (1) Activul personal al participantului invalid va
continua să fie administrat și în perioada cuprinsă între plata
ultimei contribuții la fond a participantului și data efectuării plății
unice a drepturilor cuvenite acestuia.
(2) Activul personal al participantului decedat continuă să fie
administrat și în perioada cuprinsă între plata ultimei contribuții
la fond a participantului înainte de deces și data efectuării
transferului drepturilor cuvenite către beneficiari, cu respectarea
art. 8 alin. (1).
Art. 13. — Drepturile cuvenite în calitate de beneficiar și
nerevendicate în termenul general de prescripție devin resurse
financiare ale fondului, distribuindu-se în mod proporțional

tuturor participanților fondului în prima zi lucrătoare ulterioară
datei expirării termenului de prescripție.
Art. 14. — În situația în care, ulterior efectuării plății
drepturilor cuvenite conform art. 6 alin. (2) sau art. 9, intervin
elemente care conduc la modificarea cuantumului sumelor de
bani care trebuiau plătite, aceste sume vor fi regularizate cu
respectarea procedurii prevăzute la art. 44 alin. (4), (5) și (6) din
Lege.
Art. 15. — Calitatea de participant prevăzută la art. 4
încetează la momentul efectuării plății reprezentând
contravaloarea activului personal net.
Art. 16. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 17. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140
alin. (1), art. 141 alin. (1) lit. g), art. 141 alin. (2)—(11) și art. 142
din Lege.
Art. 18. — Prezenta normă intră în vigoare în termen de
30 de zile calendaristice de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656/17.IX.2008 conține 96 de pagini.

Prețul: 7,45 lei

&JUYDGY|283886]
ISSN 1453—4495

