Anul 176 (XX) — Nr. 657

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
28. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
29. — Hotărâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat ......................................................................
30. — Hotărâre privind demisia unui deputat ..................

2
3

ACTE ALE SENATULUI
10. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 19—24 septembrie 2008 ............................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.079. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 40 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
ca urmare a retrocedării acestuia către persoana
îndreptățită și trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unor bunuri în vederea
scoaterii din funcțiune și a demolării ..........................
1.083. — Hotărâre privind asigurarea despăgubirilor de viață,
sănătate și bunuri ale polițiștilor ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
574. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind completarea art. 1 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 430/2008 pentru
aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime
ale creditelor ce se acordă în anul 2008, în condițiile

2

4–5
5–6

Nr.

Pagina

Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în activități nonagricole ..............................
580. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind retragerea sub control a subproduselor
vitivinicole ..................................................................
923/1.503/556. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării
durabile, al ministrului sănătății publice și al ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse pentru
completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe
piață și a utilizării anumitor substanțe și preparate
periculoase ................................................................
1.033. — Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea
acceptării Codului internațional din 2000 pentru
siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 2000),
precum și a amendamentelor la acesta, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin rezoluțiile
MSC.175(79) și MSC.222(82) ale Comitetului Securității
Maritime, din anul 2004, respectiv 2006 ....................
1.129. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Școlii Superioare de Aviație Civilă ..........................
1.137. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli modificat pe
anul 2008 al Autorității Feroviare Române — AFER....
2.356/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

17–24

REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității
administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor ..........................................................................

25–32

6–7

7–9

10

11

11–14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din 27 decembrie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Alui-Gheorghe Adrian, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, este
desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru cultură, arte,
mijloace de informare în masă;
— doamna deputat Elena Ehling, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, este desemnată în
calitate de membru al Comisiei pentru politică externă;

— domnul deputat Iulian Vladu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, este desemnat în
calitate de membru al Comisiei pentru politică economică,
reformă și privatizare;
— domnul deputat Eugen Constantin Uricec, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, este
desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru politică
economică, reformă și privatizare;
— domnul deputat Dragoș-Gabriel Zisopol, aparținând
Grupului parlamentar al minorităților naționale, este desemnat în
calitate de membru al Comisiei pentru învățământ, știință, tineret
și sport.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 16 septembrie 2008, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 28.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 și art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 96/2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10 și 201 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare, și având în vedere raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al
domnului Bălan Doru Geany, declarat supleant la alegerile din
28 noiembrie 2004, în Circumscripția electorală nr. 41

Vrancea, pe lista Uniunii Naționale PSD + PUR, mandat
devenit vacant ca urmare a demisiei domnului Mitrea
Miron-Tudor.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 16 septembrie 2008.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 7 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 96/2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de demisie începând cu
data de 16 septembrie 2008, prezentată de domnul Dorin-Liviu Nistoran, ales
deputat în Circumscripția electorală nr. 12 Călărași, fără apartenență la un grup
parlamentar, și declară vacant locul de deputat deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 16 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 30.

ACTE ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 19—24 septembrie 2008
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului, în
perioada 19—24 septembrie 2008, conducerea Senatului va fi asigurată de domnul
senator Doru Ioan Tărăcilă, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 10.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 40 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
ca urmare a retrocedării acestuia către persoana îndreptățită și trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia a unor bunuri în vederea scoaterii din funcțiune
și a demolării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, și având în vedere prevederile
art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Se aprobă modificarea datelor de identificare
înregistrate la poziția nr. M.F. 102703 din anexa nr. 40 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, conform anexei nr. 1.
Art. II. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil înregistrat
la poziția nr. M.F. 102703 din anexa nr. 40 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările
ulterioare, conform anexei nr. 2, ca urmare a retrocedării
acestuia către persoana îndreptățită, în conformitate cu Sentința

civilă nr. 72/2006, pronunțată de Tribunalul Bacău, rămasă
definitivă și irevocabilă.
Art. III. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a două garaje situate în municipiul
Bacău, str. Vasile Alecsandri nr. 56, județul Bacău, în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora, identificate potrivit
anexei nr. 3.
Art. IV. — Direcția Județeană de Statistică Bacău și
Ministerul Economiei și Finanțelor vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. V. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.079.
ANEXA Nr. 1
ORDONATOR PRINCIPAL: Secretariatul General al Guvernului
ORDONATOR SECUNDAR: Institutul Național de Statistică
ADMINISTRATOR: Direcția Județeană de Statistică Bacău
Date de identificare
Nr. M.F.

102703

Cod
de clasificare

8.29.04

Denumire

Sediu
administrativ
DJS BACĂU

Descriere tehnică
a imobilului
(pe scurt)

Suprafața
terenului =
908 mp
Construcție
compusă din
S+P+E

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Anul dobândirii/
dării în folosință
Adresa

România, situat în
municipiul Bacău,
str. Vasile Alecsandri
nr. 56, județul Bacău

1963

Valoare
de inventar
(în lei)

489.830 lei

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
Date de identificare
Nr. M.F.

Cod
de clasificare

Denumire

Garaje

Descriere tehnică
a imobilului
(pe scurt)

Anul dobândirii/
dării în folosință

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Două garaje
construite
din
prefabricate
beton

Adresa

România, situat în
municipiul Bacău,
str. Vasile Alecsandri
nr. 56, județul Bacău

1980

Valoare
de inventar
(în lei)

12.181 lei

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui imobil care se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ca urmare a retrocedării acestuia către persoana îndreptățită

Locul unde este situat
imobilul

Situat în Municipiul
Bacău, str. Vasile
Alecsandri nr. 56,
județul Bacău

Persoana juridică
de la care
se scoate imobilul

Direcția Județeană
de Statistică Bacău

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul Economiei
și Finanțelor

102703

Caracteristicile imobilului

Valoarea contabilă =
489.830 lei
Suprafața terenului =
908 mp
Construcție compusă
din S+P+E
ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor bunuri care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

Locul unde sunt situate
garajele

Situate în municipiul
Bacău, str. Vasile
Alecsandri nr. 56,
județul Bacău

Persoana juridică
în a cărei administrare
se află garajele

Direcția Județeană de
Statistică Bacău

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat
al statului

Construcții din
prefabricate beton
Valoarea contabilă =
12.181 lei

Numărul de înregistrare
la MEF

102703

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea despăgubirilor de viață, sănătate și bunuri ale polițiștilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Despăgubirile prevăzute la art. 28 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează în condițiile
prezentei hotărâri.
(2) Despăgubirile prevăzute la alin. (1) implică acordarea
unor sume de bani pentru polițiști sau, în cazul decesului, pentru
familiile acestora, în situația producerii riscurilor specifice
activității de poliție.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:

a) polițist — funcționar public civil, cu statut special, căruia i
se aplică prevederile Legii nr. 360/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) polițist rănit — polițistul supus în timpul sau în legătură cu
exercitarea atribuțiilor de serviciu, independent de voința lui,
efectelor unor cauze vătămătoare, în urma cărora îi este
afectată integritatea anatomică și/sau funcțională a
organismului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

c) polițist invalid — polițistul rănit clasat inapt pentru serviciul
polițienesc de către comisiile de expertiză medicală și evaluare
a capacității de muncă;
d) polițist decedat — polițistul care și-a pierdut viața, în urma
unui accident, în timpul sau în legătură cu exercitarea atribuțiilor
legale;
e) bun — construcții cu destinația de locuit pentru polițist și
familia sa, precum și anexele acestora, vehicule aflate în
proprietatea sau folosința polițistului.
Art. 3. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative
acordă despăgubiri polițiștilor pentru următoarele categorii de
riscuri:
a) rănirea polițistului;
b) invaliditate de gradul I;
c) invaliditate de gradul II;
d) invaliditate de gradul III;
e) deces;
f) prejudicii aduse bunurilor.
Art. 4. — (1) Despăgubirile acordate în situația producerii
riscului prevăzut la art. 3 lit. a) acoperă toate cheltuielile legate
de:
a) tratamentul în țară sau în străinătate, în cazul în care
acesta nu poate fi efectuat în țară;
b) tratamentul de recuperare în unități medicale din țară sau
străinătate;
c) protezele, ortezele și alte dispozitive medicale de profil din
țară sau străinătate;
d) transportul dus-întors până la/de la unitatea medicală care
va asigura efectuarea tratamentului, atât pentru polițist, cât și
pentru însoțitor, când situația impune.
(2) În situația producerii unuia dintre riscurile prevăzute la
art. 3 lit. b) — d), polițistului i se acordă despăgubiri în sumă de:
a) pentru invaliditate de gradul I — 10.000 euro, echivalent
în lei la data plății;

b) pentru invaliditate de gradul al II-lea — 8.000 euro,
echivalent în lei la data plății;
c) pentru invaliditate de gradul al III-lea — 6.000 euro,
echivalent în lei la data plății.
(3) Despăgubirea acordată în situația producerii riscului
prevăzut la art. 3 lit. e) constă într-o sumă de 20.000 euro,
echivalent în lei la data plății, și se plătește familiei polițistului
decedat.
(4) Despăgubirea acordată în situația producerii riscului
prevăzut la art. 3 lit. f) nu poate depăși suma necesară pentru
aducerea bunului în starea inițială sau înlocuirii acestuia în caz
de distrugere.
Art. 5. — (1) Despăgubirile acordate în baza prezentei
hotărâri constituie forme de sprijin cu destinație specială.
(2) Despăgubirile prevăzute la art. 4 alin. (1) — (4) se acordă
pentru fiecare eveniment asigurat în parte.
(3) Despăgubirile prevăzute la art. 4 alin. (4) nu se acordă în
cazul în care prejudiciul prevăzut la art. 3 lit. f) este acoperit
parțial sau în totalitate ca urmare a existenței unei asigurări în
sistemul privat.
Art. 6. — Pentru toate sumele de bani plătite ca despăgubiri
în temeiul prezentei hotărâri, Ministerul Internelor și Reformei
Administrative va iniția demersuri pentru recuperarea sumelor
plătite de la persoanele care se fac vinovate de producerea
prejudiciilor.
Art. 7. — Modalitățile concrete de acordare a despăgubirilor
se stabilesc prin normele de aplicare a prezentei hotărâri,
aprobate prin ordin al ministrului internelor și reformei
administrative, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.083.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea art. 1 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 430/2008
pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă
în anul 2008, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole
Având în vedere Referatul nr. 78.890 din 2 septembrie 2008 al Direcției generale dezvoltare rurală — Autoritate de
management pentru PNDR,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 13 alin. (3) din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 și 14
din Hotărârea Guvernului nr. 934/2005 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

7

potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 72/2008 privind autorizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale pentru încheierea de angajamente legale interne în anul 2008 în vederea asigurării unor măsuri financiare pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum
și în activități nonagricole,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — La articolul 1 din Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 430/2008 pentru aprobarea tipurilor de
investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în
anul 2008, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură,
piscicultură, precum și în activități nonagricole, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 7 iulie 2008,
după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alineatele (3) și
(4), cu următorul cuprins:
ă(3) Se aprobă ca din suma de 630,0 milioane lei prevăzută
la alin. (2) lit. a) să se asigure finanțarea proiectelor de investiții

în fermele de creștere a animalelor pentru lapte, în capacități de
depozitare și procesare a laptelui și în silozuri pentru cereale,
după cum urmează:
• 100,0 milioane lei pentru investiții în fermele de creștere a
animalelor pentru lapte;
• 80,0 milioane lei investiții în silozuri pentru cereale.
(4) Instituțiile financiare selectate au obligația să respecte
încadrarea în sumele prevăzute la alineatul precedent.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 11 septembrie 2008.
Nr. 574.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind retragerea sub control a subproduselor vitivinicole
Văzând Referatul de aprobare nr. 125.306 din 5 septembrie 2008 al Direcției politici de piață în sectorul culturi horticole,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 479/2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole,
având în vedere prevederile art. 60, 61 și ale art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în
sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002, cu modificările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru campaniile viticole 2008/2009—2012/2013,
persoanele fizice/juridice care dețin subproduse vitivinicole, cu
excepția celor care obțin mai puțin de 25 hl de vin sau must în
propriile unități de producție, au obligația de a aplica retragerea
sub control a acestora.

Art. 2. — Procedura de retragere sub control a subproduselor
vitivinicole este prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 15 septembrie 2008.
Nr. 580.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

de retragere sub control a subproduselor vitivinicole
Art. 1. — În sensul prezentei proceduri, următorii termeni se
definesc astfel:
a) retragere sub control a subproduselor vitivinicole —
măsura prin care producătorii sunt obligați să gestioneze distinct
subprodusele rezultate la vinificare (drojdia și tescovina) pentru
a fi denaturate sau utilizate în alte scopuri, conform prevederilor
prezentei proceduri;
b) denaturare a drojdiei de vin — acțiunea de adăugare a
unei substanțe străine în drojdia de vin, astfel încât produsul
rezultat să nu mai poată fi utilizat în vinificație;
c) drojdie de vin — reziduul care se depune după fermentația
alcoolică și în timpul stocării vinului în recipiente sau care rezultă

în urma aplicării tratamentelor autorizate, precum și la filtrarea
ori centrifugarea vinului. Se consideră drojdie de vin și reziduul
depus în recipiente cu must de struguri după tratamente
autorizate sau în timpul stocării, precum și reziduul obținut la
filtrarea ori centrifugarea mustului;
d) tescovină — reziduul fermentat sau nefermentat obținut
la presarea strugurilor proaspeți;
e) producător — orice persoană fizică ori juridică sau orice
grupare de astfel de persoane care produce vin din struguri
proaspeți, din must de struguri, din must de struguri parțial
fermentat sau din vin nou aflat încă în fermentare, din producția
proprie ori din achiziții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

Art. 2. — (1) Producătorii care efectuează retragerea sub
control a subproduselor vitivinicole au obligația să întocmească
și să depună la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București, denumite în continuare
DADR, declarațiile de recoltă și producție.
(2) Producătorii care înstrăinează mustul, mustul concentrat
și/sau mustul concentrat rectificat nu au obligația prevăzută la
art. 5.
(3) Producătorii care achiziționează mustul, mustul
concentrat și/sau mustul concentrat rectificat au obligația
prevăzută la art. 5.
(4) Producătorii care produc vinuri spumante sunt exceptați
de la obligația prevăzută la art. 5, pentru cantitățile
corespunzătoare vinurilor spumante produse.
Art. 3. — (1) Tescovina proaspătă rezultată în urma
procesului de vinificație, care va fi supusă măsurii de retragere
sub control, trebuie să îndeplinească următoarele caracteristici
minime privind tăria alcoolică potențială:
a) 2,1 l alcool pur la 100 kg de tescovină, în cazul vinurilor
albe DOC;
b) 3 l alcool pur la 100 kg de tescovină, în celelalte cazuri.
Este interzisă suprapresarea tescovinei proaspete.
(2) Drojdia de vin rezultată în urma procesului de vinificație,
care va fi supusă măsurii de retragere sub control, trebuie să
îndeplinească următoarele caracteristici minime privind tăria
alcoolică:
a) 3,5 l alcool pur la 100 kg de drojdie de vin, în cazul vinurilor
albe DOC;
b) 5 l alcool pur la 100 kg de drojdie de vin, în celelalte cazuri.
Este interzisă suprapresarea drojdiei de vin.
(3) În cazul în care caracteristicile minime determinate ale
subproduselor vitivinicole sunt mai mici decât cele prevăzute la
alin. (1) și/sau (2), producătorii au obligația de a completa cu vin
aceste subproduse până la limita minimă prevăzută de prezenta
procedură.
(4) Obligația de retragere sub control a subproduselor
vitivinicole (% volum/hl) se determină în funcție de tăria alcoolică
naturală în volume aferentă zonelor viticole, astfel:
a) tăria alcoolică minimă pe zonele viticole din România:
(i) zona viticolă B: 8,5% vol.;
(ii) zona viticolă C I: 9% vol.;
(iii) zona viticolă C II: 9,5% vol.;
b) cantitatea de alcool conținută de subprodusele vitivinicole
va fi de cel puțin:
(i) 10% din volumul de alcool conținut în vinul de masă
(cu sau fără indicație geografică);
(ii) 7% din volumul de alcool conținut în vinul DOC.
(5) Cantitatea minimă de subproduse vitivinicole ce trebuie
supuse retragerii sub control se determină astfel:
a) cantitatea de vin obținută (hl) x tăria alcoolică [în funcție de
zona viticolă prevăzută la alin. (4) lit. a)] = Z (% vol./hl);
b) Z (% vol./hl) x procentul [prevăzut la alin. (4) lit. b)] = Y,
cantitatea minimă de subproduse vitivinicole ce trebuie retrasă
sub control (% vol./hl).
Art. 4. — (1) Retragerea sub control a tescovinei se face prin:
a) folosirea acesteia la furajarea animalelor;
b) obținerea compostului pentru fertilizarea terenurilor
agricole;
c) separarea semințelor în vederea obținerii uleiului;
d) exportul în țări terțe UE;
e) livrarea către un incinerator autorizat;
f) livrarea la o groapă ecologică autorizată;
g) orice alte proceduri prin care tescovina devine improprie
utilizării în vinificație.
(2) Cu cel puțin 48 de ore înainte de începerea procesului de
vinificație, producătorii au obligația de a notifica în scris

inspectorii teritoriali ai Inspecției de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol, denumită în continuare I.S.C.T.V.
(3) Producătorii vor determina tăria alcoolică a tescovinei
proaspete, certificată printr-un buletin de analiză, și o vor
înregistra în Fișa de evidență zilnică a tescovinei rezultate în
urma procesului de vinificație, prevăzută în anexa nr. 1. Întreaga
cantitate de tescovină va fi evidențiată în registrul de intrări/ieșiri.
Dovada îndeplinirii obligației privind retragerea sub control a
tescovinei se va face prin documente justificative.
Art. 5. — (1) Retragerea sub control a drojdiei de vin se face
prin:
a) denaturare, introducându-se în masa acesteia cel puțin
2 g de clorură de sodiu (NaCl)/kg sau 2 g de clorură de potasiu
(KCl)/kg;
b) orice alte proceduri prin care drojdia de vin devine
improprie utilizării în vinificație.
(2) Ulterior retragerii, drojdia de vin poate avea următoarele
destinații:
a) extragerea de acid tartric și alte produse;
b) exportul în țări terțe UE;
c) livrarea către un incinerator autorizat;
d) livrarea la o groapă ecologică autorizată sau la o stație de
epurare a apelor uzate;
e) livrarea către o distilerie autorizată.
(3) Producătorii au obligația de a notifica în scris, cu cel puțin
48 de ore înainte, inspectorii teritoriali ai I.S.C.T.V. cu privire la
efectuarea operațiunii de retragere sub control.
(4) În vederea aplicării prevederilor alin. (1) lit. b) este
obligatorie obținerea avizului I.S.C.T.V.
(5) Producătorii vor determina tăria alcoolică a drojdiei de
vin, certificată printr-un buletin de analiză, și o vor înregistra în
Fișa de evidență zilnică a drojdiei de vin rezultate în urma
procesului de vinificație, prevăzută în anexa nr. 2. Întreaga
cantitate de drojdie de vin va fi evidențiată în registrul de
intrări/ieșiri. Dovada îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1)
se va face prin întocmirea Procesului-verbal de retragere sub
control a drojdiei de vin, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 6. — (1) I.S.C.T.V. este instituția abilitată să efectueze
prin verificări scriptice și faptice modul de realizare a măsurii de
retragere sub control a subproduselor vitivinicole pentru cel puțin
6% din totalul cantităților de subproduse vitivinicole la nivel
județean.
(2) Pentru verificarea obligației minime de subproduse
vitivinicole (tescovina și drojdia) ce trebuie retrase sub control,
inspectorul teritorial al I.S.C.T.V. va ridica un număr de
3 eșantioane reprezentative pentru fiecare subprodus vitivinicol,
în vederea determinării tăriei alcoolice. Două dintre eșantioanele
ridicate vor fi predate pentru efectuarea analizelor fizico-chimice
la laboratoarele autorizate, iar al treilea eșantion, împreună cu
o copie a procesului-verbal de prelevare, va rămâne la
producător.
(3) Recipientele în care se vor introduce eșantioanele
prelevate vor fi etichetate și sigilate, cu respectarea condițiilor de
păstrare, fără a provoca alterarea parametrilor fizico-chimici ai
produsului de analizat. Procurarea recipientelor se va face de
către DADR.
Art. 7. — Producătorii din sectorul vitivinicol care nu respectă
prevederile prezentei proceduri nu pot beneficia de sprijin
financiar aferent măsurilor din cadrul programului-suport pentru
următoarea campanie viticolă, iar I.S.C.T.V. va aplica sechestru
asupra unei cantități de vin echivalente cantităților de
subproduse vitivinicole care trebuiau retrase sub control.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

ANEXA Nr. 1
la procedură

FIȘA DE EVIDENȚĂ ZILNICĂ

a tescovinei rezultate în urma procesului de vinificație

Nr.
crt.

Data

Raportul
de vinificație
nr. ........./..............

Cantitatea
de struguri vinificată
[kg (sau t)]

Culoarea
strugurilor
(albi/negri)

Destinația de producție
Vin
DOC

Vin
de masă

Cantitatea
de tescovină
rezultată
(kg)

Potențialul
alcoolic
al tescovinei
(% vol.)

Observații

ANEXA Nr. 2
la procedură

FIȘA DE EVIDENȚĂ ZILNICĂ

a drojdiei de vin rezultate în urma procesului de vinificație

Nr.
crt.

Data

Raportul de vinificație Cantitatea rezultată
nr. ........./.............
(kg)

Culoarea vinului
(alb/roșu)

Categoria de calitate a
vinului
Vin
DOC

Vin
de masă

Potențialul alcoolic
al drojdiei
(% vol.)

Observații

ANEXA Nr. 3
la procedură

Vizat
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol
PROCES-VERBAL

de retragere sub control a drojdiei de vin
Nr. ....... din data de ...........,
încheiat astăzi, .........

Persoana fizică/Societatea Comercială ....................................................................................., cu domiciliul/sediul social
în ..............................................., având CNP/CUI .........................................., reprezentată prin ....................................................,
(acolo unde este cazul)

în urma notificării transmise în data de ..............., a efectuat retragerea sub control a drojdiei de vin în cantitate de ................... kg,
având o tărie alcoolică de ........., conform buletinului de analiză eliberat de ................................., în data de ............................... .
Retragerea sub control a drojdiei de vin a fost realizată prin .............................................................................................. .

Semnătura
....................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE
Nr. 923 din 7 august 2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.503 din 2 septembrie 2008

MINISTERUL MUNCII,
FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 556 din 5 septembrie 2008

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 347/2003
privind restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor substanțe
și preparate periculoase
În baza prevederilor art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe piață și a
utilizării anumitor substanțe și preparate periculoase, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
ministrul mediului și dezvoltării durabile, ministrul sănătății publice și ministrul muncii, familiei și egalității de
șanse emit prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 1 ăSubstanțe, grupuri de substanțe și
preparate chimice periculoase restricționate la introducerea pe
piață și utilizare, condiții de restricționare”, la Hotărârea
Guvernului nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe
piață și a utilizării anumitor substanțe și preparate periculoase,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
7 aprilie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— După poziția 19 se introduce o nouă poziție, poziția 191,
cu următorul cuprins:

Substanțe, grupuri de substanțe
și preparate chimice periculoase

Condiții de restricționare

A

B

ă191. Mercurul
Nr. CAS: 7439-97-6

1. Nu poate fi introdus pe piață:
a) în termometre medicale;
b) în alte dispozitive de măsurare destinate vânzării către
publicul larg (precum manometre, barometre, sfigmomanometre,
termometre, altele decât cele medicinale).
2. Restricția de la pct. 1 lit. b) nu se aplică:
a) dispozitivelor de măsurare cu o vechime de peste 50 de ani,
socotită la 3 octombrie 2007; sau
b) barometrelor [cu excepția celor menționate la lit. a)] până la
3 octombrie 2009.”

Art. II. — Prevederile art. I intră în vigoare la data de 3 aprilie
2009.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
*
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei 2007/51/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 25 septembrie
p. Ministrul mediului
și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

2007 de modificare a Directivei 76/769/CEE a Consiliului
referitoare la restricțiile privind introducerea pe piață a anumitor
dispozitive de măsurare care conțin mercur, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 257 din 3 octombrie
2007.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Ministrul muncii,
familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

11

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării Codului internațional din 2000 pentru siguranța navelor de mare viteză
(Codul HSC 2000), precum și a amendamentelor la acesta, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin rezoluțiile MSC.175(79) și MSC.222(82) ale Comitetului Securității Maritime,
din anul 2004, respectiv 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Codul internațional din 2000 pentru
siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 2000), adoptat de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.97(73)
a Comitetului Securității Maritime din 5 decembrie 2000, intrat în
vigoare pentru România la data de 1 iulie 2002, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Codul HSC 2000,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.175(79) a Comitetului Securității Maritime din
10 decembrie 2004, amendamente intrate în vigoare pentru
România la data de 1 iulie 2006, prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se publică amendamentele la Codul HSC 2000,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.222(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie
2006, amendamente intrate în vigoare pentru România la data
de 1 iulie 2008, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 20 august 2008.
Nr. 1.033.
*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2008 al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 al Școlii Superioare de Aviație Civilă,
care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație
Civilă reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 928/2008 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli actualizat pe anul 2008 al Școlii
Superioare de Aviație Civilă, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 7 august 2008, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 9 septembrie 2008.
Nr. 1.129.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL RECTIFICAT PE ANUL 2008

al Școlii Superioare de Aviație Civilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

Deficit de acoperit din alocație de la bugetul de stat
Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2008:
1. Număr mediu de personal: 120 de persoane.
2. Câștigul mediu brut lunar: 4.989 lei (RON)/salariat.
3. În câștigul mediu brut lunar de la pct. 2 nu sunt cuprinse și suma destinată plății conducătorului unității (suma de 200 mii lei),
suma destinată membrilor consiliului de conducere (170 mii lei) și indemnizațiile pentru delegări (suma de 75 mii lei).
4. Câștigul mediu brut lunar este influențat de art. 10.01.06 ăAlte drepturi” în sumă de 2.059 mii lei, care provine din:
— indemnizație orară de zbor — suma de 96 lei/oră de instruire practică în zbor;
— indemnizație de instruire sintetică pe Simulator Frasca 242 — suma de 45 lei/oră;
— indemnizație de exploatare — suma de 10 lei/oră de funcționare pentru fiecare tip de aeronavă, 500 lei pentru fiecare
verificare tehnică de certificare și repunere în serviciu a aeronavelor.
5. Menționăm că de aceste indemnizații beneficiază un număr de 33 de salariați (piloți instructori și personal tehnic) și că
sunt prevăzute a se plăti conform Contractului colectiv de muncă înregistrat la Direcția de muncă și protecție socială sub nr. 2.326
din 14 mai 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli modificat pe anul 2008
al Autorității Feroviare Române — AFER
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
modificat pe anul 2008 al Autorității Feroviare Române — AFER,
care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor,
finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române — AFER
se aprobă de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române —
AFER reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Feroviară Română — AFER
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 180/2008
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008
al Autorității Feroviare Române — AFER, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 127 din 19 februarie 2008, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Autoritatea Feroviară Română — AFER va duce la
îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.137.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

modificat pe anul 2008 pentru Autoritatea Feroviară Română — AFER

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

17

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1 ce face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2 ce face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 12 septembrie 2008.
Nr. 2.356/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Acriș Andrei, fiul lui Gheorghe (născut la 6.03.1914 în
localitatea Cahul) și Elena, născut la data de 28 iulie 1948 în
localitatea Pelinei, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. Dacia nr. 44, ap. 169. (5.139/2004)
2. Amurărița Ivan, fiul lui Fedir (născut la 16.03.1929 în
Cernăuți) și Jorjeta, născut la data de 30 iulie 1966 în localitatea
Horbova, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, Cernăuți, localitatea
Molnița, raionul Herța. (5.885/2004)
3. Axenti Elena, fiica lui Ungureanu Pavel (născut în anul
1930 în localitatea Nisporeni) și Maria, născută la data de
18 iunie 1980 în localitatea Isăicani, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Nisporeni, Str. Codrilor nr. 11. (1.555/2004)
4. Bahov Oxana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ion, născut la
20.06.1932 în localitatea Stepsoci, și Parascovia) și Serafima,
născută la data de 27 august 1983 în localitatea Suruceni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Suruceni, raionul
Ialoveni. (5.557/2003)
5. Bîrlădeanu Gheorghe, fiul lui Gheorghe (născut la
17.09.1933 în localitatea Lăpușna) și Maria, născut la data de
19 iunie 1977 în localitatea Bujor, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Școlii nr. 57. (2.845/2005)

6. Bobu Svetlana, fiica lui Osoianu Vasile (fiul lui Ion, născut
la 15.02.1915 în localitatea Bălți) și Maria, născută la data de
4 iulie 1971 în localitatea Horești, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. Ștefan cel Mare nr. 149,
ap. 109 (1.330/2005). Copii minori: Bobu Ion, născut la data de
16.01.1991.
7. Broască Igor, fiul lui Constantin (fiul lui Dumitru și Maria,
născută la 8.03.1924 în localitatea Manta) și Maria, născut la
data de 30 ianuarie 1971 în localitatea Manta, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, bd. Ștefan cel Mare nr. 147, ap. 4.
(15.918/2003)
8. Bujac Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 21.12.1929 în
localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir) și Ioana, născut la
data de 8 decembrie 1953 în localitatea Ciobalaccia, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir. (6.045/2003)
9. Bujac Nina, fiica lui Frunza Nicanor (născut la 9.02.1927
în localitatea Scorțeni) și Valentina, născută la data de
26 septembrie 1959 în localitatea Țînțăreni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir.
(6.044/2003)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

10. Bujac Viorica, fiica lui Nicolae (fiul lui Gheorghe, născut
la 21.12.1929 în localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir, și
Ioana) și Nina, născută la data de 5 decembrie 1979 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir. (6.047/2003)
11. Bujac Zorina, fiica lui Nicolae (fiul lui Gheorghe, născut la
21.12.1929 în localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir, și Ioana)
și Nina, născută la data de 15 mai 1982 în localitatea
Ciobalaccia, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir. (6.042/2003)
12. Cajaichin Svetlana, fiica lui Carabet Arsenie (născut la
15.07.1934 în localitatea Leova) și Galina, născută la data de
26 mai 1963 în localitatea Cazangic, județul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Chișinău,
str. Grigore Alexandrescu nr. 17, bl. 1, ap. 40 (2.696/2004). Copii
minori: Cajaichin Olga, născută la data de 14.09.1990.
13. Caracaș Elena, fiica lui Ion și Ana (născută la 8.12.1937
în localitatea Boghenii Vechi), născută la data de 7 martie 1973
în localitatea Mînzătești, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mînzătești, județul Ungheni (15.932/2003). Copii
minori: Știrbu Mihaela, născută la data de 5.02.2002, Știrbu
Adrian, născut la data de 29.04.2006.
14. Cazamir Tamara, fiica lui Cobeț Arsenie și Elisaveta
(născută la 16.09.1927 în localitatea Cotiujenii Mari), născută la
data de 16 mai 1954 în localitatea Cotiujenii Mari, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Socoleni nr. 10,
ap. 89. (10.326/2003)
15. Ceban Ion, fiul lui Arnaut Grigore (născut la 30.09.1936
în localitatea Tighina) și Ecaterina, născut la data de 30 august
1971 în localitatea Ermoclia, Ștefan-Vodă, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ermoclia, str. Ștefan cel Mare
nr. 46, raionul Ștefan-Vodă. (6.962/2003)
16. Ceban Ion, fiul lui Mihail (născut la 13.07.1933 în
localitatea Neculăieuca) și Daria, născut la data de 15 iunie
1970 în localitatea Neculăieuca, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Neculăieuca, județul Orhei (6.407/2003).
Copii minori: Ceban Margareta, născută la data de 28.09.1993,
Ceban Abel, născut la data de 21.12.1995.
17. Cecan Onufrie, fiul lui Teodor (născut la 17.07.1935 în
localitatea Petrunea) și Daria, născut la data de 25 iunie 1968 în
localitatea Petrunea, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Aivazovschi nr. 20, bl. A (7.026/2003). Copii
minori: Cecan Daria, născută la data de 17.02.1996.
18. Cecan Vasile, fiul lui Teodor (născut la 17.07.1935 în
localitatea Petrunea) și Daria, născut la data de 1 iunie 1966 în
localitatea Petrunea, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chițcani, str. Lenina nr. 2, raionul Căușeni.
(7.025/2003)
19. Chișlea Tatiana, fiica lui Mihail (fiul lui Tudor, născut la
7.05.1918 în localitatea Alexeuca, raionul Sîngerei) și Tamara,
născută la data de 26 decembrie 1984 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Bălți, str-la Dobrujschi nr. 5. (88/2008)

20. Ciurlic Victor, fiul lui Mihail (născut în anul 1912 în
localitatea Edineț) și Nadejda, născut la data de 9 mai 1955 în
localitatea Corjeuți, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Lipcani, str. Miciurin nr. 6, raionul Briceni
(7.091/2003). Copii minori: Podaru Inga, născută la data de
22.05.1994.
21. Codreanu Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nicon, născut la
22.03.1908 în localitatea Lăpușna) și Anastasia, născut la data
de 21 decembrie 1976 în localitatea Mihailovca, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia Selemet,
str. Ștefan cel Mare nr. 325 (2.115/2004). Copii minori:
Codreanu Dana-Ionela, născută la data de 11.09.2005.
22. Cojocaru Angela, fiica lui Constantin și Maria (fiica lui
Uțica Iacob, născut în anul 1917 în localitatea Puhoi, și Ana),
născută la data de 19 aprilie 1974 în localitatea Puhoi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(2.374/2003)
23. Cojuhari Maria, fiica lui Zglavuța Mihail (născut la
15.09.1924 în localitatea Orhei) și Axenia, născută la data de
22 ianuarie 1954 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. V. Mahu nr. 109. (2.490/2003)
24. Diaconescu Natalia, fiica lui Gheorghe și Vera (fiica lui
Bordei Ion, născut la 8.01.1934 în localitatea Cornești),
născută la data de 31 octombrie 1983 în localitatea Cornești,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornești,
str. G. Muzicescu nr. 26, ap. 31. (77/2008)
25. Dicusar Călin, fiul lui Ion (fiul lui Pavel și Maria, născută
la 23.06.1936 în localitatea Solonceni) și Laura, născut la data
de 30 noiembrie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Maiakovski nr. 19.
(10.250/2003)
26. Dicusar Ion, fiul lui Pavel și Maria (născută la 23.06.1936
în localitatea Solonceni), născut la data de 19 septembrie 1959
în localitatea Solonceni, județul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Maiakovski nr. 19. (10.251/2003)
27. Dodon Serghei, fiul lui Mihail (fiul lui Simion, născut la
5.02.1914 în localitatea Vărzăreștii Noi, și Maria) și Eudochia,
născut la data de 2 septembrie 1977 în localitatea Purcari,
județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Purcari,
str. S. Lazo nr. 36, raionul Ștefan-Vodă (5.441/2003). Copii
minori: Dodon Nicoleta, născută la data de 20.12.2006, Dodon
Daniela, născută la data de 27.01.2003.
28. Dumanschi Anatolie, fiul lui Vasile și Ana (fiica lui Toma
Vasile, născut la 1.01.1924 în localitatea Nisporeni, și Teodora),
născut la data de 4 aprilie 1981 în localitatea Bolțun, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Muncești
nr. 808, ap. 5. (3.536/2004)
29. Focșa Tatiana, fiica lui Mihail (fiul lui Andrei, născut la
28.08.1927 în localitatea Căușeni) și Maria, născută la data de
25 martie 1985 în localitatea Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, str. Mitropolit Dosoftei nr. 5. (8/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
30. Guțan Oleg, fiul lui Simion (fiul lui Macar, născut în anul
1919 în localitatea Chișinău) și Ana, născut la data de
20 februarie 1974 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 84, ap. 73.
(10.853/2003)
31. Guțan Oxana, fiica lui Parvan Nicolae și Elena (fiica lui
Cazac Arsenii, născut la 5.05.1925 în localitatea Tighina, și
Maria), născută la data de 24 iulie 1979 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara
nr. 84, ap. 73 (10.849/2003). Copii minori: Guțan Victoria,
născută la data de 19.04.2002.
32. Guțu Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Filip, născut la
15.10.1918 în localitatea Scăieni) și Evghenia, născută la data
de 19 iunie 1983 în localitatea Voinova, județul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, Str. Independenței
nr. 58, ap. 6. (19/2008)
33. Guțu Vera, fiica lui Anton Vasile și Elena (născută la
11.02.1934 în localitatea Salcuța), născută la data de
17 decembrie 1959 în localitatea Salcuța, județul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Stăuceni, str. Livezilor nr. 76.
(8.763/2003)
34. Harcel Oleg, fiul lui Petru și Maria (fiica lui Guba
Gheorghe, născut la 7.05.1932 în localitatea Logănești), născut
la data de 18 februarie 1986 în localitatea Șoldănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Șoldănești, Str. Viilor nr. 29. (58/2008)
35. Lișciuc Sergiu, fiul lui Ion și Valentina (fiica lui Șașco
Afanasie și Maria, născută la 3.09.1909 în Chișinău), născut la
data de 24 decembrie 1969 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Dimineței nr. 71.
(1.556/2004)
36. Lungu Sergiu, fiul lui Tudor (fiul lui Andrei și Stefanida,
născută la 30.10.1929 în localitatea Mereni) și Lidia, născut la
data de 23 aprilie 1978 în localitatea Mereni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Mereni, raionul Anenii Noi.
(8.631/2003)
37. Lupanciuc Efim, fiul lui Pavel și Ecaterina (fiica lui Bordei
Teodosie, născut în anul 1913 în Lăpușna, și Anastasia), născut
la data de 1 iunie 1972 în localitatea Voinescu, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 29, bl. 2,
ap. 13. (2.806/2004)
38. Lupanciuc Tatiana, fiica lui Casap Mihail (fiul lui
Alexandru, născut în anul 1917 în Chișinău) și Galina, născută
la data de 24 septembrie 1972 în localitatea Criuleni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân
nr. 29, bl. 2, ap. 13. (2.820/2004)
39. Macovei Diana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ecaterina,
născută în anul 1900 în localitatea Lunga) și Maria, născută la
data de 16 septembrie 1984 în localitatea Lunga, județul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Lunga, raionul Florești.
(52/2008)

19

40. Meriacre Andrei, fiul lui Afanasie (născut la 15.01.1899 în
localitatea Costești) și Efimia, născut la data de 10 ianuarie 1951
în localitatea Costești, raionul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, raionul Ialoveni. (4.287/2004)
41. Meriacre Maria, fiica lui Gorița Danil (născut la
17.12.1924 în localitatea Ialoveni) și Ana, născută la data de
3 decembrie 1955 în localitatea Ruseștii Noi, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni.
(4.509/2004)
42. Moraru Natalia, fiica lui Dodon Mihail (fiul lui Simion,
născut la 5.02.1914 în localitatea Vărzăreștii Noi, și Maria) și
Eudochia, născută la data de 23 februarie 1980 în localitatea
Purcari, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. N. Zelinski nr. 28, bl. 4, ap. 23 (5.442/2003). Copii minori:
Moraru Ion, născut la data de 8.10.2000.
43. Nicov Margareta, fiica lui Sergiu și Galina (fiica lui Rîmbu
Ion, născut la 19.02.1927 în localitatea Tighina, și Nadejda),
născută la data de 31 mai 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 46,
bl. S, ap. 4. (2.091/2005)
44. Opincă Alexandru, fiul lui Tudor și Lidia (fiica lui Frunză
Nicolae, născut la 6.12.1912 în localitatea Rezina, și Feodosia),
născut la data de 25 iunie 1982 în localitatea Rezina, județul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Rezina, Str. Păcii nr. 71,
ap. 17. (5.945/2003)
45. Opincă Ion, fiul lui Tudor și Lidia (fiica lui Frunză Nicolae,
născut la 6.12.1912 în localitatea Rezina, și Feodosia), născut
la data de 2 aprilie 1975 în localitatea Rezina, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, Str. Păcii nr. 71, ap. 17.
(9.357/2003)
46. Pascal Dinu, fiul lui Anton (fiul lui Sava, născut la
10.08.1919 în localitatea Zîrnești) și Vera, născut la data de
1 august 1985 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zîrnești, raionul Cahul. (138/2008)
47. Patic Nina, fiica lui Iacob (fiul lui Vladimir, născut la
8.01.1902 în localitatea Ciorești, și Ana) și Claudia, născută la
data de 22 septembrie 1974 în localitatea Nisporeni, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
Str. Vișinilor nr. 3 (1.479/2003). Copii minori: Patic Dorin, născut
la data de 17.06.1994.
48. Popa Diana, fiica lui Grigore și Maria (fiica lui Meșca
Nicolae, născut la 24.10.1935 în localitatea Bisericani), născută
la data de 3 octombrie 1985 în localitatea Balatina, județul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Balatina, raionul Glodeni.
(145/2008)
49. Scripcari Alexandra, fiica lui Mihail (fiul lui Alexandru,
născut la 5.08.1927 în localitatea Orhei) și Ecaterina, născută la
data de 18 octombrie 1982 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Tudose Roman nr. 1. (4/2008)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

50. Scripnic Diana, fiica lui Alexei și Vera (fiica lui Stahi Mihail
și Liuba, născută la 20.04.1915 în localitatea Slobozia-Dușca),
născută la data de 22 octombrie 1971 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Mircea cel
Bătrân nr. 19/1, ap. 49 (15.614/2003). Copii minori: Broască
Daniela, născută la data de 13.02.1993.
51. Serbușca Ivan, fiul lui Fedor și Clavdia (fiica lui
Goncearuc Luca și Nadia, născută la 20.12.1929 în Odesa),
născut la data de 9 martie 1982 în localitatea Nadrecinoe,
raionul Tarutino, Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Nadrecinoe, raionul
Tarutino, Odesa. (4.240/2004)
52. Șalaru Virginia, fiica lui Victor și Tamara (fiica lui Crigan
Gheorghe, născut la 6.02.1927 în localitatea Sîngerei), născută
la data de 3 ianuarie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Academiei nr. 6, bl. 1, ap. 3. (83/2008)
53. Știrbu Mihail, fiul lui Ion (născut la 11.02.1912 în
localitatea Ungheni) și Alexandra, născut la data de 4 ianuarie
1964 în localitatea Hîrcești, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. B. P. Hajdeu nr. 16, ap. 45.
(5.492/2004)
54. Știrbu Oleg, fiul lui Petru și Raisa (fiica lui Balan Simion,
născut la 16.08.1921 în localitatea Telenești), născut la data de
19 iulie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Poștei nr. 92, ap.19. (1.187/2005)
55. Știrbu Raisa, fiica lui Balan Simion (născut la 16.08.1921
în localitatea Telenești) și Olga, născută la data de 8 decembrie
1959 în localitatea Chițcanii Vechi, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Poștei nr. 92, ap. 19. (1.185/2005)
56. Tasmalî Nadejda, fiica lui Sava și Ana (fiica lui Lupu Luca,
născut la 15.01.1923 în localitatea Filipeni), născută la data de
20 iunie 1984 în localitatea Filipeni, raionul Leova, Republica
Moldova, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Filipeni, raionul Leova. (3.514/2006)

57. Tataru Ion, fiul lui Gheorghe (născut la 15.10.1932 în
localitatea Pitușca) și Feodora, născut la data de 27 septembrie
1972 în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pitușca, județul Ungheni. (747/2003). Copii minori:
Tataru Ion, născut la data de 22.07.2005, Tataru Dorina, născută
la data de 28.11.1998, Tataru Tamara, născută la data de
6.08.2001.
58. Timuș Petru, fiul lui Alexei (născut la 1.11.1932 în
localitatea Orhei) și Anastasia, născut la data de 22 februarie
1959 în localitatea Dîșcova, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Traian nr. 21, bl. 3, ap. 39. (4.228/2004)
59. Țurcanu Cristian, fiul lui Petru și Lucia (fiica lui Bejenari
Dementie și Ecaterina, născută la 6.11.1921 în localitatea
Bulboci), născut la data de 27 august 1980 în localitatea
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. M. Viteazu
nr. 16. (12.661/2003)
60. Vetiul Ana, fiica lui Victor și Serafima (fiica lui Andrieș
Nicolai, născut la 3.01.1913 în Chiștelnița, și Maria), născută la
data de 2 octombrie 1981 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Moscova nr. 16,
ap.150. (4.750/2003)
61. Vetiul Valeriu, fiul lui Victor și Serafima (fiica lui Andrieș
Nicolai, născut la 3.01.1913 în Chiștelnița, și Maria), născut la
data de 22 februarie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Moscova nr. 16,
ap. 150. (4.752/2003)
62. Vicol Sergiu, fiul lui Grigore și Nadejda (fiica lui Coman
Vladimir, născut la 31.08.1931 în localitatea Haragîș), născut la
data de 1 mai 1986 în localitatea Haragîș, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Haragîș, raionul Cantemir.
(7.942 bis/2003)
63. Vlad Nadejda, fiica lui Dumitru (născut la 1.01.1910 în
localitatea Vălcineț) și Maria, născută la data de 10 august 1955
în localitatea Vălcineț, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. M. Basarab nr. 10, ap. 52. (7.256/2003).

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Ataman Irina, fiica lui Valentin (fiul lui Ion, născut la
12.12.1924 în localitatea Nicoreni) și Galina, născută la data de
24 iulie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. 31 August nr. 59, ap. 20 (18/2008)
2. Babici Viorel, fiul lui Atanasie (fiul lui Axentie și Xenia,
născută la 23.01.1920 în localitatea Popeștii de Jos) și Larisa,
născut la data de 18 decembrie 1980 în localitatea Popeștii de
Jos, județul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Popeștii
de Jos, raionul Drochia. (2.931/2004)

3. Bodrug Mariana, fiica lui Vasile și Vera (fiica lui Eșanu
Maria, născută la 14.03.1919 în localitatea Zăicani), născută la
data de 22 octombrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Rîșcni, str. Vasile Lupu nr. 6 bl. A, ap. 2.
(54/2008)
4. Bolbocean Andrei, fiul lui Dumitru (fiul lui Ion, născut la
2.09.1921 în localitatea Corestăuți, raionul Ocniața) și Raisa,
născut la data de 23 iulie 1981 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Bd. Renașterii nr. 29, ap. 5 V. (127/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
5. Bologan Ludmila, fiica lui Rusu Mihail și Suvorov Tamara
(fiica lui Ana, născută la 18.09.1926 în Chișinău), născută la
data de 10 iulie 1968 în localitatea Criuleni, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Criuleni, Str. 31 August nr. 126,
ap. 6. (4.293/2003)
6. Botnaru Ludmila, fiica lui Damian (fiul lui Iacob, născut la
25.06.1915 în localitatea Telenești) și Ana, născută la data
de 26 decembrie 1979 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir nr. 53, ap. 53. (15.343/2003)
7. Bulat Dorin, fiul lui Grigorii (fiul lui Olimpiada, născută la
24.07.1931 în localitatea Baimaclia) și Nina, născut la data de
10 iulie 1985 în localitatea Baimaclia, județul Căinari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Baimaclia, str. I. Vieru, județul Căinari. (82/2008)
8. Burghiu Corina, fiica lui Constantin (fiul lui Grigore și
Alexandra, născută la 14.09.1926 în localitatea Zăicani) și
Stefanida, născută la data de 3 octombrie 1981 în localitatea
Zăicani, județul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zăicani, județul Rîșcani. (16.636/2003)
9. Buruiană Victoria, fiica lui Victor (fiul lui Gheorghe, născut
la 15.09.1926 în localitatea Condrătești) și Maria, născută la
data de 14 martie 1984 în localitatea Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. G. Crestiuc nr. 11, ap. 47.
(13/2008)
10. Calancea Angela, fiica lui Mihail și Tamara (fiica lui
Castraveț Tudor, născut la 25.01.1921 în localitatea Mileștii
Mici), născută la data de 7 ianuarie 1984 în localitatea Mileștii
Mici, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul Mileștii Mici,
județul Ialoveni. (57/2008)
11. Camenschi Ștefan, fiul lui Teodor (născut la 7.02.1936 în
localitatea Văleni) și Ana, născut la data de 23 februarie 1975
în localitatea Văleni, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Văleni, județul Cahul (8.640/2003). Copii minori:
Camenschi Andreea, născută la data de 1.07.2003.
12. Caraman Tatiana, fiica lui Petru (fiul lui Gavril, născut la
20.09.1908 în localitatea Cotiujeni) și Alexandra, născută la
data de 26 noiembrie 1984 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Sofia, raionul Drochia. (129/2008)
13. Carapcevschi Anatolie, fiul lui Boris (fiul lui Alexandru,
născut la 30.08.1921 în localitatea Zagarancea) și Lidia, născut
la data de 4 ianuarie 1985 în localitatea Zagarancea, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Zagarancea, județul
Ungheni. (132/2008)
14. Cernei Dumitru, fiul lui Dumitru și Valentina (fiica lui
Simion, născut la 31.05.1936 în localitatea Milești, raionul
Nisporeni), născut la data de 10 decembrie 1984 în localitatea
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni,
str. Mihai Eminescu nr. 16 A. (1.140/2006)
15. Chilimar Victoria, fiica lui Tihon și Galina (fiica lui Gaius
Ion, născut la 30.08.1916 în localitatea Onești, și Valentina),
născută la data de 6 ianuarie 1981 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara
nr. 80, bl. 6, ap. 124. (1.538/2003)

21

16. Chirău Mihail, fiul lui Mihail și Silvia (fiica lui Coșciug
Afanasie, născut la 25.04.1923 în localitatea Chipeșca), născut
la data de 31 mai 1977 în localitatea Chipeșca, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Chipeșca, raionul
Șoldănești. (142/2008)
17. Chirilov Vasile, fiul lui Constantin și Olga (fiica lui Guvir
Vasile, născut în anul 1908 în Chișinău, și Irina), născut la data
de 6 august 1981 în localitatea Dubăsari, raionul Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ustia, raionul Dubăsari.
(15.345/2003)
18. Chizil Alexandru, fiul lui Alexandru (fiul lui Afanasii, născut
la 15.01.1916 în localitatea Delacău) și Aurelia, născut la data
de 1 ianuarie 1988 în localitatea Delacău, județul Grigoriopol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Doroțcaia, raionul Dubăsari.
(144/2008)
19. Climenco Oleg, fiul lui Nicolai și Maria (fiica lui Calenici
Matei, născut în anul 1908 în localitatea Slobozia), născut la
data de 3 aprilie 1970 în localitatea Slobozia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Tiraspol, str. K. Libknehta nr. 407, ap. 62
(12.099/2003). Copii minori: Climenco Dumitru, născut la data
de 19.04.1996.
20. Cotelea Alexandru, fiul lui Victor (fiul lui Arsenie, născut
la 3.03.1925 în Chișinău, și Ana) și Zinovia, născut la data de
10 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Molovata, raionul Dubăsari.
(1.389/2003)
21. Cotelea Victor, fiul lui Arsenie și Ana (născută la
17.10.1926 în Chișinău), născut la data de 28 martie 1955 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Ismail nr. 92, bl. 2, ap. 58. (1.936/2003)
22. Cotelea Zinovia, fiica lui Gurițenco Serafim (născut la
17.07.1937 în localitatea Molovata) și Tamara, născută la data
de 18 august 1963 în localitatea Molovata, județul Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Ismail nr. 92, bl. 2, ap. 58.
(1.337/2003)
23. Cujba Natalia, fiica lui Constantin și Stepanida (fiica lui
Iurcu Ivan, născut în anul 1926 în Chișinău), născută la data de
11 iulie 1984 în localitatea Cărbuna, județul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cărbuna, județul Ialoveni. (3.263/2005)
24. Cuțchi Alexandru, fiul lui Grigore și Raisa (fiica lui
Avasiloaiei Constantin, născut la 6.06.1927 în satul Șuri), născut
la data de 23 ianuarie 1988 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Șurii Noi, raionul Drochia. (86/2008)
25. Dedeșcu Ilie, fiul lui Dumitru (fiul lui Ștefan, născut la
2.08.1913 în localitatea Hecii Noi) și Viorica, născut la data de
2 martie 1986 în localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. M. Sadoveanu nr. 26, ap. 1. (53/2008)
26. Demidov Serghei, fiul lui Luca (fiul lui Venedict și Maria,
născută la 20.02.1922 în localitatea Pocrovca) și Valentina,
născut la data de 16 noiembrie 1977 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 41, bl. 2,
ap. 66. (16.422/2003)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

27. Djamalutdinov Ana, fiica lui Ursu Petru și Olga (fiica lui
Bajora Timofei, născut la 23.06.1935 în localitatea Drăsliceni),
născută la data de 23 ianuarie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Măgdăcești, raionul Criuleni.
(143/2008)
28. Dobroslav Vitalie, fiul lui Vasile și Valentina (fiica lui
Badalan Varvara, născută la 10.12.1927 în localitatea Alexandru
Ioan Cuza), născut la data de 7 septembrie 1985 în localitatea
Cîmpeni, județul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vulcănești, str. L. Tolstoi nr. 135, ap. 60. (131/2008)
29. Dobrostomat Nadejda, fiica lui Victor și Vera (fiica lui
Grosu Vasile și Raisa, născută la 15.05.1934 în localitatea
Lozova), născută la data de 27 februarie 1980 în localitatea
Gordinești, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gordinești, județul Edineț. (7.320/2003)
30. Dodonov Ludmila, fiica lui Savelie (născut la 26.11.1937
în localitatea Tighina) și Nadejda, născută la data de 3 octombrie
1979 în localitatea Volintiri, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Volintiri, str. Cominternă, raionul Ștefan-Vodă.
(3.387/2004)
31. Dorobanțu Liudmila, fiica lui Ivan și Maria (fiica lui Tafta
Simion și Agafia, născută la 1.04.1917 în localitatea Tătărești),
născută la data de 18 februarie 1980 în localitatea Cahul, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cucoara, județul Cahul.
(7.010/2003)
32. Frunză Ecaterina, fiica lui Petru (fiul lui Efim, născut la
23.10.1919 în localitatea Pripiceni-Răzeși, județul Orhei) și
Maria, născută la data de 11 octombrie 1983 în localitatea
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Rezina, str. Orhei
nr. 69. (127/2008)
33. Gaidău Anatolie, fiul lui Petru (născut la 11.02.1938 în
localitatea Gheltosu) și Natalia, născut la data de 18 iulie 1969
în localitatea Gotești, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. V. Stroescu nr. 48, bl. 3, ap. 8.
(5.083/2003)
34. Gaidău Valentina, fiica lui Timofti Chiril (născut la
20.05.1910 în localitatea Gotești, raionul Cantemir) și Maria,
născută la data de 12 martie 1969 în localitatea Gotești, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. V. Stroescu nr. 48, bl. 3, ap. 8. (5.082/2003).
Copii minori: Gaidău Ludmila, născută la data de 18.08.1992,
Gaidău Dan, născut la data de 29.11.2000.
35. Gaiu Victor, fiul lui Sergiu și Liuba (fiica lui Mamaliga
Constantin, născut la 12.07.1922 în Chișinău, și Valentina),
născut la data de 13 iulie 1976 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 1,
ap. 172. (3.930/2004). Copii minori: Gaiu Sofia Mirabela,
născută la data 19.04.2004.
36. Godorojea Ruslan, fiul lui Constantin (fiul lui Eugeniu,
născut la 13.04.1931 în localitatea Căușeni) și Lidia, născut la
data de 13 august 1984 în localitatea Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. Vasile Lupu nr. 40. (150/2008)

37. Golovatîi Roman, fiul lui Ion și Zinaida (fiica lui Cojocaru
Nicolai, născut la 4.02.1938 în localitatea Bujereuca), născut la
data de 10 februarie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Soroca, str. Meșterul Manole nr. 37.
(134/2008)
38. Grecu Iulia, fiica lui Constantin (fiul lui Ilie, născut la
26.04.1935 în localitatea Cociulia) și Elena, născută la data de
2 august 1985 în localitatea Cociulia, județul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Cociulia, raionul Cantemir. (47/2008)
39. Grigorenco Igor, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
11.05.1926 în satul Biruința) și Larisa, născut la data de
23 octombrie 1984 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. V. Alecsandri nr. 16. (79/2008)
40. Grigoriu Ion, fiul lui Vladimir (născut la 30.11.1935 în
localitatea Ungheni) și Parascovia, născut la data de
20 februarie 1961 în localitatea Cetireni, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bulboaca, raionul Anenii Noi. (570/2005)
41. Grigoriu Olga, fiica lui — și Axenciuc Parascovia (născută
la 26.06.1919 în localitatea Briceni), născută la data de
27 decembrie 1962 în localitatea Caracușenii Vechi, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bulboaca, raionul
Anenii Noi. (561/2005). Copii minori: Grigoriu Constantin, născut
la data de 9.10.1999.
42. Ioniță Tatiana, fiica lui Murafa Timofei și Elidia (fiica lui
Moldovan Vasilii, născut la 1.01.1913 în localitatea Florești),
născută la data de 16 ianuarie 1983 în localitatea Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Florești, str. M. Cibotari nr. 13.
(56/2008)
43. Jemna Chiril, fiul lui Petru și Ludmila (fiica lui Danilciuc
Ion, născut la 4.05.1930 în localitatea Bălți, și Tamara), născut
la data de 25 ianuarie 1983 în localitatea Rezina, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, str. Pirogov nr. 3, ap. 34.
(5.451/2004)
44. Jitaru Cătălina, fiica lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
28.11.1927 în localitatea Căpriana, raionul Strășeni) și Maria,
născută la data de 4 august 1983 în localitatea Strășeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. M.
Sadoveanu nr. 35A. (1.063/2004)
45. Jitaru Daniela, fiica lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
28.11.1927 în localitatea Căpriana, raionul Strășeni, și Ana) și
Maria, născută la data de 26 august 1980 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cetatea Albă nr. 5,
ap. 29. (3.329/2004)
46. Jitaru Vasile, fiul lui Petru (născut la 28.11.1927 în
localitatea Căpriana, raionul Strășeni) și Ana, născut la data de
21.03.1954 în localitatea Căpriana, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. M. Sadoveanu nr. 35 A.
(3.352/2004)
47. Lozan Veronica, fiica lui Tudor și Olga (fiica lui Bolea
Petru, născut la 7.10.1913 în Călărași, și Victoria), născută la
data de 1 iunie 1982 în localitatea Călărași, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sadova, județul Călărași.
(341/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
48. Lungu Vasile, fiul lui Iurie (fiul lui Vasile, născut la
22.03.1930 în localitatea Măcăreuca) și Valentina, născut la data
de 15 iulie 1984 în localitatea Drochia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, str. A. Plămădeală nr. 1, ap. 1. (21/2008)
49. Macrea Ion, fiul lui Vasile și Vera (fiica lui Robu Fiodor,
născut la 12.08.1927 în localitatea Pitușca), născut la data de
17 ianuarie 1984 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
sat Cărpineni, str. Gagarin nr. 7, raionul Hîncești. (20/2008)
50. Manolaki Yuliya, fiica lui Nicolai și Larisa (fiica lui Niculaița
Mihail, născut la 4.02.1933 în localitatea Diacovțî), născută la
data de 6 iulie 1985 în localitatea Diacovțî, raionul Hliboca,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Diacovțî, raionul Hliboca, Cernăuți. (12/2008)
51. Melnic Olga, fiica lui Petrașișin Serghei (fiul lui Vasile,
născut la 6.07.1923 în localitatea Bălcăuți) și Maria, născută la
data de 21 mai 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 37, bl. 3,
ap. 47. (412/2005).
52. Micleușanu Vadim, fiul lui Gheorghe (fiul lui Gheorghe,
născut la 1.06.1912 în localitatea Nisporeni) și Larisa, născut la
data de 2 mai 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Ion Peliva nr. 34, bl. 1,
ap. 205. (3.613/2005)
53. Neagu Ludmila, fiica lui Safaler Tudor (născut la
22.04.1939) și Vera, născută la data de 30 aprilie 1966 în
localitatea Sagaidac, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Mihail Kogălniceanu nr. 44, ap. 2. (869/2003).
Copii minori: Neagu Corina, născută la data de 3.02.1996,
Neagu Maxim, născut la data de 11.08.1999, Neagu Constantin,
născut la data de 15.11.1991.
54. Nichiforova Tereza, fiica lui Galler Cazimir (născut la
17.03.1920 în localitatea Chișinău) și Galler Vasilisa, născută la
data de 17 iunie 1954 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 10, ap. 114. (11/2008)
55. Nicorici Luminița, fiica lui Victor și Ecaterina (fiica lui Angeluță
Serghei, născut la 4.10.1935 în localitatea Milești), născută la data
de 12 mai 1986 în localitatea Gălești, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Milești, raionul Nisporeni. (14/2008)
56. Oancea Alexandru, fiul lui Andrei și Tatiana (fiica lui
Parasca Alexandru, născut la 26.03.1931 în localitatea
Telenești, și Natalia), născut la data de 8 august 1982 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Aeroport nr. 8, ap. 12. (2.419/2004).
57. Onica Cristina, fiica lui Constantin (fiul lui Roman, născut
la 8.11.1920 în localitatea Drăsliceni) și Ecaterina, născută la
data de 5 mai 1985 în localitatea Ratuș, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Tighina nr. 2/3. (45/2008)
58. Panfili Sergiu, fiul lui Ștefan și Taisia (născut la 25.01.1934
în localitatea Orhei), născut la data de 20 februarie 1959 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Spătarul Milescu nr. 9, ap. 35. (16.226/2003)
59. Perjan Mariana, fiica lui Savin Vavil și Nedejda (fiica lui
Obrijanu Petru, născut la 12.07.1925 în localitatea Rădenii
Vechi), născută la data de 15 august 1974 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 3,
ap. 89. (126/2008). Copii minori: Perjan Veronica, născută la
data de 23.09.1998, Perjan Radu, născut la data de 3.01.2000,
Perjan Ana-Maria, născută la data de 10.03.2003.

23

60. Pînzaru Nadejda, fiica lui Pînzari Anton (fiul lui Andrei,
născut la 12.04.1910 în localitatea Suvorov) și Valentina,
născută la data de 11 noiembrie 1983 în localitatea Popeasca,
județul Ștefan-Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Popeasca,
str. Ion Creangă nr. 91. (1.042/2005)
61. Plitoc Inesa, fiica lui Vasile și Silvia (fiica lui Popa Foca,
născut la 17.07.1918 în localitatea Bădiceni), născută la data de
26 noiembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. A. Mateevici nr. 4, ap. 2. (84/2008)
62. Podaru Ion, fiul lui Ion și Alexandra (fiica lui Bour Alexei,
născut la 17.02.1925 în localitatea Ungheni, și Elisaveta), născut
la data de 12 noiembrie 1983 în localitatea Vărzărești, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Șendreni, raionul
Nisporeni. (1.425/2005)
63. Pușcaș Constantin, fiul lui Vladimir (născut la 10.06.1924
în localitatea Soroca) și Maria, născut la data de 18 decembrie
1955 în localitatea Chetrosu, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 20, ap. 8. (2.175/2005)
64. Pușcaș Svetlana, fiica lui Lența Gheorghe (născut la
20.04.1927 în localitatea Soroca) și Eugenia, născută la data de
26 ianuarie 1958 în localitatea Chetrosu, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 20, ap. 8.
(2.174/2005)
65. Pușcașu Cristina, fiica lui Constantin și Svetlana (fiica lui
Lența Gheorghe, născut la 20.04.1927 în localitatea Soroca, și
Eugenia), născută la data de 17 aprilie 1987 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 20, ap. 8. (2.173/2005)
66. Rogojanu Marcello, fiul lui Pavel și Ecaterina (fiica lui
Chiriac Vladimir, născut la 17.07.1912 în localitatea Cetireni),
născut la data de 21 iunie 1982 în localitatea Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Veronica Micle
nr. 18. (22/2008)
67. Rotaru Alexandru, fiul lui Andrei (fiul lui Ștefan și
Alexandra, născută la 9.05.1916) și Maria, născut la data de
4 februarie 1978 în localitatea Țîpala, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței nr. 14, bl. 2,
ap. 4. (2.051/2003)
68. Rufa Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 15.07.1931 în
localitatea Vulcănești) și Alexandra, născut la data de 22 iulie
1966 în localitatea Giurgiulești, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Vulcănești.
(3.231/2005). Copii minori: Rufa Natalia, născută la data de
21.08.1993, Rufa Sergiu, născut la data de 25.05.1997.
69. Rusu Cristina, fiica lui Spînu Tudor (fiul lui Andrei, născut
la 8.10.1906 în localitatea Ciorești) și Iulia, născută la data de
19 mai 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Iuriceni, raionul Nisporeni. (133/2008)
70. Rusu Victoria, fiica lui Alexandru și Maria (fiica lui Prașco
Constantin, născut la 8.04.1918 în localitatea Drăgănești),
născută la data de 4 aprilie 1986 în localitatea Ciutulești, județul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Ciutulești, raionul Florești.
(152/2008)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

71. Saka Igor, fiul lui Călin (născut la 7.10.1935 în localitatea
Vancicăuți) și Anna, născut la data de 24 martie 1976 în
localitatea Vancicăuți, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Vancicăuți, raionul Noua Suliță, Cernăuți. (3.421/2006)
72. Saracuța Rodica, fiica lui Victor (fiul lui Liubov, născut la
13.02.1926 în localitatea Larga) și Valentina, născută la data de
1 martie 1978 în localitatea Larga, județul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Larga, raionul Briceni. (50/2008)
73. Savițchi Inga, fiica lui Simion (fiul lui Dumitru, născut la
2.07.1919 în localitatea Fundul Galbenei, și Daria) și Maria,
născută la data de 7 noiembrie 1980 în localitatea Fundul
Galbenei, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leușeni, raionul Hîncești. (2.599/2003)
74. Sîrbu Victor, fiul lui Ion (născut la 27.01.1929 în
localitatea Meșeni) și Minodora, născut la data de 2 martie 1969
în localitatea Meșeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Meșeni, raionul Rezina. (8.617/2003). Copii minori:
Sîrbu Dorina, născută la data de 26.10.1992, Sîrbu Vasile,
născut la data de 15.04.1995.
75. Spînu Victor, fiul lui Tudor (fiul lui Andrei, născut la
8.10.1906 în localitatea Ciorești) și Iulia, născut la data de 5 iulie
1987 în localitatea Iurceni, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Iurceni, raionul Nisporeni. (89/2008)
76. Stiharu Sorin, fiul lui Constantin (fiul lui Petru, născut la
20.01.1909 în localitatea Cahul) și Victoria, născut la data de
11 februarie 1983 în localitatea Șamalia, raionul Cantemir,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Șamalia, raionul
Cantemir. (3.758/2003)
77. Suhii Natalia, fiica lui Cotorobai Petru și Valentina (fiica lui
Muntean Ion și Agafia, născută în anul 1922 în localitatea
Căplani), născută la data de 14 iulie 1977 în localitatea Căplani,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
str. Ștefan cel Mare nr. 20. (15.896/2003). Copii minori: Suhii
Ștefan, născut la data de 8.04.1999, Suhii Ioan-Augustin, născut
la data de 15.06.2007.
78. Șișman Maxim, fiul lui Ivan și Svetlana (fiica lui Leancă
Tudor, născut la 14.05.1926 în localitatea Satul-Nou), născut la
data de 16 februarie 1985 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cimișlia, str. Ștefan cel Mare nr. 98, ap. 50.
(139/2008).
79. Șoimaru Svetlana, fiica lui Bogasieru Gheorghe (născut
la 9.12.1936 în localitatea Nisporeni) și Tamara, născută la data
de 2 septembrie 1960 în localitatea Găureni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. P. Zadnipru nr. 8, bl. 1, ap. 98.
(11.308/2003)
80. Tasmalî Alexandru, fiul lui Sava și Ana (fiica lui Lupu
Luca, născut la 15.01.1923 în localitatea Filipeni), născut la data
de 14 mai 1987 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Filipeni, raionul Leova. (135/2008)

81. Timuș Ilona, fiica lui Nicolae (fiul lui Mihail și Maria, născut
la 22.11.1933 în localitatea Orhei) și Ludmila, născută la data
de 26 iulie 1980 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. M. Costin nr. 1, ap. 5.
(13.291/2003)
82. Timuș Vladislav, fiul lui Mihail (fiul lui Vasile, născut la
22.03.1910 în localitatea Orhei) și Galina, născut la data de
9 aprilie 1981 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, Str. Stejarilor nr. 2, bl. V, ap. 11.
(17.176/2003)
83. Tocaru Dumitru, fiica lui Vasile (fiul lui Grigore, născut la
19.02.1931 în localitatea Cimișlia) și Emilia, născut la data de
8 noiembrie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișlia, str. Vasile Alexandri nr. 97, ap. 10.
(202/2006)
84. Țaralunga Pavel, fiul lui Constantin (fiul lui Mihail, născut
la 1.06.1921 în localitatea Colibași) și Maria, născut la data de
24 februarie 1987 în localitatea Colibași, județul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colibași, str. Zaichin nr. 23,
raionul Cahul. (80/2008)
85. Ursu Mihaela, fiica lui Petru și Iraida (fiica lui Margină
Vasile, născut la 20.10.1921 în localitatea Podgoreni), născută
la data de 4 iunie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Bd. Moscovei nr. 13/2, ap. 21. (4.643 bis/2003)
86. Vasiliu Iurie, fiul lui Vasile (fiul lui Ștefan și Melania,
născută la 18.01.1912 în localitatea Pîrjolteni) și Liuba, născut
la data de 11 august 1971 în localitatea Pîrjolteni, județul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 20/3,
ap. 20. (3.393/2003). Copii minori: Vasiliu Daniela, născută la
data de 19.09.1991, Vasiliu Victoria, născută la data de
24.12.1996, Vasiliu Alexandru, născut la data de 14.11.2003.
87. Vilvelevici Andrei, fiul lui Petru și Eudochia (fiica lui
Pușcarenco Alexei, născut la 8.05.1928 în localitatea Delacău),
născut la data de 11 decembrie 1986 în localitatea Crasnaia
Gorca, județul Grigoriopol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Onești, raionul Strășeni. (147/2008)
88. Vișanu Iulian, fiul lui Grigore (fiul lui Ion, născut la
22.02.1924 în localitatea Telenești) și Liuba, născut la data de
2 iunie 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mitoc, raionul Orhei. (2.713/2005)
89. Vrînceanu Veronica, fiica lui Petru (fiul lui Ștefan, născut
la 1.12.1924 în Chișinău) și Efrosinia, născută la data de
30 august 1981 în localitatea Sireți, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sireți, Str. Viilor nr. 36, raionul Strășeni.
(338/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

25

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 25/2006
privind întărirea capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță are drept scop înființarea și
administrarea de către Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
a registrelor naționale în domeniul dreptului de autor și al
drepturilor conexe, în vederea supravegherii și controlului
circulației produselor purtătoare de drepturi de autor și de
drepturi conexe.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile
de mai jos au următorul înțeles:
a) registru național — instrument unitar de evidență, la nivel
național, a fonogramelor, videogramelor și a programelor pentru
calculator introduse în circuitul comercial pe teritoriul României,
a marcajelor holografice aplicate pe acestea, precum și a
persoanelor fizice autorizate, asociațiilor familiale și a
persoanelor juridice care desfășoară activități cu fonograme,
videograme și programe pentru calculator pe teritoriul României;
b) distribuire — vânzarea originalului sau a copiilor, în formă
tangibilă, ale unei fonograme, videograme ori a unui program
pentru calculator, destinate a fi vândute prin intermediul spațiilor
comerciale către alți operatori economici care au ca obiect de
activitate comercializarea de astfel de produse, pe baza unui
contract de distribuire;
c) comercializare — vânzarea originalului sau a copiilor, în
formă tangibilă, ale unei fonograme, videograme ori a unui
program pentru calculator către utilizatorul final;
d) multiplicare autorizată — realizarea de copii, în formă
tangibilă, ale unei fonograme, videograme sau program pentru
calculator a unei înregistrări-matriță de către multiplicatorii
autorizați potrivit prevederilor prezentei ordonanțe;
e) marcaj holografic — etichetă având un model unic pe
teritoriul României, autorizat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, care constă într-o imagine tridimensională, înseriată
cu un cod alfanumeric, realizată pe suport autoadeziv și
autodistructiv;
f) copertă — ambalaj al fonogramei, videogramei sau al
programului de calculator, pe care sunt prezentate elemente
grafice și informații pentru identificarea conținutului și a titularilor
de drepturi;
g) licența programului pentru calculator — autorizarea scrisă,
care însoțește programul pentru calculator, dată de titularul
dreptului de autor privind dreptul de utilizare a acelui program.
Art. 3. — Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
administrează următoarele registre naționale:
a) Registrul național al fonogramelor;
b) Registrul național al programelor pentru calculator;
c) Registrul național al videogramelor;
d) Registrul național al multiplicatorilor.
Art. 4. — Înregistrarea sau înscrierea în registrele naționale
prevăzute la art. 3 este obligatorie și se efectuează pe propria
răspundere a persoanelor fizice sau juridice. Înregistrarea sau
înscrierea nu este constitutivă de drepturi de autor ori de drepturi
conexe.

Art. 5. — Informațiile de interes public cuprinse în registrele
naționale administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor se stabilesc, în condițiile legii, prin decizie a directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, după
consultarea structurilor asociative ale persoanelor înregistrate
și în conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Registrul național al fonogramelor
Art. 6. — (1) Înregistrarea sau, după caz, înscrierea în
Registrul național al fonogramelor este obligatorie pentru:
1. persoanele fizice autorizate și persoanele juridice care
desfășoară pe teritoriul României oricare dintre următoarele
activități:
a) producere de fonograme;
b) import de fonograme;
c) distribuire de fonograme;
d) comercializare de fonograme;
2. fonogramele:
a) produse în România;
b) importate în România.
(2) Registrul național al fonogramelor este organizat în formă
electronică și cuprinde următoarele secțiuni:
a) secțiunea producători de fonograme;
b) secțiunea importatori de fonograme;
c) secțiunea distribuitori de fonograme;
d) secțiunea comercianți de fonograme;
e) secțiunea înscrieri fonograme;
f) secțiunea marcaje holografice;
g) secțiunea mențiuni, radieri, retrageri și sancțiuni.
Art. 7. — În vederea înregistrării în Registrul național al
fonogramelor, persoanele fizice sau juridice prevăzute la art. 6
alin. (1) depun la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor o
cerere-tip însoțită de documentele prevăzute la art. 35 alin. (1).
Art. 8. — Înregistrarea în Registrul național al fonogramelor
se probează cu certificatul de înregistrare prevăzut la art. 36
alin. (1).
Art. 9. — (1) Persoanele fizice sau juridice, înregistrate în
Registrul național al fonogramelor, care importă ori produc
fonograme, sunt obligate să înscrie toate fonogramele în
Registrul național al fonogramelor, înainte de introducerea
acestora în circuitul comercial.
(2) În vederea înscrierii fonogramelor, persoanele prevăzute
la alin. (1) depun la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor o
cerere-tip.
(3) Pentru persoanele fizice sau juridice care importă
fonograme, cererea-tip trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) copia înscrisului doveditor al acordului titularului de
drepturi, privind importul de fonograme pe teritoriul României,
în traducere autorizată în limba română;

*) Republicată în temeiul art. V lit. ț) din titlul III — Dispoziții finale al Legii nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația
cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 899 din 28 decembrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie 2006 și a fost aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 364/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 22 septembrie 2006.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

b) copia declarației vamale de import și a facturii externe în
care sunt menționate titlurile fonogramelor importate;
c) copia față-verso a copertei, pe care Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor o va marca cu inscripția ăMOSTRĂ ORDA”.
(4) Pentru persoanele fizice sau juridice care produc pe
teritoriul României fonograme cu opere din repertoriul
internațional, cererea-tip trebuie să fie însoțită de următoarele
documente și produse:
a) copia contractului de cesiune a dreptului de reproducere
și distribuire pe teritoriul României din partea titularilor de
drepturi, în traducere autorizată în limba română, însoțit de
anexa cuprinzând titlurile fonogramelor;
b) un exemplar al fonogramei, în forma în care aceasta va fi
comercializată.
(5) Pentru persoanele fizice sau juridice care produc pe
teritoriul României fonograme cu opere din repertoriul național,
cererea-tip trebuie să fie însoțită de următoarele documente și
produse:
a) copia contractului de cesiune a dreptului de fixare,
reproducere și distribuire a operei din partea titularilor dreptului
de autor;
b) copia contractului de cesiune a dreptului de fixare,
reproducere și distribuire a interpretării sau execuției artistice
din partea titularilor de drepturi conexe și anexa cuprinzând
titlurile fonogramelor;
c) un exemplar al fonogramei, în forma în care aceasta va fi
comercializată.
(6) Pentru persoanele fizice sau juridice cărora le-a fost
cesionat de către producătorii români dreptul de reproducere și
distribuire de fonograme în România, cererea-tip trebuie să fie
însoțită de următoarele documente și produse:
a) copia contractului de cesiune a dreptului de reproducere
și distribuire a fonogramei din partea producătorului, titular de
drepturi, și anexa cuprinzând titlurile fonogramelor;
b) un exemplar al fonogramei, în forma în care aceasta va fi
comercializată, cu menționarea pe copertă a denumirii
producătorului care solicită înscrierea.
Art. 10. — (1) După verificarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 9 alin. (2)—(6), Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor eliberează solicitanților o adeverință de înscriere a
fonogramelor în Registrul național al fonogramelor, în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la înregistrarea cererii.
(2) Persoanele fizice sau juridice prevăzute la art. 9
alin. (4)—(6) sunt obligate să depună la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor un exemplar al fonogramei pe fiecare tip de
suport, în forma în care acesta a fost introdus în circuitul
comercial, în termen de 30 de zile de la data emiterii adeverinței
de înscriere a fonogramelor în Registrul național al
fonogramelor.
(3) Persoanele prevăzute la art. 9 alin. (3)—(6) pot depune
la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor elemente detaliate
privind identificarea fonogramelor originale. Aceste elemente au
caracter confidențial, urmând a fi comunicate, la cerere, numai
organelor de supraveghere și control al aplicării legislației privind
dreptul de autor și drepturile conexe.
Art. 11. — Persoanele fizice sau juridice care au obținut
adeverințe de înscriere a fonogramelor în Registrul național al
fonogramelor pot solicita marcaje holografice Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, printr-o cerere-tip în care se
menționează, în mod obligatoriu, fonogramele pentru care se
solicită eliberarea de marcaje holografice.
Art. 12. — (1) După primirea și analizarea cererii, Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor eliberează, în termen de cel
mult 3 zile lucrătoare, marcajele holografice solicitate, pe baza
unei facturi fiscale în care se vor menționa seriile și numărul
marcajelor holografice.

(2) La prețul de cost al marcajelor holografice se va adăuga
un procent de 10% din valoarea acestora, care se face venit la
Fondul cultural național.
(3) Marcajele holografice se eliberează numai persoanelor
care prezintă o împuternicire semnată și ștampilată de
reprezentantul solicitantului.
(4) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor nu eliberează
marcaje holografice solicitanților care:
a) nu au depus raportul lunar prevăzut la art. 15 alin. (1);
b) au comunicat, cu intenția de a eluda prevederile prezentei
ordonanțe, date incorecte sau incomplete prin rapoartele lunare
privind aplicarea marcajelor holografice pe fonograme;
c) au aplicat marcaje holografice pe fonograme în alte
condiții decât cele prevăzute de prezenta ordonanță.
(5) Pentru situațiile prevăzute la alin. (4) lit. a) Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor nu eliberează marcaje holografice
până la data depunerii raportului lunar sau a exemplarului
fonogramei, iar în situațiile prevăzute la alin. (4) lit. b) și c) Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor nu eliberează marcaje
holografice pentru o perioadă de 6 luni de la data constatării
existenței situației respective.
(6) În scopul prevenirii eliberării unor cantități nejustificate de
marcaje holografice, prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor se pot stabili, cu
consultarea prealabilă a structurilor asociative ale producătorilor
de fonograme, numărul maxim de marcaje holografice eliberate
pentru o fonogramă, precum și condițiile de eliberare, în cazuri
justificate, de cantități suplimentare.
Art. 13. — (1) Marcajul holografic se aplică de către
producători sau importatori pe fiecare exemplar al fonogramei,
înainte de a fi comercializată, astfel:
a) pentru fonogramele din import, pe carcasele sau pe
ambalajele exterioare;
b) pentru fonogramele produse în România, pe coperta
fonogramei la sfârșitul procesului de producție. Sunt interzise
aplicarea marcajelor holografice pe coperte înainte de
finalizarea procesului de producție, precum și vânzarea sau
cumpărarea copertelor cu marcaje holografice aplicate.
(2) Structurile asociative ale producătorilor de fonograme pot
monitoriza modul de aplicare a marcajelor holografice pe
fonograme, sunt obligate să sesizeze autorităților competente
neregulile identificate și pot participa, în calitate de observatori,
la acțiunile de control organizate de autoritățile competente. În
acest scop structurile asociative ale producătorilor de fonograme
pot consulta la sediul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
rapoartele privind aplicarea marcajelor holografice de către
producători și importatori.
Art. 14. — (1) Persoanele fizice sau juridice care au
achiziționat marcaje holografice sunt obligate să țină evidența
distinctă a achiziționării, utilizării și returnării marcajelor
holografice, acestea fiind asimilate documentelor fiscale cu
regim special.
(2) Marcajele holografice nu pot fi revândute altor operatori
economici.
(3) În situația în care un operator economic producător intern
ori importator își încetează activitatea, își cesionează parțial sau
integral activitatea ori își modifică statutul sub orice formă,
acesta este obligat ca, în termen de 15 zile, să comunice
numărul și codul marcajelor holografice neutilizate până la acea
dată și să le restituie Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
(4) Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul fiecărei
zile pe un formular special.
(5) Marcajele holografice deteriorate nu se utilizează și se
returnează Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, în
condițiile prevăzute la alin. (3).
(6) Marcajele holografice aplicate pe fonogramele care nu
s-au vândut și care se retrag din circuitul comercial se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
evidențiază numeric într-un formular special și se returnează
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, în condițiile
prevăzute la alin. (3).
(7) Marcajele prevăzute la alin. (5) și (6) se distrug, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare. La operațiunile de
inventariere și distrugere a marcajelor holografice pot participa,
la cerere, și reprezentanți ai structurilor asociative ale
producătorilor de fonograme.
(8) Costul marcajelor holografice neutilizate, dacă acestea
sunt pe role întregi, se restituie, cu excepția sumelor aferente
Fondului cultural național și a comisionului prevăzut la art. 138
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare.
(9) Costul marcajelor holografice deteriorate și al marcajelor
neutilizate, care nu sunt pe role întregi, nu se restituie.
Art. 15. — (1) Persoanele fizice sau juridice care au
achiziționat marcaje holografice sunt responsabile de modul în
care sunt aplicate marcajele holografice și sunt obligate să
depună la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, pe suport
hârtie și electronic sau exclusiv on-line, semnat electronic, un
raport lunar privind aplicarea marcajelor holografice.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) se depune în primele 25 de
zile lucrătoare ale lunii în curs, pentru luna anterioară.
(3) Raportul prevăzut la alin. (1) trebuie să conțină seriile
marcajelor aplicate, denumirea și suporturile fonogramelor pe
care acestea au fost aplicate, adresa punctului de lucru unde
s-a efectuat operațiunea de aplicare a marcajelor holografice,
denumirea multiplicatorului fonogramelor și denumirea
operatorilor economici care au tipărit copertele fonogramelor.
(4) Raportarea numărului de marcaje holografice se
efectuează pe baza declarațiilor vamale de import, pentru
fonogramele din import, și pe baza facturilor fiscale de
achiziționare a fonogramelor de la multiplicatori sau de
achiziționare a suporturilor neînregistrate, în cazul producătorilor
care multiplică fonograme.
(5) Este interzisă raportarea aplicării marcajelor holografice
pe baza facturilor de achiziție a copertelor.
Art. 16. — (1) Persoanele fizice sau juridice care comunică
public prestații artistice fixate pe fonograme produse în scop
comercial pot utiliza numai fonograme care au aplicate marcaje
holografice.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot realiza o copie de
lucru numai de pe fonogramele cu marcaje holografice pe care
le dețin în spațiul în care se realizează comunicarea publică.
(3) Pentru comunicarea publică a fonogramelor care nu au
fost produse în scop comercial sau care nu au fost importate în
România, persoanele prevăzute la alin. (1) pot deține copii ale
fonogramelor, inclusiv stocate electronic pe sisteme de calcul,
numai cu acordul scris al producătorilor.
CAPITOLUL III
Registrul național al programelor pentru calculator
Art. 17. — (1) Înregistrarea sau, după caz, înscrierea în
Registrul național al programelor pentru calculator este
obligatoriu pentru:
1. persoanele fizice autorizate și persoanele juridice care
desfășoară pe teritoriul României oricare dintre următoarele
activități:
a) producere de programe pentru calculator;
b) import de programe pentru calculator;
c) distribuire de programe pentru calculator;
d) închiriere de programe pentru calculator;
e) comercializare de programe pentru calculator;
2. programele pentru calculator:
a) produse în România și comercializate de către comercianți
specializați;

27

b) importate în România și comercializate de către
comercianți specializați.
(2) Registrul național al programelor pentru calculator este
organizat în formă electronică și cuprinde următoarele secțiuni:
a) secțiunea producători de programe pentru calculator;
b) secțiunea importatori de programe pentru calculator;
c) secțiunea distribuitori de programe pentru calculator;
d) secțiunea comercianți de programe pentru calculator;
e) secțiunea înscrieri programe pentru calculator;
f) secțiunea mențiuni, radieri, retrageri și sancțiuni.
Art. 18. — În vederea înregistrării în Registrul național al
programelor pentru calculator, persoanele fizice sau juridice
prevăzute la art. 17 alin. (1) depun la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor o cerere-tip însoțită de documentele
prevăzute la art. 35 alin. (1).
Art. 19. — Înregistrarea în Registrul național al programelor
pentru calculator se probează cu certificatul de înregistrare
prevăzut la art. 36 alin. (1).
Art. 20. — (1) Persoanele fizice sau juridice prevăzute la
art. 17 alin. (1), înregistrate în Registrul național al programelor
pentru calculator, sunt obligate să înscrie programele pentru
calculator în Registrul național al programelor pentru calculator,
înainte de introducerea acestora în circuitul comercial.
(2) În vederea înscrierii programelor pentru calculator,
persoanele prevăzute la art. 17 alin. (1) depun la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor o cerere-tip.
(3) Pentru persoanele fizice sau juridice care produc
programe pentru calculator în vederea comercializării pe
teritoriul României, cererea-tip trebuie să fie însoțită de
următoarele documente și produse:
a) copia înscrisului doveditor al acordului titularului drepturilor
de autor asupra programelor pentru calculator sau declarația pe
propria răspundere din partea autorului programelor pentru
calculator;
b) copia modelului licenței acordate pe teritoriul României
utilizatorilor de programe pentru calculator;
c) un exemplar al programului pentru calculator, în forma în
care acesta este produs în vederea comercializării.
(4) Pentru persoanele fizice sau juridice care importă
programe pentru calculator în vederea introducerii în circuitul
comercial, cererea-tip va fi însoțită de înscrisul doveditor al
acordului titularului dreptului de autor pentru activitățile de
distribuire, comercializare și închiriere, în traducere legalizată, în
cazul înscrisurilor într-o limbă străină.
(5) Pentru persoanele fizice sau juridice care distribuie și/sau
comercializează programe pentru calculator, cererea-tip va fi
însoțită de copia înscrisului doveditor al acordului titularului
dreptului de autor pentru activitatea de distribuire și/sau
comercializare.
(6) Pentru persoanele fizice sau juridice care închiriază
programe pentru calculator prin intermediul sălilor de acces la
Internet și al sălilor de jocuri care utilizează programe pentru
calculator, cererea-tip va fi însoțită de următoarele documente:
a) copia înscrisului doveditor al acordului titularului dreptului
de autor pentru activitatea de închiriere a programelor pentru
calculator;
b) declarație pe propria răspundere privind numărul de
calculatoare utilizate în desfășurarea activității.
(7) Persoanele fizice sau juridice prevăzute la alin. (6) sunt
obligate să dețină la fiecare punct de lucru licențele pentru
programele pentru calculator destinate închirierii la respectivul
punct de lucru.
Art. 21. — Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
eliberează solicitanților, după verificarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 20 alin. (2)—(6), o anexă la certificatul de
înregistrare prevăzut la art. 36 alin. (1), în care se menționează
programele pentru calculator înscrise în Registrul național al
programelor pentru calculator.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
CAPITOLUL IV
Registrul național al videogramelor

Art. 22. — (1) Înscrierea în Registrul național al
videogramelor este obligatorie pentru videogramele:
a) produse în România;
b) importate în România.
(2) Registrul național al videogramelor este organizat în
formă electronică și cuprinde următoarele secțiuni:
a) secțiunea înscrieri videograme;
b) secțiunea marcaje holografice;
c) secțiunea importatori și producători de videograme;
d) secțiunea înscrieri mențiuni, radieri, retrageri și sancțiuni.
Art. 23. — (1) Persoanele fizice autorizate sau persoanele
juridice care importă ori produc videograme pe teritoriul
României sunt obligate să înscrie videogramele în Registrul
național al videogramelor înainte de introducerea acestora în
circuitul comercial.
(2) În vederea înscrierii videogramelor în Registrul național al
videogramelor, persoanele prevăzute la alin. (1) depun la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor o cerere-tip.
(3) Pentru filmele cinematografice, cererea-tip trebuie să fie
însoțită de următoarele documente:
a) copia certificatului de înscriere a solicitantului în Registrul
cinematografiei;
b) copia certificatului de clasificare a filmului cinematografic,
eliberat de Registrul cinematografiei.
(4) Pentru alte videograme decât cele prevăzute la alin. (3),
produse în România, cererea-tip trebuie să fie însoțită de
următoarele documente și produse:
a) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
b) copia contractului de cesiune, de către titularii de drepturi,
a dreptului de reproducere și/sau de distribuire pe teritoriul
României, în traducere legalizată, dacă documentul este
redactat într-o limbă străină;
c) un exemplar al videogramei, în forma în care aceasta va
fi comercializată.
(5) Pentru videogramele importate pe teritoriul României,
cererea-tip trebuie să fie însoțită de următoarele documente și
produse:
a) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
b) copia contractului de cesiune, de către titularii de drepturi,
a dreptului de reproducere și/sau distribuire pe teritoriul
României, în traducere legalizată, dacă documentul este
redactat într-o limbă străină;
c) copia declarației vamale de import și a facturii externe;
d) copia față-verso a copertei, pe care Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor o va marca cu inscripția ăMOSTRĂ ORDA”.
(6) Pentru persoanele fizice sau juridice cărora le-a fost
cesionat de către producătorii români dreptul de reproducere și
distribuire de videograme în România, cererea-tip va fi însoțită
de următoarele documente și produse:
a) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului, precum și copii ale certificatelor de mențiuni, dacă
este cazul;
b) copia contractului de cesiune, de către producătorul, titular
de drepturi, a dreptului de reproducere și distribuire a
videogramei, însoțit de anexa cuprinzând titlurile videogramelor;
c) un exemplar al videogramei, în forma în care aceasta va
fi comercializată.
(7) Videogramele importate trebuie să conțină mențiuni
privind titularii drepturilor de autor și ai drepturilor conexe,
precum și titlul videogramei.
(8) Videogramele depuse se restituie solicitantului după
verificarea îndeplinirii condițiilor mai sus menționate.

Art. 24. — Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
eliberează solicitanților, după verificarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 23 alin. (2)—(7), o adeverință de înscriere a
videogramelor în Registrul național al videogramelor în termen
de cel mult 10 zile lucrătoare de la înregistrarea cererii.
Art. 25. — Persoanele fizice sau juridice care au obținut
adeverința de înscriere a videogramelor în Registrul național al
videogramelor pot solicita Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor eliberarea de marcaje holografice, printr-o cerere-tip în
care se menționează, în mod obligatoriu, titlurile videogramelor
pentru care se solicită eliberarea de marcaje holografice.
Art. 26. — (1) După primirea și analizarea cererii, Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor eliberează, în termen de cel
mult 3 zile lucrătoare, marcajele holografice solicitate, pe baza
unei facturi fiscale în care se vor menționa seriile și numărul
marcajelor holografice. Marcajele holografice se eliberează
numai persoanelor care prezintă o împuternicire semnată și
ștampilată de reprezentantul solicitantului.
(2) La prețul de cost al marcajelor holografice se va adăuga
un procent de 10% din valoarea acestora, care se face venit la
Fondul cultural național.
(3) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor nu eliberează
marcaje holografice solicitanților care:
a) nu au depus raportul lunar prevăzut la art. 15 alin. (1);
b) au comunicat date incorecte sau incomplete, prin
rapoartele lunare privind aplicarea marcajelor holografice pe
videograme, cu intenția de a eluda prevederile prezentei
ordonanțe.
c) au aplicat marcaje holografice pe videograme în alte
condiții decât cele prevăzute de prezenta ordonanță.
(4) Pentru situațiile prevăzute la alin. (3) lit. a) și b) Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor nu eliberează marcaje
holografice până la data depunerii raportului lunar sau a
exemplarului videogramei, iar în situațiile prevăzute la alin. (3)
lit. c) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor nu eliberează
marcaje holografice pentru o perioadă de 6 luni de la data
constatării existenței situației respective.
Art. 27. — Marcajul holografic se aplică de către solicitanți
pe fiecare exemplar al videogramei, astfel:
a) pentru videogramele tip casetă video sau tip disc optic,
destinate comercializării, marcajul holografic se aplică pe
copertă sau pe ambalajul exterior;
b) pentru videogramele tip casetă video, destinate închirierii,
marcajul holografic se aplică pe caseta video, respectiv pe
suprafața laterală opusă capacului mobil;
c) pentru videogramele tip disc optic, destinate închirierii,
marcajul holografic se aplică pe discul optic, pe copertă sau pe
ambalajul exterior și/sau pe discul optic, caz în care aplicarea
marcajelor holografice va fi raportată separat.
Art. 28. — Persoanele fizice sau juridice care achiziționează
marcaje holografice pentru videograme sunt obligate să
organizeze gestiunea acestora în condițiile prevăzute la art. 14.
Art. 29. — Situația aplicării marcajelor holografice pentru
videograme se raportează lunar, potrivit prevederilor art. 15.
CAPITOLUL V
Registrul național al multiplicatorilor
Art. 30. — (1) Persoanele fizice autorizate și persoanele
juridice care doresc să desfășoare pe teritoriul României
activități de multiplicare a fonogramelor, videogramelor și/sau
programelor pentru calculator pot desfășura aceste activități
numai după înregistrarea în Registrul național al multiplicatorilor
prin obținerea unei autorizații de la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor.
(2) Registrul național al multiplicatorilor este organizat în
formă electronică și cuprinde următoarele secțiuni:
a) secțiunea multiplicatori de discuri optice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
b) secțiunea multiplicatori de casete audio;
c) secțiunea multiplicatori de casete video.
(3) Înregistrarea în Registrul național al multiplicatorilor este
obligatorie pentru operatorii economici care:
a) multiplică fonograme, videograme sau programe pentru
calculator pe discuri optice, casete audio ori casete video, după
caz, destinate distribuirii către public;
b) intermediază, în afara României, servicii de multiplicare
de fonograme, videograme sau programe pentru calculator pe
discuri optice, casete audio ori casete video, după caz, destinate
distribuirii către public.
(4) Operatorii economici care multiplică propriile fonograme,
videograme și programe pentru calculator, exceptate potrivit
prevederilor art. 31, nu au obligația să se înregistreze în
Registrul național al multiplicatorilor.
Art. 31. — (1) Sunt exceptate de la prevederile prezentei
ordonanțe următoarele:
a) fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator ce conțin prezentări ale unor organizații ori instituții;
b) fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator destinate comunicării comerciale, ce nu fac obiectul
comercializării directe ori indirecte, precum: prezentări de
operatori economici, de produse sau servicii;
c) fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator produse de către instituțiile de cult și cele de
învățământ, comercializate prin mijloace proprii ale fiecărei
instituții sau cu prilejul unor manifestări cultural-artistice
organizate de acestea ori la care acestea participă;
d) fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator realizate în scopul prezentării patrimoniului cultural
deținut de muzee, centre de cultură, teatre sau alte instituții
similare acestora ori cele cu caracter promoțional specifice
activității instituțiilor culturale și comercializate prin mijloace
proprii ale fiecărei instituții culturale sau cu prilejul unor
manifestări cultural-artistice organizate de acestea ori la care
acestea participă;
e) fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator oferite cu titlu gratuit vizitatorilor, în cadrul târgurilor,
saloanelor și al altor manifestări expoziționale, cu condiția ca
acestea să facă obiectul manifestărilor respective;
f) fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator conținând instrucțiuni de utilizare, documentații,
conferințe, seminarii și altele asemenea, cu condiția ca acestea
să nu facă obiectul comercializării prin magazine;
g) programe pentru calculator destinate utilizării interne de
către instituții, organizații sau operatori economici și actualizările
acestor programe cu condiția de a nu fi distribuite prin magazine;
h) programele pentru calculator realizate la comandă, ce
urmează a fi utilizate de beneficiarul comenzii;
i) programele pentru calculator destinate instalării sau
funcționării unor echipamente, precum și documentațiile
aferente ce se comercializează împreună cu echipamentele
respective;
j) copiile de lucru ale fonogramelor prevăzute la art. 16,
precum și copiile autorizate de titularii de drepturi în vederea
radiodifuzării;
k) copiile videogramelor transmise de titularii de drepturi
operatorilor economici care realizează activități de comunicare
publică sau radiodifuzare.
(2) Înscrierea în registrele naționale administrate de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor a fonogramelor,
videogramelor sau programelor pentru calculator prevăzute la
alin. (1), precum și înregistrarea operatorilor economici care
distribuie sau comercializează astfel de produse sunt facultative.
Art. 32. — (1) În vederea autorizării, persoanele fizice sau
juridice prevăzute la art. 30 alin. (1) depun la Oficiul Român

29

pentru Drepturile de Autor o cerere-tip însoțită de documentele
prevăzute la art. 35 alin. (1).
(2) Autorizația se acordă persoanelor prevăzute la art. 30
alin. (1), care dețin echipamente de multiplicare industrială ce
permit realizarea tuturor proceselor de multiplicare, respectiv:
multiplicare, tampografie, ambalare, precum și un dispozitiv
tehnic de verificare a calității.
(3) Condițiile de autorizare se stabilesc prin decizie a
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, după consultarea structurilor asociative ale
producătorilor și multiplicatorilor.
(4) Autorizația se eliberează numai după verificarea de către
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor a condițiilor prevăzute
la alin. (1)—(3).
Art. 33. — (1) Fonogramele și videogramele fixate pe casete
audio și, respectiv, casete video trebuie să conțină pe suprafața
acestora următoarele informații:
a) denumirea, marca sau codul multiplicatorului înregistrat la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor;
b) titlul fonogramei sau videogramei;
c) simbolul ℗ și/sau © însoțit de numele/denumirea ori marca
titularului de drepturi, anul și țara în care a fost adusă prima dată
la cunoștință publică.
(2) Fonogramele, videogramele sau programele pentru
calculator fixate pe discuri optice trebuie să conțină informații pe
ambele fețe, atât pe cea imprimată grafic, cât și pe banda
circulară de identificare de pe fața activă, după cum urmează:
A. pe fața imprimată:
a) titlul fonogramei sau videogramei;
b) simbolul ℗ și/sau © însoțit de numele/denumirea sau
marca titularului de drepturi, anul și țara în care a fost adusă
prima dată la cunoștință publică;
B. pe banda circulară de identificare:
a) titlul sau o parte identificabilă a acestuia;
b) denumirea, marca sau codul multiplicatorului înregistrat la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
(3) Discurile optice trebuie să fie realizate prin injecție și să
aibă inserate coduri de identificare a sursei, conform uzanțelor
internaționale.
(4) Coperta trebuie să conțină denumirea și codul unic de
înregistrare al operatorului economic care a tipărit coperta.
Art. 34. — Persoanele fizice sau juridice înregistrate în
Registrul național al multiplicatorilor pentru activitatea de
multiplicare a fonogramelor sunt obligate să întocmească un
registru special, în care vor menționa în mod obligatoriu
următoarele:
a) numele sau denumirea și datele de identificare ale
furnizorilor de materii prime folosite în cadrul procesului de
reproducere;
b) documentele financiar-contabile care atestă achiziționarea
materiilor prime prevăzute la lit. a);
c) cantitatea și tipul materiilor prime achiziționate;
d) numele sau denumirea și datele de identificare ale
persoanelor fizice ori juridice care solicită reproducerea de
discuri optice, casete audio și casete video;
e) seria și numărul certificatului de înregistrare în registrele
naționale pentru persoanele care solicită reproducerea;
f) numărul, titlurile și tipul discurilor optice și casetelor audio
sau video multiplicate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții comune
Art. 35. — (1) Înregistrarea persoanelor fizice autorizate și a
persoanelor juridice în registrele naționale administrate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor se efectuează în baza
cererilor specifice și a următoarelor documente:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008

A. pentru societățile comerciale:
a) copii ale documentelor legale de constituire a societății și,
dacă este cazul, toate modificările intervenite până la data
solicitării înregistrării, din care să rezulte activitățile pe care
persoana juridică le desfășoară în domeniu, codificate conform
CAEN, — statut și contract de societate sau actul constitutiv al
operatorului economic, hotărârea judecătorească prin care s-a
dispus înregistrarea societății comerciale în registrul comerțului;
b) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului, precum și certificatele de înscriere de mențiuni, dacă
este cazul;
c) cazierele judiciare ale administratorilor;
B. pentru persoanele juridice fără scop patrimonial:
a) copia hotărârii judecătorești privind acordarea
personalității juridice;
b) copia actului constitutiv și a statutului, precum și a actelor
modificatoare ale acestora, din care să rezulte activitățile pe
care persoana juridică le desfășoară în domeniu;
c) copia certificatului de înregistrare fiscală;
C. pentru persoanele fizice autorizate și asociațiile familiale
care desfășoară activități comerciale:
a) copia autorizației eliberată de primarul competent, din care
să rezulte activitățile pe care persoana fizică sau asociația
familială le desfășoară în domeniu, codificate conform CAEN;
b) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului și a certificatelor de înscriere de mențiuni, dacă este
cazul;
c) cazierul judiciar al persoanei fizice autorizate sau al
membrilor asociației familiale, în original.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) pct. A lit. a) și b) și
pct. C lit. b) pot fi depuse și sub forma unui certificat constatator
eliberat de oficiul registrului comerțului, privind aspectele
menționate la literele respective.
(3) Persoanele fizice sau juridice prevăzute la alin. (1), care
desfășoară activități de distribuire a fonogramelor, a programelor
de calculator sau a videogramelor, trebuie să depună și copia
contractului de distribuire.
Art. 36. — (1) După verificarea existenței documentelor
prevăzute la art. 35, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
eliberează solicitanților, în termen de 5 zile lucrătoare pentru
cererile transmise on-line și în termen de 20 de zile lucrătoare
pentru cererile depuse la sediul Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, un certificat de înregistrare în Registrul
național al fonogramelor sau în Registrul național al programelor
pentru calculator, după caz.
(2) În situația în care nu sunt depuse toate documentele,
conform
prezentei
ordonanțe,
sau
acestea
sunt
necorespunzătoare, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
va solicita în scris remedierea deficiențelor constatate, în caz
contrar cererea urmând a fi respinsă.
(3) Certificatul prevăzut la alin. (1) sau solicitarea prevăzută
la alin. (2) vor putea fi ridicate de la Registratura generală a
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor în termen de 15 zile
de la expirarea termenului prevăzut la alin. (1), urmând ca, în
cazul neridicării în interiorul acestui termen, să fie comunicate
prin scrisoare recomandată, cu confirmare de primire.
(4) Persoanele înregistrate în Registrul național al
fonogramelor, Registrul național al programelor pentru calculator
sau în Registrul național al multiplicatorilor sunt obligate să
comunice Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
documentele de modificare și/sau de completare a
documentelor pe baza cărora s-a efectuat înregistrarea, în
termen de 15 zile de la data la care s-au realizat modificarea
și/sau completarea lor.
(5) Durata de valabilitate a certificatului prevăzut la alin. (1)
și a autorizației prevăzute la art. 30 alin. (1) este de un an de la
data emiterii.

(6) Pentru emiterea unui nou certificat sau a unei noi
autorizații, în situația modificării și/sau completării documentelor
pe baza cărora s-a efectuat înregistrarea, persoanele fizice sau
juridice prevăzute la art. 35 alin. (1) trebuie să depună
următoarele:
a) o cerere-tip;
b) copii ale documentelor de modificare și/sau de completare
a documentelor pe baza cărora s-a efectuat înregistrarea.
Art. 37. — Persoanele fizice sau juridice înregistrate în
registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor sunt obligate să dețină la fiecare punct de
lucru certificatul ori autorizația de înregistrare, în original sau în
copie.
Art. 38. — Înscrierea în registrele naționale administrate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor este valabilă pentru
întreaga perioadă de exploatare a fonogramelor, videogramelor
sau a programelor pentru calculator.
Art. 39. — (1) Sunt interzise comercializarea stradală și
comercializarea ambulantă în spații publice a fonogramelor,
videogramelor sau a programelor pentru calculator. În piețe,
târguri și oboare comercializarea fonogramelor, videogramelor
sau a programelor pentru calculator este permisă numai în spații
comerciale închise, autorizate în acest scop.
(2) Operatorii economici care tipăresc coperte ale
fonogramelor, videogramelor sau programelor pentru calculator
au obligația să organizeze și să păstreze evidența, pe titluri și pe
beneficiari de comenzi, a copertelor tipărite, timp de 3 ani.
(3) Pot fi comercializate în spații publice deschise fonograme,
videograme sau programe pentru calculator în cadrul
concertelor, festivalurilor, lansărilor, saloanelor, târgurilor
ocazionale și al altor manifestări expoziționale, în spații special
destinate.
Art. 40. — (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor nu
eliberează certificate de înregistrare:
a) solicitanților care au ca asociați sau acționari persoane
fizice condamnate pentru săvârșirea de infracțiuni în domeniul
drepturilor de autor și al drepturilor conexe;
b) solicitanților care au fost sancționați contravențional de cel
puțin două ori în ultimul an pentru săvârșirea uneia dintre
contravențiile prevăzute la art. 43 alin. (1) lit. c), d), g), i), j), l),
m) și o), pentru o perioadă de 1—3 ani;
c) dacă la punctele de lucru ale solicitanților au fost săvârșite
infracțiuni sau contravenții în domeniul dreptului de autor și al
drepturilor conexe.
(2) Dacă persoanele fizice sau juridice înregistrate în
Registrul național al fonogramelor sau în Registrul național al
programelor pentru calculator se află în cazul prevăzut la alin. (1)
lit. a), Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va retrage
certificatul de înregistrare al acestora prin decizie motivată a
directorului general, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(3) Dacă persoanele fizice sau juridice înregistrate în
Registrul național al fonogramelor se află în unul dintre cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor va suspenda sau va retrage certificatul de înregistrare
al acestora în condițiile art. 41, prin decizie a directorului
general, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a. Durata suspendării certificatului se dublează în situația în
care a mai fost suspendat pentru situațiile prevăzute la alin. (1)
lit. b) și c).
Art. 41. — (1) La cererea organelor de supraveghere și
control al aplicării legislației în domeniu, care au constatat
săvârșirea unor infracțiuni sau contravenții în domeniul dreptului
de autor și al drepturilor conexe, Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor va suspenda certificatul de înregistrare până la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
(2) În situația condamnării penale sau a rămânerii definitive
a procesului-verbal de constatare a săvârșirii contravenției,
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va retrage certificatul
de înregistrare, prin decizie a directorului general, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 42. — (1) Persoanele fizice sau juridice înregistrate în
Registrul național al fonogramelor, Registrul național al
programelor pentru calculator sau în Registrul național al
multiplicatorilor, care urmează să desfășoare activități de
depozitare a fonogramelor, programelor pentru calculator sau a
videogramelor, pot efectua aceste activități numai în spațiile
declarate la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
(2) În situația în care persoanele prevăzute la alin. (1) obțin
alte spații în vederea desfășurării activităților de depozitare,
acestea au obligația să informeze Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor cu privire la adresa noilor spații, înainte de
începerea efectivă a activității în aceste spații.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) sunt obligate să prezinte
organelor de control documentele justificative privind
înregistrarea și înscrierea în Registrul național al fonogramelor,
în Registrul național al programelor pentru calculator și în
Registrul național al multiplicatorilor, proveniența fonogramelor,
programelor pentru calculator sau a videogramelor, titlurile,
numărul și suportul acestora.
CAPITOLUL VII
Contravenții și sancțiuni
Art. 43. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) neînregistrarea sau neînscrierea în registrele naționale
administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
conform prevederilor prezentei ordonanțe, cu amendă de la
2.000 lei la 10.000 lei;
b) nedepunerea la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
a documentelor de modificare și/sau de completare de către
persoanele fizice sau juridice înregistrate în registrele naționale,
conform prevederilor art. 36 alin. (4), cu amendă de la 1.000 lei
la 5.000 lei;
c) comercializarea sau deținerea în vederea comercializării
de fonograme ori videograme fără marcaje holografice, cu
amendă de la 2.000 lei la 20.000 lei;
d) vânzarea sau cumpărarea de coperte ale fonogramelor
ori videogramelor cu marcaje holografice aplicate, cu amendă
de la 5.000 lei la 15.000 lei și suspendarea certificatului de
înregistrare pe o perioadă de 6 luni;
e) producerea, reproducerea, distribuirea, comercializarea
sau depozitarea fonogramelor și programelor pentru calculator
în alte spații decât cele menționate în certificatul de înregistrare,
cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei și confiscarea suporturilor,
materialelor, aparatelor și fonogramelor care au servit sau care
au fost destinate să servească la săvârșirea contravenției;
f) nedeținerea la fiecare punct de lucru a certificatului de
înregistrare, conform art. 37, sau a autorizației prevăzute la
art. 32 alin. (4), cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
g) nerespectarea dispozițiilor privind prezentarea, la
solicitarea organelor de control, a documentelor justificative
privind înregistrarea și înscrierea în registrele naționale
administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor și
proveniența fonogramelor, videogramelor și a programelor
pentru calculator ori prezentarea unor documente incomplete,
cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei și confiscarea
fonogramelor, videogramelor sau a programelor pentru
calculator pentru care nu sunt prezentate documente
justificative;
h) nerespectarea dispozițiilor privind deținerea la fiecare
punct de lucru a licențelor programelor pentru calculator utilizate

31

în vederea închirierii la respectivul punct de lucru, conform
art. 20 alin. (7), cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
i) nerespectarea dispozițiilor privind evidența marcajelor
holografice, conform art. 14 și 28, cu amendă de la 2.000 lei la
20.000 lei și suspendarea certificatului de înregistrare pe o
perioadă de 6 luni;
j) nerespectarea dispozițiilor art. 13 alin. (1), art. 15 alin. (1),
art. 27 și 29 privind aplicarea marcajelor holografice și depunerea
raportului lunar, cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
k) nerespectarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) privind
comunicarea publică a prestațiilor artistice fixate pe fonograme,
cu amendă de la 1.000 lei la 10.000 lei și confiscarea
fonogramelor neautorizate;
l) nerespectarea prevederilor art. 30 alin. (1), respectiv
multiplicarea neautorizată, cu amendă de la 10.000 lei la 25.000
lei și confiscarea echipamentelor utilizate la multiplicare;
m) nerespectarea obligației de întocmire a registrului special
potrivit art. 34, întocmirea incompletă sau neprezentarea
registrului organelor de supraveghere și control, cu amendă de
la 5.000 lei la 15.000 lei;
n) nerespectarea dispozițiilor art. 33 privind inscripțiile pe
care trebuie să le cuprindă fonogramele, videogramele și
programele pentru calculator, cu amendă de la 5.000 lei la
15.000 lei și confiscarea acestora;
o) multiplicarea de fonograme și videograme pe discuri
optice tip blank cu încălcarea prevederilor art. 33 alin. (3), în
scopul comercializării, împrumutului sau închirierii, precum și
vânzarea ori revânzarea acestora, cu amendă de la 10.000 lei
la 20.000 lei și confiscarea produselor;
p) nerespectarea prevederilor art. 39 alin. (2), cu amendă de
la 2.000 lei la 10.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se aplică și
persoanelor juridice, situație în care limitele amenzilor se
majorează de trei ori.
Art. 44. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 43 alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se realizează de către
ofițerii sau agenții de poliție din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative cu competențe în domeniu, precum și
de către personalul Gărzii Financiare.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 43 alin. (1) lit. a), c), e), n)
și o) se pot constata și sancționa și de către personalul
Jandarmeriei Române.
(3) Autoritățile prevăzute la alin. (1) și (2) vor transmite de
îndată Oficiului Român pentru Drepturile de Autor copii ale
proceselor-verbale de constatare a contravențiilor, precum și
propuneri documentate de suspendare sau de retragere a
certificatelor de înregistrare.
(4) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va solicita
autorităților competente organizarea de acțiuni de verificare a
modului de aplicare a marcajelor holografice.
(5) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor poate organiza
acțiuni de verificare a respectării prevederilor prezentei
ordonanțe, împreună cu reprezentanți ai Poliției Române, Gărzii
Financiare și ai Jandarmeriei Române, care au atribuții de
control. Structurile asociative ale titularilor de drepturi pot
participa la aceste acțiuni în calitate de observatori, la cerere.
Art. 45. — (1) Contravențiilor prevăzute la art. 43 alin. (1) le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzut la art. 43.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/18.IX.2008
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 46. — (1) Înregistrările și înscrierile în Registrul național
al fonogramelor, Registrul național al programelor pentru
calculator și în Registrul național al videogramelor, efectuate
anterior datei intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, rămân
valabile până la data de 31 ianuarie 2007.
(2) Reînnoirea certificatelor în baza noilor înregistrări și
înscrieri se efectuează în condițiile art. 36 alin. (6).
Art. 47. — Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
păstrează în format electronic și imprimat pe suport hârtie copii
actualizate periodic ale registrelor naționale pe care le
administrează.
Art. 48. — Modelul cererilor-tip prevăzute la art. 7, art. 9 alin. (2),
art. 11, art. 18, art. 20 alin. (2), art. 23 alin. (2), art. 25 și la
art. 32 alin. (1), al formularului special prevăzut la art. 14 alin. (4)
și (5), al raportului lunar prevăzut la art. 15 alin. (1), al declarației
pe propria răspundere prevăzute la art. 20 alin. (3) lit. a), al
autorizației prevăzute la art. 30 alin. (1), al certificatelor de
înregistrare, precum și condițiile de eliberare a marcajelor
holografice conform art. 12 și 26 se stabilesc prin decizie a
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
în termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a prezentei ordonanțe*).

Art. 49. — (1) În vederea întăririi capacității administrative a
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, pentru punerea în
aplicare a măsurilor privind supravegherea circulației comerciale
a produselor purtătoare de drepturi de autor și drepturi conexe,
se suplimentează numărul de posturi din organigrama Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor cu 32 de posturi.
(2) Se autorizează Ministerul Culturii și Cultelor să introducă
modificările care decurg din prezenta ordonanță în anexele la
bugetul propriu, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor**)
și cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2006.
Art. 50. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind unele măsuri
pentru combaterea producerii și comercializării neautorizate a
fonogramelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 41 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 624/2001, cu modificările ulterioare, și Ordonanța
Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic
privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de
măsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și video,
precum și a programelor pentru calculator, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 2 septembrie 2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 213/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 51. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

*) A se vedea Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 30/2006 pentru stabilirea și publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor, a modelelor cererilor-tip privind înregistrarea în registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, a modelului formularului
special privind marcajele holografice deteriorate și marcajele holografice aplicate pe fonogramele sau videogramele retrase din circuitul comercial, a modelului
raportului de aplicare a marcajelor holografice pe fonograme sau videograme, a modelelor certificatelor de înregistrare în registrele naționale administrate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, a modelelor adeverințelor de înscriere în registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
și a modelului autorizației de înregistrare în Registrul național al multiplicatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 14 martie 2006.
**) Conform art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008, în cuprinsul actelor normative în vigoare, denumirea ăMinisterul Finanțelor Publice” se înlocuiește cu denumirea ăMinisterul
Economiei și Finanțelor”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/18.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283893]
ISSN 1453—4495

