Anul 176 (XX) — Nr. 658

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

869. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Codului European de Securitate
Socială al Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg
la 16 aprilie 1964 ........................................................

6–12

2

1.068. — Hotărâre privind admiterea temporară pe teritoriul
României, fără viză, din motive umanitare, a unor
refugiați eritreeni din Marea Jamahirie Arabă Libiană
Populară Socialistă ....................................................

13

2

1.081. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ..................................................................

14

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
104. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006 privind
asigurarea de la bugetul de stat a cofinanțării publice
nerambursabile pentru proiectele de investiții din
cadrul Programului SAPARD ....................................
1.026. — Hotărâre privind transmiterea unui monument de for
public din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în
domeniul public al municipiului București și în
administrarea Consiliului General al Municipiului
București — Administrația Monumentelor și
Patrimoniului Turistic ..................................................
1.063. — Hotărâre pentru aprobarea Declarației privind
colaborarea interinstituțională dintre Agenția Națională
de Administrare Fiscală din România și Agenția de Stat
de Administrare Fiscală din Spania, semnată la București
la 19 mai 2008 ..........................................................
Declarație privind colaborarea interinstituțională dintre Agenția
Națională de Administrare Fiscală din România și
Agenția de Stat de Administrare Fiscală din Spania ....
1.067. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului, semnat la
Zürich la 13 iunie 2008, de aplicare a Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind readmisia persoanelor, semnat la Zürich la
13 iunie 2008..............................................................

Pagina

Protocol de aplicare a Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia
persoanelor ..............................................................

DECRETE
868. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției nr. 102/1952 a Organizației
Internaționale a Muncii privind normele minime de
securitate socială, adoptată la Geneva la 28 iunie 1952
în cadrul Conferinței generale a Organizației
Internaționale a Muncii ..............................................

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

3–4

4

M.89. — Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Normelor privind închirierea unor imobile sau părți din
acestea, disponibile, aflate în administrarea Ministerului
Apărării și în proprietatea publică a statului ..............

15–24

1.096. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acreditarea centrelor
naționale de informare și promovare turistică ..............

25–29

1.557. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor
comisiilor de avizare a donării de la donatorul viu......

30

5.056. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aplicarea prevederilor legale referitoare la
înființarea și organizarea programelor universitare de
masterat ....................................................................

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5

6

28. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 august — 23 septembrie 2008 ................

32

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
nr. 102/1952 a Organizației Internaționale a Muncii
privind normele minime de securitate socială,
adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul Conferinței
generale a Organizației Internaționale a Muncii
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 188 din 27 august 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
nr. 102/1952 a Organizației Internaționale a Muncii privind normele minime de
securitate socială, adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul Conferinței
generale a Organizației Internaționale a Muncii, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 septembrie 2008.
Nr. 868.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Codului European de Securitate Socială al Consiliului
Europei, adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 187 din 27 august 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Codul European de
Securitate Socială al Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 septembrie 2008.
Nr. 869.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006
privind asigurarea de la bugetul de stat a cofinanțării publice nerambursabile
pentru proiectele de investiții din cadrul Programului SAPARD
Pentru accesarea fondurilor alocate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2006 privind asigurarea de la bugetul
de stat a cofinanțării publice nerambursabile pentru proiectele de investiții din cadrul Programului SAPARD, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 473/2006, în vederea finalizării proiectelor contractate în anul 2006, este oportună prelungirea termenelor de plată
a acestora până la finele anului 2009.
Având în vedere că peste 55% din proiecte sunt în curs de execuție și că majoritatea proiectelor sunt complexe și au
activități de construcții-montaj pentru care duratele de execuție sunt mai mari de un an și sunt condiționate de timpul favorabil
executării acestora (15 martie — 15 noiembrie), se impune aprobarea în regim de urgență a prelungirii aplicabilității Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 59/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 473/2006.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2006 privind asigurarea de la bugetul de stat
a cofinanțării publice nerambursabile pentru proiectele de
investiții din cadrul Programului SAPARD, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 769 din 11 septembrie 2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 473/2006, se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăArt. 5. — Se autorizează Agenția de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit ca, în numele Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, să încheie angajamente legale în anul
2006, în limita sumei de 1.350,0 milioane lei, de la bugetul de
stat, cu termene de plată în anii 2007, 2008 și 2009, pentru
contractarea proiectelor de investiții prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 104.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui monument de for public din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București — Administrația Monumentelor
și Patrimoniului Turistic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui bun imobil,
monument de for public, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al
municipiului București și în administrarea Consiliului General

al Municipiului București — Administrația Monumentelor și
Patrimoniului Turistic.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

Art. 3. — Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.026.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunului imobil, monument de for public, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București — Administrația Monumentelor
și Patrimoniului Turistic
Nr.
crt.

Nr. MFP
Cod de
clasificare

Caracteristici
Valoarea de inventar
— lei —

Denumirea bunului
care face obiectul
actului normativ

Temeiul legal din Legea
nr. 213/1998, în baza
căruia se face trecerea
din domeniul public al
statului

Ordonatorul/Administratorul
de la care trece bunul
din domeniul public al statului
(CIF și denumire)

Unitatea administrativteritorială la care trece
bunul din domeniul public
al statului

0

1

2

3

4

5

6

1.

153196
8.26._

Autor Paul Vasilescu,
bronz, statuie
H = 5,5 m,
soclu H = 1,5 m
Valoare de inventar:
750.000

Statuie
Alexandru Ioan
Cuza

Art. 9 alin. (1)

Ministerul Culturii
și Cultelor

Municipiul București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Declarației
privind colaborarea interinstituțională dintre Agenția Națională
de Administrare Fiscală din România și Agenția de Stat
de Administrare Fiscală din Spania,
semnată la București la 19 mai 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Declarația privind colaborarea interinstituțională
dintre Agenția Națională de Administrare Fiscală din România și Agenția de Stat de
Administrare Fiscală din Spania, semnată la București la 19 mai 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.063.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

5

DECLARAȚIE
privind colaborarea interinstituțională dintre Agenția Națională de Administrare Fiscală din România
și Agenția de Stat de Administrare Fiscală din Spania
Agenția Națională de Administrare Fiscală din România (ANAF), reprezentată de domnul Daniel Chițoiu, președinte, și
Agenția de Stat de Administrare Fiscală din Spania (AEAT), reprezentată de domnul Luis Pedroche y Rojo, director general, numite
în continuare părțile, având în vedere interesul comun de a realiza acțiuni de colaborare în domeniul fiscal,
luând în considerare asemănările regimurilor fiscale din cele două țări, apartenența ambelor țări la Uniunea Europeană și
experiența de colaborare a ambelor administrații începând cu anul 1999,
dorind să desfășoare acțiuni și activități care permit o utilizare mai bună a experiențelor și tehnicilor de administrare fiscală,
precum și utilizarea instrumentelor informatice și informațiilor, permițând astfel aplicarea sistemelor fiscale ale acestora și controlul
evaziunii și al fraudei fiscale,
au convenit următoarele:
Art. 1. — Părțile vor colabora în domeniul fiscal, în vederea
cunoașterii reciproce a celor două organizații.
Art. 2. — În vederea realizării acestei cooperări, părțile vor
colabora în următoarele domenii:
• consolidarea sistemelor informatice, legate de diversele arii
de activitate. Pe baza experienței sale în dezvoltarea sistemelor
informatice integrate pentru administrația fiscală, AEAT va
sprijini procesul de modernizare a ANAF, în special organizarea
structurii responsabile cu tehnologia informației, precum și
coordonarea și planificarea strategică a proiectelor de
dezvoltare informatică, cu utilizarea în mod cât mai eficient a
resurselor existente și oferind răspuns tuturor necesităților
diverselor arii de lucru din ANAF;
• resurse umane
Pe baza rezultatelor atinse în proiectele anterioare se
urmărește consolidarea ariei de resurse umane în special
privind aspectele de gestiune a funcției publice, formarea la
intrarea pe funcția publică și elaborarea și gestiunea statelor de
funcțiuni;
• cooperare între unități locale
În continuarea experienței între unitățile din județul Brașov și
Coruña se urmărește stabilirea altor înfrățiri în ariile de asistență
a contribuabililor și de colectare, care să consolideze
respectivele unități și să implice mai mult personalul din fiecare
dintre ele.
• culegerea de informații relevante pentru aplicarea
impozitelor
Determinarea surselor de informații și dezvoltarea de
mecanisme eficiente de culegere și exploatare a informațiilor în
cadrul inspecției fiscale, cu stimularea utilizării de formule de
colaborare cu alte entități și instituții publice;
• altele
Ambele administrații vor putea extinde sfera colaborării, în
funcție de necesitățile și interesele care se vor decide pe durata
prezentei colaborări.
Toate produsele obținute ca rezultat al acestei colaborări
interinstituționale vor fi proprietatea comună a celor două părți și
vor putea fi utilizate în viitor în acele proiecte sau aplicații care
se consideră a fi oportune.
Art. 3. — În scopul prezentei declarații privind colaborarea
interinstituțională, părțile, în cadrul competențelor lor și conform
respectivelor legislații interne, urmează să:
• desemneze reprezentanții în cadrul propriilor structuri, care
să constituie puncte de referință și contact permanent pentru

prezenta declarație privind colaborarea interinstituțională și să
permită definirea și coordonarea modalităților operative de
executare a acestei cooperări interinstituționale;
• autorizeze funcționarii specializați în disciplinele de interes
reciproc, pentru ținerea de conferințe și acordarea de
consultanță de tip tehnic și juridic, cu stabilirea preliminară a
temelor de dezvoltat;
• autorizeze efectuarea misiunilor și vizitelor de lucru ale
funcționarilor, pentru dobândirea de cunoștinte fiscale,
tehnologice și legale de interes pentru fiecare parte.
Art. 4. — Solicitările de cooperare, conform prezentei
declarații privind colaborarea interinstituțională, se vor formula în
scris, direct între reprezentanții desemnați de părți ca persoane
de contact. Informațiile utile pentru executarea solicitărilor de
cooperare se vor anexa la respectiva solicitare.
Art. 5. — Părțile, în cadrul cooperării stabilite, vor menține
confidențialitatea
privind
informațiile
furnizate
între
administrațiile fiscale, conform respectivelor lor legislații interne.
Art. 6. — Fiecare dintre părți își va asuma costul
implementării și funcționării rezultate în urma prezentei declarații
privind colaborarea interinstituțională, indiferent dacă fiecare
dintre acestea va putea avea acces în mod independent la alte
surse de finanțare.
Art. 7. — Prezenta declarație privind colaborarea
interinstituțională intră în vigoare la data ultimei notificări a
parcurgerii procedurilor interne legale necesare intrării în vigoare
și este valabilă până la data de 31 decembrie 2009.
Art. 8. — Părțile vor putea realiza prelungiri și modificări la
prezenta declarație privind colaborarea interinstituțională,
conform necesităților corespunzătoare de cooperare și schimb
de experiență.
Art. 9. — În cazul existenței unor controverse, dificultăți sau
neclarități în aplicarea prezentei declarații privind colaborarea
interinstituțională, părțile vor încerca să le soluționeze de comun
acord, putând să comunice direct între ele pentru a ajunge la un
acord și pentru îndeplinirea corectă și oportună a prevederilor
incluse în prezentul instrument.
Art. 10. — Prevederile prezentei declarații privind
colaborarea interinstituțională vor fi înțelese fără a afecta alte
convenții interinstituționale semnate între părți sau la care
acestea au aderat, precum și convențiile și tratatele din care fac
parte România și Spania.

Semnată la București la data de 19 mai 2008, în două exemplare originale, în limbile spaniolă și română, toate textele fiind
egal autentice.
Pentru Agenția Națională de Administrare Fiscală
din România,
Daniel Chițoiu

Pentru Agenția de Stat de Administrare Fiscală
din Spania,
Luis Pedroche y Rojo

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului, semnat la Zürich
la 13 iunie 2008, de aplicare a Acordului dintre Guvernul
României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia
persoanelor, semnat la Zürich la 13 iunie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul, semnat la Zürich la 13 iunie 2008, de
aplicare a Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind
readmisia persoanelor, semnat la Zürich la 13 iunie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.067.

PROTOCOL DE APLICARE
a Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor
Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Departamentul Federal de Justiție și Poliție din Confederația
Elvețiană au convenit aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind readmisia persoanelor
(denumit în continuare acordul), după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Informații pe care trebuie să le conțină cererea de readmisie
a cetățeanului statului unei părți contractante [art. 3 alin. (1)
din acord]

(1) Orice cerere de readmisie a cetățeanului statului unei
părți contractante care este transmisă în aplicarea art. 1 din
acord va conține, în special, următoarele informații:
a) datele personale ale persoanei în cauză;
b) detalii despre documentele prevăzute la art. 2 din
prezentul protocol de aplicare, care reprezintă mijloace de
dovedire sau prezumare valabilă a cetățeniei.
(2) Pentru cererea de readmisie va fi utilizat un formular care
corespunde modelului prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul
protocol de aplicare. Toate secțiunile acestui formular vor fi fie
completate, fie tăiate.

(3) Dacă persoana care face obiectul readmisiei are nevoie
de îngrijiri medicale, partea contractantă solicitantă va furniza și
informațiile legate de necesitatea unor tratamente speciale, cum
ar fi cel medical sau de altă natură, supraveghere sau transport
cu ambulanța, dacă acestea sunt în interesul persoanei în
cauză.
ARTICOLUL 2
Documentele care dovedesc sau prezumă rezonabil cetățenia
persoanei statului unei părți contractante [art. 1 alin. (3)
din acord]

(1) Cetățenia persoanei în cauză poate fi dovedită cu ajutorul
următoarelor documente valabile:
— Pentru România:
a) pașapoarte de orice tip;
b) cărți de identitate de orice tip;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
c) carnete de marinar;
d) permis de conducere;
e) alte documente care menționează sau indică în mod clar
cetățenia și care pot fi atribuite în mod cert deținătorului.
— Pentru Confederația Elvețiană:
a) pașaport;
b) carte de identitate.
(2) Cetățenia persoanei în cauză poate fi prezumată
rezonabil în baza unuia dintre următoarele documentele:
a) orice document prevăzut în alineatul precedent, a cărui
valabilitate a expirat;
b) un document eliberat de autoritățile competente ale părții
contractante solicitate, în baza căruia identitatea persoanei în
cauză poate fi stabilită (permis de conducere, carnet de marinar,
livret militar sau orice alt document eliberat de forțele armate,
livretul de familie care indică locul de origine din Confederația
Elvețiană etc.);
c) certificat consular de înregistrare sau un extras din
evidențele Oficiului de stare civilă;
d) o copie a unuia dintre documentele menționate mai sus;
e) informații privind persoana în cauză înregistrate
corespunzător de către autoritățile administrative sau judiciare
competente;
f) comparări ale amprentelor papilare ce sunt înregistrate în
evidențele celeilalte părți contractante;
g) orice alt document acceptat de către partea contractantă
solicitată.
ARTICOLUL 3
Asistența reciprocă în verificarea cetățeniei
[art. 2 alin. (2) din acord]

(1) Dacă cetățenia nu poate fi dovedită, iar prezumarea în
mod rezonabil a cetățeniei nu poate fi stabilită în baza dovezilor
și/sau documentelor furnizate, misiunea diplomatică sau oficiul
consular din străinătate al statului părții contractante solicitate,
la cererea părții contractante solicitante, va conduce audieri prin
telefon sau un interviu personal cu persoana în cauză, pentru
a-i stabili cetățenia.
(2) La cererea autorității competente a părții contractante
solicitante, autoritatea competentă a părții contractante solicitate
va numi experți care să stabilească cetățenia persoanei în
cauză.
ARTICOLUL 4
Informații pe care trebuie să le conțină cererea pentru readmisia
cetățenilor statelor terțe și a apatrizilor [art. 6 alin. (1) din acord]

(1) Orice cerere de readmisie a cetățenilor statelor terțe sau
a apatrizilor care este transmisă în aplicarea art. 4 din acord va
conține, în special, următoarele informații:
a) datele personale și cetățenia;
b) detalii despre documentele prevăzute la art. 5 din
protocolul de aplicare, prin care poate fi dovedită sau prezumată
rezonabil intrarea sau șederea acestora pe teritoriul statului
părții contractante solicitate.
(2) Pentru cererea de readmisie urmează să fie folosit un
formular care corespunde modelului prevăzut în anexa nr. 1 la

7

prezentul protocol de aplicare. Toate secțiunile acestui formular
vor fi fie completate, fie tăiate.
(3) Dacă persoana care face obiectul readmisiei are nevoie
de îngrijiri medicale, partea contractantă solicitantă va furniza și
informațiile legate de necesitatea unor tratamente speciale, cum
ar fi cel medical sau de altă natură, supraveghere sau transport
cu ambulanța, dacă acestea sunt în interesul persoanei în
cauză.
ARTICOLUL 5
Documentele prin care poate fi dovedită sau prezumată
rezonabil intrarea sau șederea cetățenilor statelor terțe sau a
apatrizilor pe teritoriul statului părții contractante solicitate
[art. 4 alin. (2) din acord]

(1) Intrarea sau șederea cetățenilor statelor terțe sau a
apatrizilor pe teritoriul statului părții contractante solicitate poate
fi dovedită în baza unuia dintre următoarele documente:
a) ștampila de intrare sau ieșire ori orice alt marcaj
echivalent, imprimat pe documentul de călătorie;
b) ștampila de intrare aplicată pe pașaportul fals sau
falsificat;
c) o viză sau un permis de ședere emisă/emis de autoritatea
competentă a părții contractante solicitate, care a expirat cu mai
puțin de șase (6) luni înainte de data transmiterii cererii de
readmisie;
d) un extras din evidențele Oficiului de stare civilă sau orice
alt înscris oficial de pe teritoriul statului părții contractante
solicitate;
e) un document personal de călătorie valabil sau bilet care
poate confirma, în mod oficial, intrarea prin frontiera externă;
f) ștampila de control la frontieră a unui punct de trecere a
frontierei unui stat terț, care are graniță comună cu partea
contractantă solicitată;
g) amprente papilare luate de autoritățile competente.
(2) Intrarea sau șederea cetățenilor statelor terțe sau a
apatrizilor pe teritoriul statului părții contractante solicitate poate
fi prezumată în mod rezonabil în special printr-unul dintre
următoarele/următorii documente sau indicatori:
a) document eliberat de autoritatea competentă a părții
contractante solicitate, pe baza căruia le poate fi stabilită
identitatea, cum ar fi, în special, permisul de conducere, carnetul
de marinar sau permisul de portarmă;
b) permis de ședere care a expirat cu mai mult de trei (3) luni
înainte de data transmiterii cererii de readmisie;
c) copia unuia dintre documentele mai sus menționate, cu
condiția ca, atunci când este comparată cu originalul prezentat
de partea contractantă solicitată, să fie conformă cu acesta;
d) document de folosință a oricăror vehicule care sunt
înregistrate pe teritoriul statului părții contractante solicitate;
e) un bilet emis pe numele persoanei;
f) chitanțe de la hotel;
g) carduri de programare la doctor, stomatolog etc.;
h) chitanță de schimb valutar;
i) carduri de acces în instituții publice și private;
j) dovezi de plată pentru hoteluri, servicii medicale sau alte
servicii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

k) chitanțe de vânzări;
l) corespondența scrisă de persoana în cauză pe timpul
șederii pe teritoriul statului părții contractante solicitate;
m) declarații ale oficialilor și ale altor persoane;
n) explicații solide și suficient de precise ale persoanei în
cauză, conținând informații verificabile în mod obiectiv, care pot
fi controlate de partea contractantă solicitată;
o) informații verificabile care dovedesc că persoana în cauză
a utilizat serviciile unei agenții de turism sau ale unui
transportator.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8
Cooperarea dintre autoritățile competente (art. 19 din acord)

(1) Autoritățile competente pentru implementarea și aplicarea
Acordului sunt:
Pentru România:
— Inspectoratul General al Poliției Române de Frontieră;
— Oficiul Român pentru Imigrări.
Pentru Confederația Elvețiană:
— Oficiul Federal pentru Migrație.
(2) Detaliile autorităților competente și orice modificări

Modalități de transmitere de către partea contractantă solicitantă

referitoare la autoritățile competente sau la detaliile acestora vor

a cererii de tranzit în scopul îndepărtării sau ca urmare

fi comunicate de îndată autorității competente a celeilalte părți

a refuzului de intrare (art. 8 din acord)

(1) Orice cerere de tranzit prezentată în baza art. 7 din acord
trebuie să conțină în special următoarele informații:
a) datele personale și cetățenia persoanei în cauză;
b) documentul de călătorie emis pe numele lui/ei;
c) data călătoriei, mijloace de transport, ora și locul sosirii pe
teritoriul statului parții contractante solicitate, ora și locul zborului
de pe teritoriul statului părții contractante solicitate, țara și locul
de destinație;
d) informații privind ofițerii de escortă (date personale, funcția
oficială, document de călătorie).
(2) Pentru cererea de tranzit va fi utilizat un formular care
corespunde modelului din anexa nr. 2 la prezentul protocol de
aplicare. Toate secțiunile formularului vor fi fie completate, fie
tăiate.
ARTICOLUL 7
Aeroporturi utilizate pentru readmisie și tranzit (art.18 din acord)

(1) În România:
a) Aeroportul Internațional București Henri Coandă —
București;
b) Aeroportul Internațional București —Băneasa—Aurel
Vlaicu;
c) Aeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia.
(2) În Elveția
a) Geneva—Cointrin;
b) Zürich—Kloten.

contractante.
(3) Autoritățile competente vor schimba specimenele
documentelor prevăzute la art. 2 alin. (1) din prezentul protocol
de aplicare.
ARTICOLUL 9
Limba de lucru

Dacă părțile contractante nu decid altfel, autoritățile
competente ale părților contractante vor comunica în scopul
aplicării acordului, verbal și în scris, în limba engleză.
ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol de aplicare va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări scrise prin care părțile contractante se
informează reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne
necesare, dar nu înainte de intrarea în vigoare a acordului, și își
va înceta valabilitatea la aceeași dată cu acordul.
(2) Prezentul protocol de aplicare nu va fi aplicat pe perioada
suspendării acordului.
(3) Amendamentele la prezentul protocol de aplicare se
decid de comun acord între Ministerul Internelor și Reformei
Administrative din România și Departamentul Federal de Justiție
și Poliție din Confederația Elvețiană și vor intra în vigoare potrivit
alin. (1).

Semnat la Zürich la 13 iunie 2008, în două exemplare originale, în limbile română, germană și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de diferențe de interpretare a prezentului protocol de aplicare, va fi utilizată versiunea în limba engleză.
Pentru
Ministerul Internelor și Reformei
Administrative din România,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative,

Pentru
Departamentul Federal de Justiție
și Poliție din Confederația Elvețiană,
Gveline Widmer-Schlumpf,
consilier federal,
șef al Departamentului de Justiție și Poliție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

9
ANEXA Nr. 1*)

CERERE DE READMISIE

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

11
ANEXA Nr. 2*)

CERERE DE TRANZIT

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind admiterea temporară pe teritoriul României, fără viză, din motive umanitare,
a unor refugiați eritreeni din Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) și al art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă intrarea și șederea pe teritoriul
României, fără viză, din motive umanitare, a unui număr de
aproximativ 41 de refugiați eritreeni aflați pe teritoriul Marii
Jamahirii Arabe Libiene Populare Socialiste.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) beneficiază de drept de
ședere pe teritoriul României pentru o perioadă de 6 luni de la
data intrării.
(3) Admiterea intrării pe teritoriul României a refugiaților
prevăzuți la alin. (1) se permite numai cu avizul directorului
general al Oficiului Român pentru Imigrări din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, după efectuarea

verificărilor specifice, din care să rezulte că persoanele în cauză
nu prezintă un pericol la adresa siguranței naționale sau a ordinii
publice în România.
(4) Cheltuielile determinate de admiterea, șederea și
asistența persoanelor prevăzute la alin. (1) pe teritoriul României
se suportă, după caz, de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați și de Organizația Internațională pentru Migrație.
(5) Oficiul Român pentru Imigrări eliberează documentele de
identitate persoanelor menționate la alin. (1), potrivit modelului
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.068.
ANEXĂ

D O C U M E N T D E I D E N T I TAT E

pentru străinii admiși temporar pe teritoriul României din motive umanitare
Descrierea documentului de ședere
Rubricația:
1. Organul emitent: MINISTERUL INTERNELOR ȘI
REFORMEI ADMINISTRATIVE
OFICIUL ROMÂN PENTRU
IMIGRĂRI
2. Titlul documentului: DOCUMENT DE IDENTITATE
PENTRU STRĂINII ADMIȘI
TEMPORAR PE TERITORIUL
ROMÂNIEI DIN MOTIVE
UMANITARE
3. Numărul documentului: rubrica va conține elemente
speciale de siguranță.
4. Numele și prenumele: se vor indica numele și prenumele
titularului, în această ordine.
5. Țara de origine: va fi menționată țara al cărei cetățean este
străinul sau țara de domiciliu a acestuia.
6. Data nașterii: va cuprinde ziua, luna și anul nașterii
străinului.
7. Sexul: simbolizat prin litera F sau M
8. Reședința în România: se va indica reședința completă a
străinului în România.

9. Locul/Data eliberării: se vor indica formațiunea pentru
imigrări și localitatea unde a fost emis documentul, precum și
data eliberării, care va conține ziua, luna și anul.
10. Valabilitate: se va indica data până la care documentul
este valabil.
NOTĂ:
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limbile română și
engleză.
Documentul va avea forma unui card și va conține elemente
de securizare.
— Dacă identitatea străinului nu a fost stabilită cu precizie,
pe document se va menționa ăIdentitate declarată”, iar dacă
identitatea a fost stabilită, se va menționa ăIdentitate dovedită”.
— Documentul va conține fotografia străinului, care va
conține elemente de securizare.
— Forma documentului va putea fi adaptată în funcție de
necesități și de posibilitățile tehnice, cu respectarea prevederilor
legale privind confecționarea și eliberarea acestuia.
— Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de
siguranță vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
reglementărilor Uniunii Europene în domeniu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La poziția nr. 107515, coloana a patra ăDescriere tehnică”
va avea următorul cuprins:
ăSuprafața totală = 1.000 m2;
Suprafața construită = 502 m2;

Suprafață curte = 498 m2;
P cărămidă”.
2. Se elimină din inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului bunurile imobile având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Instituțiile implicate vor proceda la actualizarea
inventarului cu bunurile din domeniul public al statului, în
conformitate cu prevederile prezentei hotărâri, în termen de
30 de zile de la publicarea acesteia.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.081.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor care urmează să fie scoase din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului

Nr.
M.F.

Persoana juridică care administrează imobilul

Denumirea
imobilului

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Adresa unde este situat imobilul

34120
(parțial)

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Institutul
de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor —
Centrul pentru Testarea
Soiurilor Tâncăbești

Teren

30,12 ha

Comuna Snagov,
satul Tâncăbești,
județul Ilfov

107515
(parțial)

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Caraș-Severin

Clădire

Suprafața
construită = 502 m2
parter; cărămidă

Municipiul Caransebeș,
Str. Libertății nr. 13,
județul Caraș-Severin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind închirierea unor imobile sau părți din acestea, disponibile,
aflate în administrarea Ministerului Apărării și în proprietatea publică a statului
Pentru aplicarea prevederilor art. 14—16 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 68/2000 privind abilitarea Ministerului Apărării
Naționale de a închiria imobile sau părți din acestea, disponibile, aflate în administrarea sa și în proprietatea publică a statului, și
a prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 291/2007 privind intrarea, staționarea, desfășurarea de operațiuni sau tranzitul forțelor
armate străine pe teritoriul României,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind închirierea unor imobile
sau părți din acestea, disponibile, aflate în administrarea
Ministerului Apărării și în proprietatea publică a statului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăD.I—21, Norme privind închirierea unor imobile

sau părți din acestea, disponibile, aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale și în proprietatea publică a
statului”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M. 56/2006*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 5 septembrie 2008.
Nr. M.89.
ANEXĂ

NORME

privind închirierea unor imobile sau părți din acestea, disponibile, aflate în administrarea Ministerului Apărării
și în proprietatea publică a statului
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează modalitatea
de închiriere a imobilelor sau părților din acestea, disponibile,
aflate în administrarea Ministerului Apărării și în proprietatea
publică a statului.
(2) Prin imobile, în sensul prezentelor norme, se înțelege
construcțiile cu instalațiile și terenurile aferente sau numai
terenurile, amenajările de terenuri, altele decât cele cu destinație
de locuințe.
(3) Închirierea se face pentru imobilele sau părți din acestea
devenite disponibile în urma procesului de restructurare a
armatei, precum și pentru satisfacerea necesităților unităților
militare privind asigurarea unor servicii curente cum ar fi: bufete
de incintă, magazine, farmacii, frizerii, reparații echipament,
difuzarea presei, activități de depozitare, mică producție,
culturale, sportive, recreative și altele asemenea.
(4) Ministerul Apărării pune la dispoziția forțelor NATO/PfP,
UE și ONU, gratuit sau contra cost, după caz, poligoane,
terenuri, clădiri, precum și alte bunuri și elemente de
infrastructură, fără licitație.
(5) Folosința exclusivă a bunurilor prevăzute la alin. (4) de
către forțele armate străine pentru o perioadă mai mare de
6 luni se face cu aprobarea Guvernului.

Art. 2. — Inițiativa închirierii o are Ministerul Apărării, prin
unitățile militare din subordine, sau orice persoană fizică ori
juridică română sau străină.
Art. 3. — Închirierea bunurilor prevăzute la art. 1 se face prin
licitație publică cu strigare, în condițiile prezentelor norme, pe
baza unor contracte de închiriere în care să se specifice clauze
privind utilizarea, conservarea și restituirea bunurilor închiriate,
precum și păstrarea secretului.
Art. 4. — (1) Aprobarea pentru închirierea unor imobile sau
părți din acestea, disponibile, se dă la propunerea șefilor
structurilor centrale, a șefilor statelor majore ale categoriilor de
forțe ale armatei sau a comandanților comandamentelor de
armă/similar, la solicitarea unităților militare din subordine, de
către:
a) secretarul de stat și șef al Departamentului pentru relația
cu Parlamentul și informare publică, pentru imobile întregi și/sau
grupuri de construcții ale căror suprafețe construite desfășurate
depășesc 1.000 m2, precum și pentru terenuri cu o suprafață
mai mare de 10.000 m2, disponibile, numai cu avizul Statului
Major General;
b) șeful Direcției domenii și infrastructuri, pentru părți din
imobile sau grupuri de clădiri ale căror suprafețe construite nu
depășesc 1.000 m2, precum și pentru terenuri de până la 10.000 m2,
disponibile.

*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 56/2006 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

(2) Solicitarea aprobării de închiriere se face de către unitățile
militare interesate, după întocmirea următoarelor documente:
a) referat tehnic, care să concluzioneze asupra oportunității
închirierii bunului;
b) planul general/parțial de situație a cazărmii, cu dispunerea
pavilioanelor și a terenului aferent ce urmează a fi închiriate;
c) planurile orizontale, cu dispunerea încăperilor în cadrul
pavilioanelor, după caz.
(3) Referatul se întocmește pentru fiecare caz în parte și
cuprinde indicativul de cazarmă, numărul de pavilioane sau
încăperi solicitate pentru închiriere, suprafața construită și starea
tehnică a acestora, suprafața terenului aferent, amplasarea în
interiorul cazărmii, modalitățile de rezolvare a circulației
interioare și alte date ce sunt necesare pentru aprobarea
închirierii.
(4) Unitățile militare deținătoare ale imobilelor, după
obținerea avizului tehnic favorabil al Centrului de domenii și
infrastructuri sau, după caz, Centrului de cartiruire a trupelor și
administrare cazărmi/similar, înaintează ierarhic solicitările lor
șefilor structurilor centrale sau ai statelor majore ale categoriilor
de forțe ale armatei ori comandanților comandamentelor de
armă/similar cărora li se subordonează, pentru obținerea
acordului de închiriere.
(5) După ce își dau acordul de închiriere, șefii structurilor
centrale sau ai statelor majore ale categoriilor de forțe ale
armatei ori comandanții comandamentelor de armă/similar trimit
solicitările Direcției domenii și infrastructuri care, după caz, le
aprobă sau le avizează și le înaintează secretarului de stat și
șef al Departamentului pentru relația cu Parlamentul și informare
publică pentru aprobare.
Art. 5. — (1) Se interzice închirierea bunurilor prevăzute la
art. 1 în următoarele situații:
a) când este afectat planul instrucției sau starea de
operativitate a unităților militare;
b) când sunt afectate securitatea unităților militare și
păstrarea secretului;
c) când se aduce atingere prestigiului armatei;
d) când spațiul solicitat este în apropierea depozitelor de
armament, muniție, carburanți—lubrifianți, parcurilor auto și altor
asemenea obiective importante;
e) când spațiul nu permite o circulație limitată în incinta
cazărmii;
f) când spațiul sau terenul este solicitat pentru amplasarea
panourilor publicitare;
g) când bunul este revendicat de către persoanele
îndreptățite în baza legilor de retrocedare și există o astfel de
notificare prealabilă la Ministerul Apărării sau o acțiune de
revendicare ori constatare a dreptului de proprietate;
h) când sunt suspiciuni că se urmărește practicarea unui
comerț ilicit sau depozitarea unor produse obținute din import,
sustrase de la obligațiile de plată a impozitelor legale și taxelor
vamale.
(2) De asemenea, este interzisă închirierea bunurilor
prevăzute la art. 1 pentru fabricarea și comercializarea băuturilor
alcoolice, pentru depozitarea sau producerea de produse
periculoase, cum ar fi: explozibili, artificii, arme și altele
asemănătoare, cu excepția cazurilor în care imobilele respective
sunt izolate față de activitățile unităților militare, sunt amplasate
în cazărmi în totalitate disponibilizate și, după caz, au destinația
respectivă din construcție.
(3) Face excepție de la prevederile alin. (1) lit. f) Clubul
Sportiv al Armatei ăSteaua” București.
Art. 6. — Veniturile realizate din închiriere se încasează și
se utilizează în conformitate cu dispozițiile legale.

CAPITOLUL II
Modul de organizare a licitației publice cu strigare
Art. 7. — (1) Imobilele, grupurile/părțile de imobile prevăzute
în prezentele norme se închiriază de către unitatea militară
utilizatoare care le are în evidența contabilă.
(2) Imobilele aflate în evidența contabilă a structurilor
Ministerului Apărării, care au personalitate juridică, conform legii,
se închiriază de către acestea indiferent de suprafața de teren
și/sau construită desfășurată, în aceleași condiții prevăzute în
norme pentru unitățile militare aflate în subordinea/coordonarea
direcțiilor centrale, categoriilor de forțe ale armatei,
comandamentelor de armă/similar.
Art. 8. — (1) După obținerea aprobării, unitatea militară
îndreptățită să închirieze imobile organizează licitația publică cu
strigare.
(2) Comisia de licitație este constituită din 5 membri și se
numește prin ordin de zi pe unitate în termen de 5 zile de la
înregistrarea aprobării, fiind formată din:
a) președinte — locțiitorul comandantului/șefului unității/
similar;
b) membri: șeful logisticii/similar, un reprezentant din
compartimentul financiar-contabil și un reprezentant al
eșalonului superior;
c) secretar — administratorul cazărmii.
Art. 9. — Președintele comisiei de licitație răspunde de
întocmirea următoarelor documente:
a) caietul de sarcini;
b) anunțul publicitar.
Art. 10. — (1) Caietul de sarcini cuprinde întreaga suprafață
construită desfășurată a spațiilor și terenurilor aprobate prin
documentație, precizează destinația spațiilor ce urmează să fie
închiriate, durata închirierii, valoarea lucrărilor ce urmează să
fie executate pentru reabilitarea acestora, dacă este cazul, și
stabilește prețul minim de pornire a licitației.
(2) Prețul minim de pornire a licitației se calculează în lei
pe m2/lună, avându-se în vedere tarifele stabilite de consiliile
locale sau de către alte instituții specializate ale statului, în
funcție de destinația și zonele de amplasament ale imobilelor și
prețul de piață.
(3) Prin excepție, pentru imobilul situat în bd. Ghencea
nr. 45, sectorul 6 București — stadionul ăSteaua” — prețul minim
de pornire a licitației se stabilește în euro/m2 și se achită în lei,
la cursul stabilit de Banca Națională a României la data
efectuării plății, conform art. 1 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 373/2003 privind aprobarea închirierii unei părți
a unui imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Apărării Naționale.
(4) În situația în care nu există tarife se procedează la
consultarea unor societăți de profil, precum agenții imobiliare
acreditate și altele asemenea, sau la achiziționarea unor servicii
specializate conform legislației în vigoare, având în vedere și
prețul de piață.
(5) În funcție de dotarea tehnică a spațiului de închiriat —
climatizare, tâmplărie PVC sau aluminiu și altele asemenea,
prețul minim de pornire se mărește cu 5% până la 10%.
(6) În cazul în care imobilele necesită lucrări de reabilitare,
valoarea lucrărilor ce urmează să se execute și prețul minim de
pornire a licitației sunt condiții minimale pentru participarea la
licitație a persoanelor interesate — neacceptarea acestora este
sancționată cu descalificarea ofertanților.
(7) În cazul în care imobilele nu necesită lucrări de reabilitare,
valoarea acestora nu mai constituie condiție minimală pentru
participarea la licitație a persoanelor interesate și nu se mai
consemnează în caietul de sarcini.
Art. 11. — (1) Caietul de sarcini se întocmește de comisia de
licitație pe baza modelului prevăzut în anexa nr. 1, se avizează
tehnic de Centrul de domenii și infrastructuri, de Centrul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
cartiruire a trupelor și administrare cazărmi/similar și se aprobă
de comandantul/șeful unității militare.
(2) În situația în care licitația se organizează de Centrul de
domenii și infrastructuri, caietul de sarcini se întocmește de către
acesta și se aprobă de șeful Direcției domenii și infrastructuri.
Art. 12. — Caietul de sarcini se obține contra cost de la
unitatea militară organizatoare a licitației — contravaloarea
acestuia nu trebuie să depășească prețul multiplicării.
Art. 13. — (1) Anunțul publicitar se publică în termen de
5 zile lucrătoare de la avizarea caietului de sarcini, iar licitația se
ține în cel mult 30 de zile calendaristice de la apariție, dar nu
mai devreme de 10 zile calendaristice.
(2) Anunțul publicitar se dă într-o publicație cu caracter
național și în una cu caracter local, conform modelului prezentat
în anexa nr. 2, și se afișează la sediul unității militare.
(3) În afara anunțurilor publicitare se trimit invitații de
participare la licitație și persoanelor care sunt interesate pentru
închirierea bunurilor.
Art. 14. — Cheltuielile pentru desfășurarea licitațiilor se
suportă de structurile care le organizează, potrivit prevederilor
legale.
Art. 15. — (1) Garanția de participare la licitație se stabilește
în cuantum de 5% din valoarea lunară a chiriei minime.
(2) Garanția de participare se exprimă în lei sau într-o valută
liber convertibilă și se constituie prin scrisoare de garanție
bancară care se prezintă în original.
(3) Scrisoarea de garanție bancară se eliberează de o bancă
din România sau, după caz, de o bancă din străinătate.
(4) În cazul în care se precizează această posibilitate în
caietul de sarcini, garanția de participare se constituie și prin
depunerea de numerar la casieria unității militare sau direct în
contul acesteia.
(5) Garanțiile de participare se înapoiază participanților
necâștigători, în termen de 5 zile lucrătoare de la adjudecarea
licitației.
(6) În situația în care participanții nu se prezintă la licitație,
garanția de participare se reține de către unitatea militară
organizatoare a licitației, cu excepția situațiilor de forță majoră
sau de caz fortuit.
Art. 16. — (1) Persoanele care manifestă interes de
participare la licitație depun la registratura unității organizatoare,
până la data înscrisă în anunțul publicitar, un plic închis și sigilat
care conține confirmarea scrisă de participare, precum și
documentele solicitate prin caietul de sarcini.
(2) Pe plic se menționează denumirea, adresa ofertantului,
codul fiscal și numărul de înmatriculare de la oficiul registrului
comerțului, după caz, cu mențiunea ăLICITAȚIE PENTRU
ÎNCHIRIERE”.
Art. 17. — (1) În caietul de sarcini se înscriu clauze specifice
activității de contrainformații și securitate militară, potrivit
reglementărilor în vigoare la momentul organizării licitației.
(2) Unitatea militară organizatoare a licitației transmite în
scris structurii contrainformații și securitate militară, în a cărei
arie de responsabilitate se află, elementele de identificare ale
ofertanților, pe măsura depunerii ofertelor.
Art. 18. — Licitația se desfășoară la sediul unității militare
organizatoare, la data și ora stabilite prin anunțul publicitar.
Art. 19. — (1) Licitația se poate desfășura în situația în care
până la data limită de depunere a ofertelor au fost depuse cel
puțin 3 oferte, iar la această dată se prezintă cel puțin 2 ofertanți.
(2) În caz contrar, licitația se repetă după 7 zile, în aceleași
condiții.
(3) În cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1), comisia desface plicurile și verifică documentele solicitate.
(4) Dacă în urma verificărilor cel puțin două oferte sunt
corespunzătoare caietului de sarcini, comisia trece la
desfășurarea propriu-zisă a licitației.

17

(5) Comisia hotărăște, în situația în care documentele sunt
necorespunzătoare, acordarea unui termen de maximum 48 de
ore pentru completarea sau refacerea acestora, în situația în
care acest lucru este posibil, întocmind în acest sens un procesverbal, licitația urmând să se țină după acest interval de timp.
(6) Licitația propriu-zisă se desfășoară prin strigări ce se
repetă de 3 ori, fiecare strigare a președintelui comisiei făcându-se
la un interval de cel puțin un minut.
(7) Președintele anunță valoarea lucrărilor ce urmează să se
execute pentru reabilitarea spațiilor ce se închiriază și prețul
minim de închiriere de la care pornește strigarea, cu precizarea
salturilor de supralicitare stabilite de comisia de licitație.
(8) Adjudecarea se face în favoarea aceluia care la cea din
urmă strigare oferă prețul cel mai mare, aceasta fiind
materializată printr-un proces-verbal.
(9) Dacă în urma verificărilor se constată că nu sunt cel puțin
două oferte corespunzătoare, licitația se repetă în condițiile
prevăzute la alin. (2).
(10) A doua licitație se desfășoară dacă până la termenullimită se depun cel puțin două oferte și se prezintă ambii
ofertanți.
(11) În situația în care la cea de-a doua licitație documentele
participanților sunt necorespunzătoare, licitația se repetă în
condițiile prevăzute la alin. (2) sau, dacă este posibil, se acordă
un termen pentru refacerea acestora.
(12) Dacă la a doua licitație se prezintă mai mulți ofertanți și
numai unul are documente corespunzătoare, adjudecarea se
face prin negociere și se pornește de la prețul minim prevăzut în
caietul de sarcini.
(13) A treia licitație se desfășoară în situația în care se
prezintă un singur ofertant cu documente corespunzătoare,
adjudecarea se face prin negociere și se pornește de la prețul
minim prevăzut în caietul de sarcini.
(14) În situația în care licitația nu se finalizează prin
desemnarea unui câștigător sau în cazul în care nu există nicio
solicitare pentru închiriere, se iau măsuri pentru conservarea
sau valorificarea bunurilor, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(15) În situația în care se solicită din nou închirierea aceleiași
suprafețe construite desfășurate sau de teren, procedura de
închiriere prevăzută la art. 4 se reia în baza vechii aprobări, dacă
nu a trecut o perioadă mai mare de un an de la data finalizării
licitației precedente și se actualizează prețul minim de pornire a
licitației cu indicele de inflație comunicat de Institutul Național
de Statistică.
Art. 20. — (1) În toate fazele, comisia întocmește un procesverbal, conform modelului prezentat în anexa nr. 6, în care se
consemnează toate activitățile ce se desfășoară în timpul
licitației.
(2) Acesta se semnează de membrii comisiei și de
reprezentanții participanților care se legitimează cu buletin/carte
de identitate sau pașaport și delegație, după caz.
(3) După anunțarea verbală a câștigătorului de către
președintele comisiei, licitația se declară închisă și se
menționează acest lucru în procesul-verbal.
(4) După finalizarea licitației, conținutul procesului-verbal se
aprobă de comandantul/șeful unității militare care a organizat
licitația.
(5) Documentele de desfășurare a licitației se constituie într-un
dosar separat la unitatea militară organizatoare.
Art. 21. — (1) De regulă, nu este permisă anularea licitației.
(2) În mod excepțional, anularea licitației se face în
următoarele situații:
a) în cazul unor abateri grave, sesizate ca urmare a unor
contestații întemeiate privind organizarea și desfășurarea
licitației, prin încălcarea prevederilor legale privind închirierea
bunurilor și a prezentelor norme, care au afectat loialitatea

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

concurenței, nu au asigurat transparența procedurilor de licitație
sau au produs discriminări între ofertanți;
b) în alte cazuri specificate în mod expres prin caietul de
sarcini.
Art. 22. — (1) Orice ofertant care participă la licitație are
dreptul,
dacă
este
cazul,
să
facă
contestație
comandantului/șefului unității militare organizatoare, în termen
de 24 de ore de la comunicarea rezultatului licitației.
(2) Unitatea militară organizatoare a licitației este obligată să
soluționeze contestația și să comunice rezultatul în scris, în
termen de 5 zile lucrătoare de la depunerea acesteia.
(3) În acest sens se numește, prin ordin de zi pe unitate, o
comisie formată din 3 membri, alții decât cei din comisia de
licitație.
Art. 23. — (1) Comisia de licitație poartă întreaga răspundere
privind organizarea și desfășurarea licitației.
(2) În cazul în care după depunerea ofertelor există membri
din comisie, rude sau afini până la gradul IV inclusiv, cu ofertanți
cum ar fi: reprezentanți, asociați, administratori și alții, aceștia se
înlocuiesc.
(3) La fel se procedează și în situația în care vreun membru
al comisiei este în imposibilitatea de a-și exercita atribuțiunile.
CAPITOLUL III
Încheierea contractului de închiriere
Art. 24. — (1) În maximum 10 zile lucrătoare de la data
desfășurării licitației se procedează la încheierea contractului de
închiriere.
(2) În cazul în care câștigătorul licitației renunță din diferite
motive sau dacă nu se prezintă în termen de 10 zile lucrătoare
pentru perfectarea contractului, aceasta pierde garanția depusă,
situație în care unitatea organizatoare repetă licitația.
(3) La data încheierii contractului, câștigătorul licitației
prezintă scrisoarea de garanție bancară pentru buna execuție a
contractului în valoare de 10% din valoarea chiriei anuale,
valabilă pe durata contractului, la care se adaugă 90 de zile
calendaristice peste termenul de expirare a contractului de
închiriere.
Art. 25. — (1) Contractul de închiriere se întocmește la sediul
unității militare organizatoare, conform modelului prezentat în
anexa nr. 7, și cuprinde clauze privind utilizarea, conservarea și
restituirea bunului închiriat, precum și păstrarea secretului.
(2) Contractul se semnează din partea unității de către
comandant/șef, se acordă viză de control financiar preventiv de
către persoana abilitată și se avizează de către consilierul juridic
care asigură asistență juridică unității militare respective.
Art. 26. — (1) Durata contractului de închiriere este de cel
mult 6 ani, în funcție de valoarea lucrărilor ce urmează să fie
executate pentru reabilitarea și modernizarea spațiilor, cu
posibilitatea de prelungire pe aceeași durată, la solicitarea
expresă a chiriașului, făcută cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de expirare.
(2) Valoarea lucrărilor ce urmează să se realizeze se
stabilește de către administratorul cazărmii sub forma unui deviz
estimativ, verificat tehnic, de Centrul de domenii și infrastructuri,
de Centrul de cartiruire a trupelor și administrare cazărmi/similar
și este trecută în caietul de sarcini.
(3) Durata contractului se stabilește în caietul de sarcini în
funcție de valoarea previzionată a lucrărilor de reabilitare, astfel:
a) pentru o valoare de până la 5% din valoarea de înlocuire
a imobilului sau din valoarea de piață a imobilului — 2 ani;
b) pentru o valoare cuprinsă între 5% și 10% din valoarea de
înlocuire a imobilului sau din valoarea de piață a imobilului — 4
ani;
c) pentru o valoare de peste 10 % din valoarea de înlocuire
a imobilului sau din valoarea de piață a imobilului — 6 ani.

(4) Valoarea lucrărilor ce urmează să fie executate pentru
reabilitarea spațiilor ce se închiriază, stabilită în caietul de sarcini
și acceptată de către ofertant, prin oferta depusă, se preia ca
obligație de chiriaș și se înscrie în contractul încheiat între părți.
(5) Întocmirea documentației necesare, precum și solicitarea
certificatelor și autorizației necesare potrivit legii este în sarcina
chiriașului, cu condiția obținerii acordului prealabil al unității
militare contractante.
(6) Chiriașul prezintă un grafic de realizare a lucrărilor ce
urmează să se execute și care se finalizează cu cel puțin un an
înainte de expirarea contractului inițial.
(7) Durata contractelor de închiriere, în care nu se prevăd
lucrări de reabilitare, este de maximum 4 ani, fără posibilitatea
de prelungire.
(8) Valoarea chiriei se actualizează semestrial cu indicele de
inflație comunicat de Institutul Național de Statistică.
Art. 27. — (1) În contractul de închiriere se prevăd în mod
obligatoriu clauze privind eliberarea imobilului închiriat în
maximum 30 de zile calendaristice de la data notificării, atunci
când nevoile Ministerului Apărării impun acest lucru, cum sunt:
înființarea de noi unități, redislocarea/reorganizarea acestora ori
altele asemenea.
(2) De asemenea, se prevăd clauze privind majorările de
întârziere la plata chiriei, precum și referitoare la faptul că spațiul
nu poate fi înstrăinat, subînchiriat sau dat în folosință altor
persoane.
(3) În contract, prețul stabilit la licitație în lei reprezintă
valoarea chiriei pentru bunul închiriat pe m2/suprafață construită
desfășurată, m2 suprafață teren și pe total imobil.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Contractele de închiriere se încheie în două
exemplare, unitatea militară având obligația să trimită o copie
Centrului de domenii și infrastructuri sau, după caz, Centrului
de cartiruire a trupelor și administrare cazărmi/similar la care
este arondată administrativ.
(2) Centrele/similar au obligația să țină evidența închirierilor
din zona de responsabilitate și să transmită semestrial la
Direcția domenii și infrastructuri situații centralizatoare, respectiv
la datele de 31 ianuarie și 31 iulie ale fiecărui an.
(3) Modelul situației centralizatoare este prevăzut în anexa
nr. 8.
(4) Circuitul parcurs de aceste situații centralizatoare este
prevăzut în anexa nr. 9.
Art. 29. — (1) Direcția domenii și infrastructuri, centrele de
domenii și infrastructuri sau, după caz, centrele de cartiruire a
trupelor și administrare cazărmi/similar și structurile statelor
majore ale categoriilor de forțe ale armatei ori comandamentelor
de armă/similar, prin organele proprii de specialitate,
organizează controale și verificări privind modul de desfășurare
a licitațiilor, perfectarea și derularea contractelor, utilizarea
spațiilor și propun ierarhic ministrului apărării, după caz, măsuri
disciplinare, administrative sau de sesizare a organelor în drept,
împotriva celor care au încălcat reglementările în vigoare.
(2) Contractele de închiriere se auditează conform
reglementărilor interne pe această linie.
Art. 30. — Contractele de închiriere încheiate anterior intrării
în vigoare a prezentelor norme își mențin valabilitatea, se
prelungesc, dacă este cazul, în aceleași condiții, conform
dispozițiilor existente în vigoare la acea dată, numai în măsura
în care acest aspect a fost stipulat expres în contract.
Art. 31. — Imobilele aflate în administrarea Ministerului
Apărării care constituie proprietate privată a statului se
închiriază în condițiile prezentelor norme.
Art. 32. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

19
ANEXA Nr. 1
la norme

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplar nr. ............

Unitatea Militară ....................................
Nr. ..................... din .............................
Avizat
U.M. ...............................
(Centrul de domenii și infrastructuri,
Centrul de cartiruire a trupelor și administrare cazărmi/similar)
Aprob
Comandantul/Șeful U.M. ....................
CAIET DE SARCINI

1. Obiectul licitației
a) U.M. ....................... închiriază, prin licitație publică cu
strigare, imobilul situat în ....................................., compus din
......................., în vederea (prestării următoarelor servicii:
alimentație, prestări servicii, producție, farmacie, reparații sau
pentru alte activități agreate de Ministerul Apărării).
Prețul minim de pornire este de ...................... lei/m2, în total
pe suprafață de închiriat de ...................... m2 este de
...................... lei/lună.
Activitățile desfășurate trebuie să nu aducă atingere
securității unității, păstrării secretului militar și prestigiului
armatei.
În situația în care se constată că activitatea ofertantului sau
a chiriașului încalcă prevederile alineatului de mai sus ori nu
respectă clauzele contractuale, ofertantul este descalificat sau,
după caz, contractul reziliat de drept, cu plata de daune interese
și reținerea garanției de participare la licitație ori a depozitului
de garanție, fără ca acesta să emită pretenții de orice fel.
În situații deosebite în care Ministerul Apărării are nevoie de
aceste spații (înființarea de noi unități, redislocarea sau
reorganizarea acestora), chiriașul se obligă să le predea într-un
termen de 30 de zile calendaristice de la notificare, libere de
orice sarcini și în stare corespunzătoare.
b) Persoanele interesate depun documentele solicitate în
prezentul caiet de sarcini până la data înscrisă în anunțul
publicitar.
c) Durata contractului de închiriere este de până la ........ ani,
cu drept de reînchiriere pe aceeași perioadă, în situația în care
bunul rămâne disponibil.
Valoarea totală a următoarelor categorii de lucrări (se
detaliază lucrările necesare) ................... ce se execută pentru
reabilitarea și modernizarea spațiilor, pe timpul perioadei de
închiriere, este de ................................, fiind condiție minimală
și obligatorie de participare la licitație, dacă este cazul.
Chiriașului îi este interzis, sub sancțiunea rezilierii de plin
drept, fără somație și fără să apeleze la instanțele judecătorești,
să înstrăineze sub orice formă, să concesioneze, să ipotecheze,
să încheie contracte de leasing, precum și să subînchirieze, în
beneficiul altui chiriaș, bunurile imobile — terenuri și construcții.
d) Chiria se plătește lunar, prin ordin de plată sau alte
modalități prevăzute de legislația în vigoare, în contul stabilit în
contractul de închiriere și se actualizează semestrial cu indicele
de inflație comunicat de Institutul Național de Statistică.
e) Pentru participarea la licitație ofertantul prezintă obligatoriu
scrisoare de garanție bancară de participare la licitație sau
depune la casieria unității ori în contul acesteia 5% din valoarea
lunară a chiriei minime, cu excepția instituțiilor publice.

Termenul de valabilitate a scrisorii este de 30 de zile
calendaristice de la data desfășurării licitației. Scrisoarea de
garanție bancară de participare la licitație sau valoarea acesteia
depusă la casierie sau în contul unității se restituie participanților
necâștigători în termen de 5 zile lucrătoare de la adjudecarea
ofertei, iar pentru câștigător în momentul depunerii depozitului
de garanție.
2. Scrisoarea de garanție bancară pentru buna execuție
a contractului
Scrisoarea de garanție bancară pentru buna execuție a
contractului este destinată pentru executarea obligațiilor locative
ale chiriașului, este în cuantum de 10% din valoarea chiriei
anuale, are un termen de valabilitate de 90 de zile calendaristice
peste durata de expirare a contractului de închiriere și se
depune la încheierea contractului.
3. Documentele obligatorii care se depun de către
ofertanți
Documentele obligatorii care se depun de către ofertanți
sunt:
a) formularul de ofertă — anexa nr. 3;
b) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
c) copie de pe actele constitutive ale societății (statut,
contract), cu modificările acestora;
d) cazier fiscal;
e) ultimul bilanț contabil înregistrat la organele specializate
și/sau scrisori de bonitate din partea băncilor prin care se
dovedește capacitatea economico-financiară;
f) informații generale despre ofertant — anexa nr. 4;
g) scrisoare de garanție bancară de participare la licitație sau
documente din care să rezulte achitarea valorii acesteia —
anexa nr. 5.
Pentru ofertanții persoane fizice se depun următoarele
documente: formularul de ofertă — anexa nr. 3, autorizație de
desfășurare a activității pentru care se solicită închirierea, cazier
fiscal și judiciar și actul de identitate în copie.
4. Evaluarea ofertelor
Evaluarea ofertelor se face de către comisia de licitație, prin
strigare, cu verificarea documentelor depuse de solicitanți,
cerute prin caietul de sarcini. Se declară câștigătoare persoana
care oferă prețul de închiriere cel mai mare la ultima strigare.
5. Condițiile generale pe care trebuie să le îndeplinească
o ofertă
Ofertantul trebuie să prezinte documente care să ateste că
îndeplinește condițiile de eligibilitate prevăzute la pct. 3 din
prezentul caiet de sarcini.
Orice ofertant, prin depunerea ofertei, acceptă prețul minim
de pornire pe suprafața închiriată și valoarea lucrărilor de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

reabilitare și modernizare a spațiilor ce se închiriază și care sunt
condiții minimale eliminatorii, acolo unde este cazul.
Oferta și celelalte documente sunt dactilografiate în limba
română, semnate și ștampilate de ofertant, fără să prezinte
ștersături, modificări sau adăugări.
Oferta împreună cu celelalte documente se depun de către
ofertant la sediul unității organizatoare într-un singur exemplar.
Ofertantul introduce oferta sa într-un plic. Plicul se sigilează și se
scrie pe el ăLICITAȚIE PENTRU ÎNCHIRIERE”, iar pe verso
numele și adresa ofertantului.
Ofertele împreună cu celelalte documente se depun la
registratură până la data și ora indicate în anunțul publicitar și
caietul de sarcini.
Ofertele depuse peste termen se resping și se returnează
nedeschise ofertanților.
În situația în care ofertele sunt incomplete, comisia acordă un
termen de 48 de ore pentru remediere, dacă acestea nu se
remediază pe loc.
6. Desfășurarea licitației
Plicurile se deschid la data și ora specificate în anunțul
publicitar, în prezența comisiei și a reprezentanților legali ai
ofertanților, care au asupra lor împuternicire/delegație pentru
participare la licitație.
După deschiderea tuturor ofertelor, anunțarea numelor
ofertanților și citirea cererii de ofertă, prin care ofertanții se obligă
să plătească cel puțin prețul de pornire și valoarea lucrărilor de
reabilitare și modernizare a spațiilor ce se închiriază, acolo unde
este cazul, precum și să participe la derularea acesteia, comisia
verifică documentele și procedează în consecință.

În situația în care ofertele și documentele sunt
corespunzătoare și sunt respectate normele privind închirierea,
se trece efectiv la desfășurarea licitației.
Președintele anunță prețul inițial de pornire și precizează
salturile de supralicitare stabilite de comisia de licitație, în funcție
de valoarea de pornire, în cuantum de 1—3%, și consemnează
prețurile oferite pe parcursul licitației.
Este declarat câștigător ofertantul care oferă prețul de
închiriere cel mai mare la ultima strigare.
Toate activitățile desfășurate pe parcursul licitației se
consemnează într-un proces-verbal în care se înscrie
câștigătorul acesteia și care se semnează de către membrii
comisiei și reprezentanții ofertanților, dacă sunt prezenți.
7. Alte condiții
Documentele licitației se pun la dispoziția celor interesați
contra cost. Prețul caietului de sarcini este de ............... lei.
Întocmirea documentației necesare realizării lucrărilor și
solicitarea certificatelor și autorizațiilor necesare potrivit
legislației în vigoare cad în sarcina chiriașului, după obținerea
acordului prealabil al unității contractante.
Pentru nerespectarea condițiilor impuse prin caietul de
sarcini și contractul de închiriere de către ofertant/chiriaș, acesta
pierde garanțiile depuse, iar contractul se reziliază cu daune
interese.
Prevederile prezentului caiet de sarcini se completează cu
cele prevăzute de legislația în vigoare la data desfășurării
licitației.

Președintele comisiei de licitație,
.........................................................
ANEXA Nr. 2
la norme

— model —
A N U N Ț P U B L I C I TA R

Ministerul Apărării, prin U.M. ....................., organizează licitație publică deschisă cu strigare în vederea închirierii
următoarelor imobile (construcții, terenuri etc.) ............................................................................................................................... .
Licitația are loc în ziua de ........, ora ........, la sediul U.M. ............................................ din str. ................................ nr. ....,
localitatea .................................................. .
În caz de neadjudecare, licitația se repetă în ziua de .................., ora ........, și în ziua de ........, ora ......, la aceeași adresă.
Condițiile privind participarea și adjudecarea sunt cuprinse în caietul de sarcini, care se cumpără de la sediul U.M.
........................, începând cu ziua de ......, contra sumei de ....... lei și se depune la casieria unității.
Informații suplimentare se obțin la sediul unității sau la telefon ....................... .
ANEXA Nr. 3
la norme

— model —
OFERTANTUL
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)

FORMULAR DE OFERTĂ

Data
Către .....................................................................................................................................................................................
(denumire/numele și sediul, adresa unității militare)

În urma examinării caietului de sarcini și a anexelor (nr. .................. ), a căror primire este astfel confirmată, noi,
subsemnații, reprezentanți ai ofertantului, conform
........................
.., ne angajăm să participăm la licitația privind
închirierea
........
și să oferim cel puțin prețul minim de strigare de
și să executăm
lucrările de reabilitare și modernizare a spațiilor ce se închiriază, acolo unde este cazul, în valoare de
....
..
Ne obligăm, în cazul în care câștigăm licitația, să încheiem contractul de închiriere în decurs de 10 zile de la desfășurarea
acesteia.
În cazul în care suntem desemnați câștigătorii licitației, ne obligăm să depunem, până la încheierea contractului, scrisoarea
de garanție bancară pentru buna execuție a contractului în valoare de 10% din valoarea chiriei anuale, valabilă pe durata
contractului, la care se adaugă 90 de zile calendaristice peste termenul de expirare a contractului de închiriere, și consimțim să
fim verificați din punctul de vedere al păstrării secretului, al intereselor Ministerului Apărării privind apărarea națională, ordinea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

21

publică și siguranța națională. În situația în care desfășurăm activități contrare celor arătate mai sus acceptăm să fim descalificați
fără să avem vreo pretenție.
Până la încheierea contractului, oferta, inclusiv strigările de preț, constituie un acord de principiu între noi.
În cazul în care contractul nu se încheie din culpa noastră, suntem de acord cu sancțiunea pierderii garanției de participare.
Astăzi ...........................
......................................
(semnătura și ștampila)

în calitate de ...................................., deplin autorizat să semneze oferta pentru și în numele .....................................................

ANEXA Nr. 4
la norme

— model —
OFERTANTUL
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)

INFORMAȚII GENERALE

despre ofertant
1. Denumirea/Numele și sediul/adresa
2. Numărul și data înregistrării la registrul comerțului
3. Codul fiscal
4. Capital social
5. Obiectul de activitate
6. Principalele contracte de livrări de bunuri/servicii și, după caz, servicii auxiliare
7. Service (propriu sau pe bază de contract)
8. Alte date
Data completării
..........................

Ofertant,
........................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 5
la norme

— model —
BANCA
(denumirea, sediul, telefon, fax)

SCRISOARE DE GARANȚIE BANCARĂ

pentru oferta depusă în vederea participării la licitație
În cazul în care ofertantul înaintează oferta sa, datată
.. ...............
, în vederea participării la licitație pentru
adjudecarea ofertei de închiriere ce are loc la data de
...
, vă facem cunoscut că noi ...............
.. garantăm în
favoarea
......
, pentru suma de
, sumă pe care ne angajăm ca, în caz de insolvabilitate a
ofertantului, să o plătim la prima dumneavoastră cerere scrisă și fără altă procedură, în cazul în care ofertantul se află în una
dintre situațiile următoare:
— revocă oferta după deschiderea acesteia și înainte de adjudecare;
— revocă oferta după adjudecare;
— fiind câștigătorul licitației, nu semnează contractul de închiriere în termenul de valabilitate al ofertei;
— fiind câștigătorul licitației, nu constituie depozitul de garanție.
Prezenta garanție este valabilă până la data de
..
., ea devine nulă în cazul neacceptării ofertei depuse sau dacă
licitația este adjudecată de un alt ofertant.
Valabilitatea garanției se extinde, în cazul în care este necesar, la cererea unității militare, cu acordul prealabil al
ofertantului.

..................................
(denumirea băncii)

Director,
......................................
(semnătura și ștampila)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
ANEXA Nr. 6
la norme

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

Unitatea Militară ...................
PROCESUL-VERBAL

al licitației din data de ............... ora .........
1. Licitația a fost anunțată în (publicația) ...................................................................................... din ..................................
2. Bunul închiriat ...................................................................................................................................................................
3. Comisia de licitație numită prin OZU nr. ........................... din ............... al U.M. ............................. este constituită din:
Președinte:
Membri:
Secretar:

(gradul, numele și prenumele) din U.M. ......................
(gradul, numele și prenumele) din U.M. ......................
(gradul, numele și prenumele) din U.M. ......................
(gradul, numele și prenumele) din U.M. ......................
(gradul, numele și prenumele) din U.M. ......................

4. La licitație au participat ca reprezentanți ai eșaloanelor superioare: (se va completa cu gradul, numele și prenumele)
din U.M. ..............................
5. La licitație au participat persoanele menționate în tabelul anexat care au documentele conform caietului de sarcini.
6. Prețul inițial al licitației bunului ............................................ lei, iar valoarea lucrărilor ....................................................
Prețurile oferite pe parcursul licitației și persoanele care le-au oferit sunt menționate în tabelul anexat, întocmit pe timpul
desfășurării acesteia.
7. Bunul a fost închiriat de ...................................................................................., la valoarea de ....................................lei.
Comisia de licitație
Președinte: ......................................
Membri: ...........................................
.........................................................
.........................................................
Secretar: ..........................................
ANEXA Nr. 7
la norme

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplar nr. ........

Unitatea Militară .......................
CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

nr. ................... din ....................
I. Părțile contractante
Între Ministerul Apărării, prin Unitatea Militară nr. ...................,
denumită în continuare administrator, având contul de virament
nr. ................................, deschis la Trezoreria .............................,
reprezentată de domnul .........................., comandant/șef, și
......................., cu sediul în localitatea ............................,
...................... str. ........................ nr. ..., bl. ......, et. ..., ap. ...,
sectorul ......., înregistrată în oficiul registrului comerțului cu
numărul ............., având contul de virament nr. ...............,
deschis la .................., reprezentată de domnul ...................,
director, și domnul (doamna) ..............................., contabil șef,
denumită în continuare chiriaș, a intervenit următorul contract
de închiriere.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Primul, în calitate de administrator, închiriază, iar al
doilea, în calitate de chiriaș, preia în folosință imobilul format din
construcție în suprafață desfășurată de ...... m2 și terenul în
suprafață de ....... m2, situat în ...................., identificat conform
schiței anexate, care face parte din contract.

Art. 2. — Scopul închirierii imobilului este desfășurarea
activităților ..........................., conform certificatului eliberat de
oficiul registrului comerțului.
Art. 3. — Predarea-primirea imobilului este consemnată în
procesul-verbal anexat la contract (anexa nr. ...........).
III. Termenul
Art. 4. — Termenul închirierii este de ..... ani și începe cu data
de .................... până la .......................... .
Art. 5. — La expirarea termenului, contractul se reînnoiește,
dacă este cazul, cu acordul administratorului, pentru o nouă
perioadă de ... ani, prin act adițional, la cererea scrisă a
chiriașului, făcută cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de
expirare, în aceleași condiții privind chiria și lucrările de
reabilitare și modernizare a spațiilor (acolo unde este cazul), în
situația în care chiriașul și-a îndeplinit în totalitate obligațiile din
contractul inițial.
Când nevoile Ministerului Apărării o impun (înființarea de noi
unități, redislocarea sau reorganizarea acestora), în termen de
30 de zile calendaristice de la primirea notificării scrise din
partea administratorului, chiriașul se obligă să elibereze imobilul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
închiriat, cu plata despăgubirilor neamortizate constatate în
baza unei expertize tehnice.
IV. Plata chiriei
Art. 6. — Chiria lunară este de ................., calculată ca
urmare a derulării licitației, așa cum rezultă din fișa anexată
(anexa nr. ............ ), care face parte integrantă din prezentul
contract.
Art. 7. — Plata chiriei se face lunar, până cel mai târziu la
data de 15 a lunii în curs pentru luna expirată, în contul
administratorului, fără acceptare.
Art. 8. — Valoarea chiriei se actualizează semestrial, cu
indicele de inflație comunicat de Institutul Național de Statistică.
V. Obligații ale administratorului
Art. 9. — Să predea imobilul închiriat cu proces-verbal de
predare-primire, conform art. 3.
Art. 10. — Să asigure folosința imobilului închiriat în tot timpul
contractului, garantând chiriașul contra pierderii totale sau
parțiale a bunului ori contra tulburării folosinței imobilului.
Să verifice periodic ca spațiile închiriate să fie folosite doar
pentru destinația dată prin prezentul contract.
VI. Obligații ale chiriașului
Art. 11. — Chiriașul are obligația să achite chiria lunar și să
asigure paza juridică și întreținerea imobilului, potrivit
prevederilor legale, și să apere pe administrator împotriva
oricăror uzurpări.
Paza juridică este în sarcina chiriașului, conform prevederilor
legale.
Chiriașul are obligația să execute lucrările pentru reabilitarea
și modernizarea spațiilor (acolo unde este cazul) înscrise în
caietul de sarcini și acceptate prin ofertă, în valoare de ..., la
data perfectării contractului, conform graficului anexat, care se
finalizează cu cel puțin un an înainte de expirarea contractului
inițial (dacă este cazul).
Întocmirea documentației, precum și solicitarea certificatelor
și avizelor necesare, potrivit legii, pentru realizarea de lucrări de
reabilitare și modernizare cad în sarcina chiriașului, după
obținerea aprobării prealabile a unității contractante (dacă este
cazul).
De asemenea, chiriașul prezintă la data încheierii
contractului scrisoarea de garanție bancară pentru bună
execuție a contractului în valoare de 10% din valoarea chiriei
anuale, valabilă pe durata contractului, la care se adaugă 90 de
zile calendaristice peste termenul de expirare al contractului de
închiriere, pentru acoperirea obligațiilor neexecutate.
Art. 12. — Să nu schimbe destinația imobilului și să nu
efectueze lucrări care duc la schimbarea structurii sau
configurației spațiilor construite, fără acordul administratorului.
Art. 13. — Să comunice administratorului orice fel de
modificare intervenită, care influențează cuantumul chiriei.
Art. 14. — Să comunice administratorului, cu cel puțin 30 de
zile calendaristice înainte, dacă intenționează să elibereze
ADMINISTRATOR

Comandantul/Șeful U.M.,
..
Vizat pentru control financiar preventiv
............ .
Consilier juridic,
............
..

23

imobilul și să-l predea în bună stare de folosință și curățenie,
liber de orice sarcină.
Art. 15. — Sunt interzise, sub sancțiunea rezilierii de plin
drept, fără somație și fără a apela la instanțele judecătorești,
înstrăinarea sub orice formă, concesionarea, ipotecarea,
contractul de leasing, precum și subînchirierea bunurilor.
Art. 16. — Odată cu preluarea imobilului, chiriașul preia și
obligațiile prevăzute de lege în sarcina sa privind apărarea
împotriva incendiilor, securitatea și sănătatea în muncă,
protecția mediului, supravegherea tehnică și metrologia legală,
precum și ecologizarea zonei, inclusiv cota-parte de ..............
din taxa de igienizare pentru întreaga suprafață desfășurată
de ....... m2, impozitul pe teren și clădiri și altele.
Art. 17. — Să nu folosească în mod gratuit efective ale
Ministerului Apărării în operațiuni de manipulare, distribuire și
depozitare a produselor comercializate.
Pentru aceste operațiuni se încheie contracte de prestări de
servicii, potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 18. — Să achite lunar contravaloarea utilităților
consumate stabilite în baza aparatelor de măsură, pe care
chiriașul este obligat să le monteze. În situația în care condițiile
tehnice nu permit acest lucru, contravaloarea utilităților
consumate se stabilește de comun acord cu administratorul.
Art. 19. — Să nu folosească spațiile Ministerului Apărării
decât pentru scopurile pentru care au fost închiriate.
Art. 20. — Să respecte regulile de ordine interioară, normele
de apărare împotriva incendiilor, securitate și sănătatea în
muncă, protecție a mediului, supraveghere tehnică și metrologie
legală, precum și cele privind accesul în unitate.
Art. 21. — La expirarea termenului contractual, chiriașul se
obligă să predea administratorului imobilul în bună stare, inclusiv
cu îmbunătățirile aduse prin lucrări de reparații executate pentru
reabilitarea și modernizarea acestuia (dacă a fost cazul) pe
perioada derulării contractului, liber de orice sarcini.
VII. Răspunderi contractuale
Art. 22. — Pentru neîndeplinirea obligației de plată a chiriei
timp de două luni consecutiv, contractul de închiriere se
consideră reziliat de plin drept fără somație și fără a apela la
instanțele judecătorești, iar chiriașul pierde depozitul de
garanție, datorând eventuale daune în completare.
Art. 23. — Pentru întârzierea la plata chiriei se percep
majorări de întârziere, conform legislației în vigoare.
Art. 24. — Cauzele de forță majoră, constatate conform legii
și comunicate în termen de 10 zile calendaristice de la
producerea lor, exonerează părțile de răspundere.
VIII. Litigii
Art. 25. — Litigiile de orice fel decurgând din executarea
prezentului contract de închiriere, care nu se rezolvă pe cale
amiabilă, sunt de competența instanței de judecată de drept
comun.
Art. 26. — Prezentul contract s-a încheiat în
..
exemplare, având valoarea de original și aceeași forță juridică.
CHIRIAȘ

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
ANEXA Nr. 8
la norme

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

NESECRET

Structurile menționate în ordin
nr. .....
din ..........

Exemplar nr.

..............

S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

privind închirierea unor imobile sau părți din acestea aflate în administrarea Ministerului Apărării,
la data de ...........
..

Nr.
crt.

Indicativ
Garnizoana
cazarmă

Chiriașul
Suprafața închiriată
Litera
imobilului
pavilionului (denumirea,
adresa)
Construcții Teren
— m2 — — m2 —

Comandantul/Șeful U.M.

.....
..

Contractul
Aprobarea Contract
de
Termen de Data
Chiria
închirierii
reziliat
închiriere
Observații
închiriere închirierii (valoare) (felul și nr.
(data,
(nr. și
documentului) motivul)
data)

,
.

ANEXA Nr. 9
la norme

— model —
TA B E L

cu circuitul parcurs de situațiile centralizatoare privind închirierea unor imobile sau părți din acestea
aflate în administrarea Ministerului Apărării

Detalii privind circuitul informațional
Nr. crt.

1.

Denumirea lucrării

Situație centralizatoare privind
închirierea unor imobile sau părți din
acestea aflate în administrarea
Ministerului Apărării

Frecvența și data înaintării

semestrial
31 ianuarie
31 iulie

Centrele de domenii
și infrastructuri

Direcția domenii
și infrastructuri

elaborare

sintetizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

25

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ,
TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acreditarea
centrelor naționale de informare și promovare turistică
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale, cu modificările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 852/2008
pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor turistice,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind acreditarea centrelor
naționale de informare și promovare turistică, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.096.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind acreditarea centrelor naționale de informare și promovare turistică
1. Dispoziții generale
1.1. Prezentele norme metodologice, elaborate în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 852/2008 pentru aprobarea normelor și criteriilor
de atestare a stațiunilor turistice, stabilesc metodologia și
criteriile de acreditare a centrelor naționale de informare și
promovare turistică.
1.2. Prezentele norme metodologice sunt obligatorii pentru
toate consiliile locale și consiliile județene în subordinea cărora
funcționează centrele naționale de informare și promovare
turistică.
1.3. În scopul îmbunătățirii activității de promovare a
potențialului turistic, de prezentare a tuturor ofertelor turistice și
a atracțiilor turistice locale, regionale și naționale, consiliile
locale și județene, după caz, organizează centre naționale de
informare și promovare turistică.
Centrele naționale de informare și promovare turistică sunt
servicii specializate care funcționează în subordinea consiliilor
locale și județene, după caz, și în colaborare cu Ministerul
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale.
Acreditarea centrelor naționale de informare și promovare
turistică se face de Ministerul pentru Întreprinderi Mici si Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, la cererea consiliilor locale
și consiliilor județene în subordinea cărora funcționează
acestea.

2. Documentația necesară pentru eliberarea certificatului
de acreditare
2.1. În vederea obținerii certificatului de acreditare, consiliile
locale și consiliile județene în subordinea cărora funcționează
centrele naționale de informare și promovare turistică vor
întocmi o documentație cu următorul conținut:
a) cerere-tip de eliberare a certificatului de acreditare,
conform modelului prezentat in anexa nr. 1;
b) fișa centrului național de informare și promovare turistică,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) copia hotărârii consiliului local sau a consiliului județean de
înființare a centrului național de informare și promovare turistică;
d) documente care atestă calificarea angajaților și copia
contractului individual de muncă, înregistrat conform prevederilor
legale, al directorului centrului național de informare și
promovare turistică;
e) o fotografie cu exteriorul și o fotografie cu interiorul
centrului național de informare și promovare turistică;
f) act doveditor privind deținerea spațiului aferent centrului
național de informare și promovare turistică;
g) dovada emisă de autoritatea administrației publice locale
privind orarul de funcționare a centrului național de informare și
promovare turistică.
2.2. În termen de 90 de zile de la eliberarea certificatului de
acreditare, centrul național de informare și promovare turistică
are obligația de a depune la autoritatea publică centrală pentru

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

turism cel puțin un exemplar al hărților și planurilor orașului
realizate în condițiile pct. 5.1 lit. e) și câte un exemplar al
materialelor de promovare proprii realizate în condițiile pct. 4.1
lit. b).
3. Eliberarea certificatului de acreditare
3.1. Documentația de acreditare se transmite Ministerului
pentru Întreprinderi Mici si Mijlocii, Comerț, Turism si Profesii
Liberale — Direcția generală autorizare și post-privatizare, care
verifică îndeplinirea criteriilor de acreditare și întocmește
certificatul de acreditare, conform modelului prezentat în anexa
nr. 3.
3.2. Eliberarea certificatului de acreditare se face în termen
de cel mult 30 de zile de la data înregistrării documentației
complete. În cazul în care centrul național de informare și
promovare turistică nu întrunește toate criteriile pentru a fi
acreditat, Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale — Direcția generală autorizare și
post-privatizare va informa în scris, în același termen, consiliul
local sau județean, după caz, interesat.
3.3. Consiliile locale sau consiliile județene au obligația să
respecte, pe toată perioada de funcționare a centrelor naționale
de informare și promovare turistică, condițiile și criteriile care au
stat la baza acreditării acestora.
3.4. Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale verifică periodic respectarea
condițiilor și criteriilor care au stat la baza acreditării.
3.5. Certificatele de acreditare sunt valabile 5 ani de la data
emiterii.
4. Atribuțiile centrelor naționale de informare și
promovare turistică
4.1. Atribuțiile centrelor naționale de informare și promovare
turistică sunt următoarele:
a) informarea generală asupra ofertei turistice și a atracțiilor
turistice locale, regionale sau naționale;
b) punerea la dispoziția turiștilor de materiale de promovare
locale, regionale sau naționale;
c) informarea privind oferta locală de cazare, ca serviciu cu
titlu gratuit;
d) informare cu privire la posibilitățile de rezervare a biletelor
de transport, precum și cu privire la ghizi turistici locali, naționali
și specializați;
e) organizarea de manifestări expoziționale de turism pe plan
local și regional și de activități generale de marketing intern și
extern cu rol în creșterea circulației turistice locale și regionale;
f) consilierea cu privire la alegerea diverselor produse
turistice locale, regionale și naționale, ca serviciu cu titlu gratuit;
g) cooperarea cu instituțiile locale și regionale pe probleme
de turism (autorități ale administrației publice locale, camere de
comerț, Agenția pentru Dezvoltare Regională etc.);
h) cooperarea cu autoritatea publică centrală pentru turism și
furnizarea, la cererea acesteia, de date statistice referitoare la
circulația turistică locală și regională, de date referitoare la
evenimente cu rol în creșterea circulației turistice care se
realizează pe plan local și regional, precum și furnizarea altor
informații referitoare la activitățile turistice și oferta turistică pe
plan local și regional;
i) efectuarea de activități de cercetare de piață pe plan local
și regional, de analiză, planificare, structurare și elaborare de
propuneri de dezvoltare turistică locală și regională și marketing
turistic, în colaborare cu autorități ale administrației publice
locale și cu autoritatea publică centrală pentru turism;
j) oferirea de informații cu privire la autoritățile competente
în soluționarea reclamațiilor care se înregistrează pe plan local
cu privire la calitatea serviciilor turistice.
4.2. Centrele naționale de informare și promovare turistică
pot comercializa produse și servicii de tipul: bilete la evenimente
culturale și sportive, materiale informaționale (hărți, planuri ale

localităților, ghiduri turistice, cărți, casete video, CD-uri, DVD-uri,
postere, ilustrate, broșuri ale orașelor), suveniruri (stegulețe,
eșarfe, șaluri, tricouri, umbrele, insigne, obiecte din ceramică,
produse artizanale și altele asemenea).
4.3. Produsele și serviciile prevăzute la pct. 4.2 pot fi oferite
și cu titlu gratuit.
5. Criterii obligatorii de acreditare a centrelor naționale
de informare și promovare turistică
5.1. Amplasarea și semnalizarea:
a) sediile centrelor naționale de informare și promovare
turistică trebuie să fie situate în centrul localităților, pe străzi cu
circulație intensă, în apropierea obiectivelor de interes turistic, în
clădiri independente sau la parterul unor imobile cu acces facil
pentru turiști;
b) semnalizarea centrelor naționale de informare și
promovare turistică în România se face prin simbolul ăi” scris cu
alb pe fond albastru;
c) folosirea simbolului prevăzut la lit. b) este obligatorie
pentru centrele naționale de informare și promovare turistică
acreditate și acesta va fi realizat sub formă de panou/firmă
luminoasă cu următoarele dimensiuni recomandate: 500 mm x
500 mm, amplasat/amplasată obligatoriu la intrarea în centrul
național de informare și promovare turistică;
d) folosirea simbolului prevăzut la lit. b) se poate face numai
de către centrele naționale de informare și promovare turistică
acreditate de autoritatea publică centrală pentru turism;
e) centrele naționale de informare și promovare turistică sunt
semnalizate corespunzător în hărți și planuri ale orașelor prin
utilizarea simbolului prevăzut la lit. b);
f) drumul spre centrele naționale de informare și promovare
turistică este semnalizat corespunzător cu panouri, indicatoare
și altele asemenea prin utilizarea simbolului prevăzut la lit. b);
g) în fața sau în imediata apropiere a centrului național de
informare și promovare turistică trebuie amenajate locuri de
parcare gratuită, minimum 10 locuri pentru autoturisme și
minimum două locuri pentru autocare. În cazul în care acest
lucru nu este posibil, centrul național de informare și promovare
turistică trebuie amplasat la o distanță de maximum 500 m față
de locul de parcare, cu facilitățile în cauză;
h) centrul național de informare și promovare turistică trebuie
amplasat, pe cât posibil, pe traseul mijloacelor de transport în
comun și în apropierea stațiilor acestora.
5.2. Dotări administrative și tehnice:
a) spațiu minim de primire a publicului: 30 m2;
b) mijloace de telecomunicație: telefon direct și fax;
c) minimum un fotocopiator;
d) acces la internet;
e) instalații, echipamente și dotări pentru asigurarea
condițiilor de climatizare, siguranță la foc și antiefracție;
f) grup sanitar;
g) mijloace fixe de tipul mobilier, dotări de uz gospodăresc și
de protecție a muncii, de bună calitate;
h) utilizarea exclusivă a spațiului pentru activitatea centrului
național de informare și promovare turistică și intrarea separată,
cu acces facil, pentru turiști;
i) posibilități de expunere corespunzătoare a materialelor de
promovare;
j) bază de date și site propriu de promovare și informare,
conectat obligatoriu la sistemul național integrat cu acces on-line
pentru colectarea și diseminarea informațiilor turistice, ce va fi
realizat de autoritatea publică centrală pentru turism. Realizarea
bazei de date și a site-ului se face în maximum un an de la data
emiterii certificatului de acreditare;
k) amenajarea în interiorul centrului național de informare și
promovare turistică a unui ministand de prezentare a produselor
meșteșugărești și de artizanat cu specific local, a mostrelor de
floră reprezentative pentru aria geografică în cauză și/sau a

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
materialelor de promovare privind fauna, flora și gastronomia
specifică locală, precum și a altor elemente de atracție turistică
cu specific local și regional.
5.3. Personalul și programul de funcționare:
a) cel puțin o persoană care conduce centrul național de
informare și promovare turistică, calificată ca director de centru
de informare turistică conform Standardelor ocupaționale,
Secțiunea turism, hoteluri, restaurante, poziția S28, și Clasificării
ocupațiilor din România, cod ocupație 131513, și angajată cu
contract de muncă pe perioadă nedeterminată.
Cursul de director de centru de informare turistică poate fi
realizat în termen de un an de la data acreditării;
b) asigurarea de personal calificat ca agent de turism sau
ghid de turism, în proporție de 50% din totalul personalului;
c) programul minim de funcționare este de luni până
duminică între orele 10,00 și 17,00.

6. Retragerea certificatului de acreditare
6.1. Certificatul de acreditare este suspendat pe o perioadă
de 30 de zile de către personalul de specialitate din cadrul
Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism
și Profesii Liberale, în situația în care se constată că centrul
național de informare și promovare turistică nu respectă
prevederile prezentelor norme metodologice.
6.2. În perioada suspendării, centrul național de informare și
promovare turistică are obligația de a remedia deficiențele care
au determinat suspendarea.
6.3. În cazul în care aceste deficiențe nu sunt remediate,
certificatul de acreditare este retras și acreditarea centrului
național de informare și promovare turistică se poate realiza
numai după reluarea procedurii de acreditare.
7. Dispoziții finale
Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentele norme
metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CERERE-TIP

de eliberare a certificatului de acreditare
Către
Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale — Direcția generală autorizare și
post-privatizare
Consiliul Local /Consiliul Județean ..........................................., județul ..................., vă înaintează documentația prevăzută
la pct. 2.1 din Normele metodologice privind acreditarea centrelor naționale de informare și promovare turistică, aprobate prin
Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 1.096/2008, în vederea eliberării
certificatului de acreditare a Centrului național de informare și promovare turistică din localitatea .................... .
Reprezentant legal al consiliului local/județean,
..............................................
(nume și prenume)

Semnătura
....................
Data ..................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

FIȘA

centrului național de informare și promovare turistică
Nr.
crt.

Criterii obligatorii de acreditare a centrelor naționale de informare și promovare turistică

Sunt îndeplinite
DA/NU

Amplasarea și semnalizarea
1. Sediul centrului național de informare și promovare turistică este situat:

în centrul localității
pe stradă cu circulație intensă
în apropierea obiectivelor de
interes turistic
în clădire independentă
la parterul unui imobil cu
acces facil pentru turiști

28
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
Sunt îndeplinite
DA/NU

Criterii obligatorii de acreditare a centrelor naționale de informare și promovare turistică

2. Semnalizarea centrului național de informare și promovare turistică este
realizată prin utilizarea simbolului ăi” scris cu alb pe fond albastru, realizat
sub formă de panou/firmă luminoasă, cu următoarele dimensiuni: 500 mm x
500 mm, amplasat/amplasată la intrarea în centrul național de informare
și promovare turistică.
3. Semnalizarea centrului național de informare și promovare turistică se
face în mod corespunzător în hărți și planuri ale orașelor prin utilizarea
acestui simbol.
4. Drumul spre centrul național de informare și promovare turistică este
semnalizat corespunzător prin panouri, indicatoare și altele asemenea, cu
utilizarea simbolului prevăzut la pct. 2.
5. Centrul național de informare și promovare turistică dispune de:

locuri de parcare gratuită,
minimum 10 locuri pentru
autoturisme și minimum două
locuri pentru autocare, în față
sau în imediata apropiere
loc de parcare cu facilitățile în
cauză la o distanță de
maximum 500 m

6. Centrul național de informare și promovare turistică este amplasat pe
traseul mijloacelor de transport în comun și în apropierea stațiilor.
Dotări administrative și tehnice minime
7. Spațiu de primire a publicului: 30 m2
8. Mijloace de telecomunicație: telefon direct și fax
Nr. de telefon ................
Nr. de fax ......................
9. Fotocopiator
10. Acces la internet
Adresa de e-mail ...................\
Web site .........................
11. Instalații, echipamente și dotări pentru asigurarea condițiilor de
climatizare, siguranță la foc și antiefracție
12. Grup sanitar
13. Mijloace fixe de tipul mobilier, dotări de uz gospodăresc și de protecție a
muncii, de bună calitate
14. Spațiul este utilizat exclusiv pentru activitatea centrului național de
informare și promovare turistică și asigură accesul facil pentru turiști.
15. Posibilități de expunere corespunzătoare a materialelor de promovare:
vitrine, panouri exterioare, suporți, materiale de promovare etc.
16. Ministand de prezentare a produselor meșteșugărești și de artizanat cu
specific local, a mostrelor de floră reprezentative pentru aria geografică în
cauză și a materialelor de promovare privind fauna, flora și gastronomia
specifică locală, precum și a altor elemente de atracție turistică cu specific
local și regional
Personalul și programul de funcționare
17. Persoana care conduce centrul național de informare și promovare
turistică este calificată ca director de centru de informare turistică conform
Standardelor ocupaționale și Clasificării ocupațiilor din România și este
angajată cu contract de muncă pe perioadă nedeterminată.
Cursul de director de centru de informare turistică poate fi realizat în
termen de un an de la acreditare.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008
Nr.
crt.

Sunt îndeplinite
DA/NU

Criterii obligatorii de acreditare a centrelor naționale de informare și promovare turistică

18. Număr total de personal angajat în centrul național de informare și
promovare turistică, număr de personal calificat

Total personal .........
Personal calificat .........

19. Programul de funcționare este de luni până duminică, între orele 10,00 —
17,00

Declar pe propria răspundere că îndeplinim criteriile de acreditare obligatorii sus-prezentate.

Reprezentant legal al consiliului local/județean
.............................................
(nume și prenume)

Semnătura
..................
Data ...................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

C E R T I F I C AT D E A C R E D I TA R E

valabil până la data:
Se acreditează Centru Național de Informare și Promovare Turistică ......................................................................,
situat la adresa ..........................................................................................................................................................,
aparținând de ................................................................... .
Prezentul certificat de acreditare a fost eliberat în baza Ordinului ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale nr. 1.096/2008.

Ministru,
...........................
Director general,
...........................
Nr. ...........
București, ...............

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.597/2006
pentru numirea membrilor comisiilor de avizare a donării de la donatorul viu
Având în vedere:
— prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 146 din titlul VI din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— dispozițiile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.290/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a titlului VI ăEfectuarea prelevării și transplantului de organe, țesuturi și celule de origine umană în scop terapeutic” din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății;
— prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 534/2005 privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități
de declarare a donatorilor, de testare, prelevare, coordonare și transplant, cu modificările ulterioare;
— prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 722/2006 privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua
activități de bănci de țesuturi și/sau celule umane, respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic, cu
modificările ulterioare;
— prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.076/2006 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a comisiei de avizare a donării de la donatorul viu;
— prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor comisiilor de avizare a
donării de la donatorul viu, cu modificările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare;
— Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate și al Agenției Naționale
de Transplant nr. E.N. 9.520 din 11 septembrie 2008,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății publice

— membri titulari:

nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor comisiilor de avizare

a) dr. Marius Lițu;

a donării de la donatorul viu, publicat în Monitorul Oficial al

b) psiholog Petrișor Țepurlui;

României, Partea I, nr. 9 din 8 ianuarie 2007, cu modificările

c) dr. Mihai Cristian Dumitrașcu;

ulterioare, se completează după cum urmează:

— membri suplinitori:

— După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 16,
cu următorul cuprins:

a) dr. Emanuil Grigore Stoicescu;
b) psiholog Mihai Puiu;

ăArt. 16. — Comisia de avizare a donării de la donatorul viu
înființată de Societatea Comercială GENESYS FERTILITY
CENTER — S.R.L. București are următoarea componență:

c) dr. Daniela Florentina Lebit.”
Art. II. —- Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 11 septembrie 2008.
Nr. 1.557.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

31

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aplicarea prevederilor legale referitoare la înființarea
și organizarea programelor universitare de masterat
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității învățământului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.418/2006 pentru aprobarea
Metodologiei de evaluare externă, a standardelor, a standardelor de referință și a listei indicatorilor de performanță a Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior,
în conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat și al
Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Instituțiile de învățământ superior acreditate pot
înființa prin hotărâre a senatului sau, după caz, pot solicita
înființarea de programe de studii universitare de masterat numai
în domeniile de studii universitare de licență în care funcționează
programe de studii universitare de licență acreditate în instituția
respectivă.
Art. 2. — Domeniile în care o instituție de învățământ
superior poate organiza studii universitare de masterat sunt
domeniile studiilor universitare de licență, precum și alte domenii
stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului.
Art. 3. — Organizarea programelor de studii universitare de
masterat înființate prin hotărâri ale senatelor instituțiilor de
învățământ superior evaluate cu calificativul ăgrad de încredere
ridicat” de către Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior se face prin hotărâre a senatului, pe
perioada legală de evaluare academică periodică apreciată cu
acest calificativ. Hotărârile senatului, pentru fiecare program de
studii universitare de masterat astfel înființat, vor fi înaintate
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului pentru aprobare
prin ordin.
Art. 4. — Organizarea și înființarea programelor de studii
universitare de masterat de către instituțiile de învățământ
superior acreditate care nu au fost evaluate de Agenția Română

de Asigurare a Calității în Învățământul Superior sau care au fost
evaluate, dar nu au obținut calificativul ăgrad de încredere
ridicat”, se fac cu aprobarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, la propunerea Agenției Române de Asigurare a
Calității în Învățământul Superior.
Art. 5. — Pentru anul universitar 2008—2009, admiterea la
studiile postuniversitare de masterat și studiile aprofundate se
organizează conform legii.
Art. 6. — Începând cu data prezentului ordin se abrogă
prevederile art. 2 alin. (2) și (3) din Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 3.315/2008 privind criteriile generale
de organizare și desfășurare a admiterii în ciclul de studii
universitare de licență, de masterat și de doctorat pentru anul
universitar 2008—2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 20 martie 2008.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Direcția generală strategii și programe universitare,
Direcția generală managementul finanțării învățământului,
Cabinetul secretarului general din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului și senatele instituțiilor de învățământ
superior acreditate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 20 august 2008.
Nr. 5.056.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/18.IX.2008

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 august — 23 septembrie 2008
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 august — 23 septembrie 2008, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 3,95% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,90% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,80% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 12 septembrie 2008.
Nr. 28.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 688/1993 privind acordarea cetățeniei române, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 15 decembrie 1993, se face
următoarea rectificare:
— în anexă, la nr. 136, în loc de: ă136. Al Kawardi Mohamed Nasser, cetățean
sirian, născut la 18 august 1958 în Damasc, Siria, fiul lui Assaad și Lamia...” se va citi:
ă136. Al Kawadri Mohamad Nasser, cetățean sirian, născut la 18 august 1958 în Damasc,
Siria, fiul lui Assad și Lamya...”.

La Hotărârea Guvernului nr. 1.287/2005 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 975 din
2 noiembrie 2005, se face următoarea rectificare:
— în anexă, la nr. 139, în loc de: ă139. Sprînceană Petru, fiul lui Mihail (n. la
01.06.1928 în Suhuluceni) și Iurco Maria, născut la data de 12 iulie 1956 în localitatea
Teren Nuzec, județul Czîl-Orda,...” se va citi: ă139. Sprînceană Petru, fiul lui Mihail
(n. la 01.06.1928 în Suhuluceni) și Iurco Maria, născut la data de 12 iulie 1956 în localitatea
Kaz Kzîl-Ordî Teren-Uzek,...”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658/18.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283909]
ISSN 1453—4495

