Anul 176 (XX) — Nr. 663

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.030. — Hotărâre pentru aprobarea Strategiei sectoriale pe
termen mediu privind descentralizarea în cadrul
Ministerului Transporturilor ........................................

2–20

1.084. — Hotărâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate
de participarea României la Salonul Internațional
ăSommet de l’Elevage”, Clermont-Ferrand, Franța, în
perioada 2—4 octombrie 2008 ..................................

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
665/2.604. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
pentru domeniul major de intervenție 5.3 ăPromovarea
potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare,
în scopul creșterii atractivității României ca destinație
turistică” al axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și
promovarea turismului” din cadrul Programului operațional
regional 2007—2013....................................................
1.137. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale privind
implementarea programelor de susținere a
întreprinderilor mici și mijlocii din fonduri de la bugetul
de stat ........................................................................

Nr.

Pagina

1.147. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale privind
modificarea anexei nr. 11 la Procedura de
implementare a Programului de dezvoltare și
modernizare a activităților de comercializare a
produselor și serviciilor de piață, aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale nr. 724/2008, și înscrierea la
programele pentru susținerea finanțării întreprinderilor
mici și mijlocii..............................................................

27–29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
846. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale BLITZ BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................
847. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale CONSILIUM BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

22–25

26

29

30

854. — Decizie privind suspendarea desfășurării activității
de broker de asigurare de către Societatea Comercială
EUROREALASIG — BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. ........................................................................

30–31

856. — Decizie privind interzicerea temporară a
desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială MARSHALY INSURANCE
FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE
ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L. ..............

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei sectoriale pe termen mediu
privind descentralizarea în cadrul Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 din Legeacadru a descentralizării nr. 195/2006 și al art. 11 lit. f) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia sectorială pe termen mediu privind
descentralizarea în cadrul Ministerului Transporturilor, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 3 septembrie 2008.
Nr. 1.030.

ANEXĂ

S T R AT E G I A
sectorială pe termen mediu privind descentralizarea în cadrul Ministerului Transporturilor
1. Cadrul general
1.1. Mandatul Ministerului Transporturilor

Ministerul Transporturilor (M.T.) este organul de specialitate
al administrației publice centrale cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului, care îndeplinește rolul de autoritate de
stat în domeniul transporturilor și al infrastructurii de transport.
M.T. stabilește politica în domeniul transporturilor la nivel
național și elaborează strategia și reglementările specifice de
dezvoltare și de armonizare a activităților de transport în cadrul
politicii generale a Guvernului.
M.T. este instituția publică în domeniul transporturilor care
poate elabora acte normative și documente de politici publice în
acest domeniu și care în același timp ia măsuri pentru a asigura
implementarea acestor politici prin unitățile care i se
subordonează.
M.T. este ordonator principal de credite bugetare și are rolul
de autoritate de management pentru Programul operațional
sectorial de transport 2007—2013 (POST).
M.T. are în subordine, în coordonare și, respectiv, sub
autoritate un număr de 54 de unități (anexa nr. 1) prin care își
realizează atribuțiile ce îi revin în calitate de autoritate de stat.
Unitățile își desfășoară activitatea în teritoriu și sunt
organizate sub formă de regii, companii/societăți naționale,
societăți comerciale, filiale ale unor societăți comerciale și
instituții publice. De asemenea, în structura organizatorică a

unor unități sunt cuprinse: sucursale — societăți de cale ferată;
agenții ale Autorității Rutiere Române; reprezentanțe ale
Registrului Auto Român, care își desfășoară activitatea în
teritoriu (de regulă la nivel de județ și municipiul București), cu
coordonare unică (M.T. prin unitățile respective). Între aceste
unități și instituțiile publice locale sunt relații de colaborare (nu de
subordonare).
Unitățile M.T. prestează nemijlocit servicii publice sau
concură la prestarea unor servicii publice, activitatea lor având
un impact major în evoluția socioeconomică a țării, asigurarea
legăturilor între toate localitățile țării și a cerințelor de racordare
treptată în spațiul european.
1.2. Organizarea internă

M.T. este organizat și funcționează potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 367/2007, cu modificările ulterioare.
Structura organizatorică și concepția privind rolul, funcțiile și
atribuțiile M.T. ca organ de specialitate și autoritate de stat la
nivel național au evoluat permanent în concordanță cu
dezvoltarea socioeconomică a țării și cu cerințele procesului de
integrare europeană și euroatlantică. În acest sens s-a
desfășurat un proces continuu de restructurare a metodelor,
procedurilor și regulilor funcționale interne în vederea creșterii
operabilității și eficienței actului administrativ, pentru și în folosul
cetățeanului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
În cadrul procesului de restructurare s-a avut în vedere o
redefinire a atribuțiilor ministerului în raport cu cele ale unităților
din subordine, din coordonare și de sub autoritate, inclusiv prin
externalizarea unor activități și organizarea acestora în cadrul
unor structuri administrative distincte în subordinea sau în
coordonarea ministerului, cu reprezentare națională și în județe
(delegare de competențe — deconcentrare), sau/și transferarea
acestora la autoritățile locale (descentralizare).
Au fost definite principii și politici noi de organizare atât la
nivelul ministerului, cât și al unităților care funcționează în
subordinea și sub autoritatea sa, prin care s-au urmărit atât
întărirea capacității administrative și instituționale, cât și
flexibilizarea structurilor organizatorice interne pentru
eficientizarea activității și implementarea legislației europene.
Procedurile de lucru, circuitul deciziei și al comunicării,
atribuțiile și responsabilitățile structurilor administrative din
compunerea M.T. au fost perfecționate și a fost implementat un
sistem de transparență instituțională prin introducerea sistemului
informatizat în toate domeniile și mai ales în mediul de afaceri.
Având în vedere caracterul tehnic al M.T. și diversitatea
domeniilor specifice de activitate (transport rutier, feroviar, naval,
aerian,) salariații din minister și din unitățile sale sunt specializați
atât în domeniul specific, cât și în cel general (ingineri de geniu,
economiști, informaticieni etc.).
Conform art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 457/2008
privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a
instrumentelor structurale, M.T. a fost desemnat ca autoritate de
management pentru Programul operațional sectorial
ăTransport”, având responsabilitatea gestionării și implementării
asistenței financiare nerambursabile alocate acestui program.
În acest sens, M.T. și-a constituit structurile necesare pentru
managementul instrumentelor de preaderare și al instrumentelor
structurale.
Prin măsurile cuprinse în programele de restructurare aflate
în proces de implementare, M.T. se încadrează și în prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2003 pentru
ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea părții române din 17 octombrie 2001 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 31 octombrie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și pentru ratificarea
Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare
și a Memorandumului tehnic de înțelegere suplimentar
convenite la București și Washington prin Scrisoarea părții
române din 9 aprilie 2003 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 25 aprilie 2003,
aprobată prin Legea nr. 370/2003.
M.T. a făcut progrese notabile în ceea ce privește
îndeplinirea cerințelor de integrare în structurile europene și
dinamizarea procesului de integrare, în planul armonizării
legislative și instituționale și a aplicării acquis-ului comunitar.
Au fost definite secțiunile de infrastructură de transport
aparținând actualei Rețele transeuropene, s-a evaluat efortul
financiar și au fost demarate procedurile pentru asigurarea
finanțării, elaborarea documentației tehnice, contractarea
lucrărilor și începerea execuției acestora.
Activitatea unităților aflate în subordinea, în coordonarea și
sub autoritatea M.T. s-a desfășurat în contextul unor programe
și proiecte concrete și viabile de dezvoltare cuprinse în
strategiile sectoriale de dezvoltare pe termen scurt, mediu și
lung. Finanțarea proiectelor este asigurată din surse proprii, de
la bugetul de stat, din finanțări internaționale rambursabile (prin
Banca Mondială, Banca Europeană de Investiții, Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Uniunea
Europeană, credite comerciale) și nerambursabile (PHARE,
ISPA, fonduri structurale). O serie de proiecte urmează a se

3

realiza și prin atragerea de investitori străini și autohtoni din
sectorul privat în participarea la proiecte de parteneriat public —
privat.
În luna iulie 2007 a fost aprobat de către oficialii de la
Bruxelles Programul operațional sectorial de transport 2007—
2013 (POST) al cărui buget pentru perioada vizată este de
aproximativ 5,7 miliarde euro.
2. Evoluția procesului de restructurare/descentralizare și
externalizare a competențelor/atribuțiilor Ministerului
Transporturilor în calitate de organ de specialitate al
administrației publice centrale și autoritate de stat în
domeniul transporturilor în perioada anilor 1990—2006/2007
Acțiunile de restructurare/descentralizare și externalizare
s-au desfășurat în cadrul procesului de restructurare și
modernizare a ministerului și au vizat toate domeniile activității
de transport, respectiv: transportul rutier și infrastructura rutieră,
transportul naval maritim și pe apele interioare, transportul
aerian și aeroporturi, transportul feroviar și infrastructura
feroviară și zonele libere.
Reorganizarea și restructurarea Ministerului Transporturilor
și a unităților din subordine, din coordonare și de sub autoritate
și descentralizarea unor competențe/atribuții ale acestora au
urmărit ca, prin măsuri și acțiuni cu caracter organizatoric, tehnic
și economic să se creeze cadrul adecvat pentru o creștere
economică durabilă și asigurarea condițiilor pentru un serviciu
operativ de calitate la dispoziția solicitanților/cetățenilor.
Accentul a fost pus pe realizarea unei reforme structurale
orientate cu prioritate spre modernizarea sistemului de
transport, coroborat cu gradul de preluare în legislația
românească a reglementărilor aplicabile în Uniunea Europeană
și pregătirea domeniilor pentru integrarea în structurile Uniunii
Europene.
Reforma structurală s-a materializat în principal în:
• restructurarea/reorganizarea instituțională a ministerului;
• descentralizarea unor competențe de la M.T. la autoritățile
administrației publice locale și către sectorul privat.
2.1. Restructurarea/reorganizarea instituțională

În perioada 1990—2000, activitatea generală privind
reorganizarea și restructurarea instituțiilor și unităților din cadrul
M.T. s-a desfășurat în contextul implementării noilor
reglementări armonizate gradual cu legislația Uniunii Europene.
Procesul de restructurare și descentralizare s-a realizat treptat,
urmărindu-se atât crearea unor condiții optime de dezvoltare și
modernizare a instituțiilor publice și societăților comerciale noucreate, cât și asigurarea de către acestea a unor activități și
servicii corespunzătoare cerințelor actuale și de perspectivă,
coroborat cu crearea cadrului legislativ și organizatoric pentru
declanșarea procesului de privatizare.
Începând cu anul 1997, în contextul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 207/1997, cu
modificările ulterioare, s-au pus bazele cadrului legislativ pentru
accelerarea reformei instituționale și a fost demarat procesul
general de restructurare. Unsprezece regii autonome de interes
național din domeniul feroviar, naval (maritim și fluvial) și aerian
au fost reorganizate și restructurate. În urma reorganizării s-au
înființat 7 companii naționale, 5 societăți naționale (cu caracter
strategic) și două societăți comerciale având inițial ca acționar
unic statul, reprezentat prin M.T.
Prin delegarea de competențe și externalizarea unor structuri
organizatorice din aparatul central al M.T. s-au înființat 3 instituții
publice extrabugetare în domeniul autorității tehnice, supravegherii și controlului, respectiv: Autoritatea Feroviară Română —
AFER, prin comasarea Registrului Feroviar Român — REFER
cu Inspectoratul Feroviar din M.T., Autoritatea Rutieră Română —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

ARR și Inspectoratul Navigației Civile — INC, actualmente
Autoritatea Navală Română.
În anul 2007 s-a înființat în cadrul M.T. Direcția generală
investigații accidente în transporturi, prin includerea
Inspectoratului Aviației Civile și a structurilor similare din
celelalte moduri de transport.
2.1.1. Restructurarea unităților din domeniul transporturilor

Pe sectoare, situația restructurărilor efectuate la unitățile de
sub autoritatea M.T. se prezintă astfel:
În domeniul feroviar
Cea mai importantă regie din ramura transporturilor,
Societatea Națională a Căilor Ferate Române (SNCFR), a fost
restructurată și reorganizată în anul 1998, pornind de la
prevederile directivelor Uniunii Europene adaptate condițiilor
concrete din România, înființându-se o companie națională
pentru gestionarea infrastructurii și a patrimoniului auxiliar
feroviar, două societăți naționale — operatori pentru transportul
feroviar public de mărfuri și transportul feroviar public de călători,
două societăți comerciale — pentru administrarea excedentului
de active rezultat din divizarea SNCFR și pentru servicii
financiar-contabile, gestionarea creditelor externe, asigurarea
serviciilor juridice și 8 societăți regionale de transport public de
călători.
Totodată, prin externalizarea unor activități din cadrul
societăților de transport feroviar — marfă și călători — s-au
înființat 10 filiale.
În domeniul rutier
În sectorul drumurilor procesul de restructurare a Regiei
Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România” a
început în anul 1997, prin externalizarea activităților de
întreținere periodică și de producție industrială și înființarea a 8
societăți comerciale (anexa nr. 2).
În sectorul rutier, în vederea organizării și supravegherii
modului de realizare a transportului, s-a înființat Autoritatea
Rutieră Română — ARR, prin unificarea Inspectoratului Rutier
Român cu Oficiul Central Rutier, autoritate cu reprezentativitate
și structuri în toate județele. Totodată, prin Hotărârea Guvernului
nr. 768/1991 privind înființarea și funcționarea Regiei Autonome
ăRegistrul Auto Român”, republicată, cu modificările ulterioare,
a fost înființată Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”.
În domeniul naval
În sectorul canale navigabile, în procesul de restructurare a
Companiei Naționale Administrația Canalelor Navigabile
Constanța au fost externalizate activitățile de exploatare,
întreținere și reparații mijloace de transport, revizii și reparații
echipamente și instalații ecluze și întreținere și reparații
hidrotehnice și s-au înființat 3 societăți comerciale (anexa nr. 2).
În sectorul fluvial, prin restructurarea Regiei Autonome
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos Galați” (AFDJ), au fost
externalizate activitățile de remorcaj, salvare, dragaj pe sectorul
românesc al Dunării, de întreținere și reparații construcții
hidrotehnice și s-au înființat 4 societăți comerciale (anexa nr. 2).
În sectorul maritim Compania Națională Administrația
Porturilor Maritime Constanța a externalizat o serie de activități
conexe (pază, construcții, service auto), care au fost preluate
de firme specializate.
În domeniul zonelor libere au fost înființate 5 regii autonome
cu statutul de zone libere, respectiv: Regia Autonomă
ăAdministrația Zonei Libere Sulina”, Regia Autonomă
ăAdministrația Zonei Libere Brăila”, Regia Autonomă
ăAdministrația Zonei Libere Giurgiu”, Regia Autonomă
ăAdministrația Zonei Libere Constanța” și Regia Autonomă
ăAdministrația Zonei Libere Curtici”.

În domeniul aerian
13 aeroporturi au fost organizate ca aeroporturi de interes
local, respectiv: Arad, Bacău, Baia Mare, Caransebeș (în
prezent închis traficului aerian), Cluj-Napoca, Craiova, Iași,
Oradea, Satu Mare, Sibiu, Suceava, Târgu Mureș, Tulcea.
Celelalte 4 aeroporturi au fost transformate în societăți și
companii naționale, respectiv: Henri Coandă — București,
București Băneasa — Aurel Vlaicu, Timișoara — Traian Vuia și
Mihail Kogălniceanu — Constanța.
2.1.2. Externalizarea unor activități cu caracter comercial din cadrul
unităților din domeniul transporturilor

În perioada 2001—2006/2007 au continuat acțiunile privind
externalizarea unor activități din cadrul companiilor/societăților
naționale și organizarea lor în societăți comerciale în vederea
privatizării, concomitent cu reorganizarea unor instituții publice
și societăți comerciale și transferarea unor activități la autoritățile
locale.
În domeniul feroviar
Prin reorganizarea și externalizarea unor activități din cadrul
celor 3 companii/societăți comerciale s-au înființat 38 de
societăți comerciale (anexa nr. 2):
— Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A. — au
fost externalizate activitățile din domeniul producției industriale
cu caracter feroviar, lucrări de întreținere, reparații, servicii de
turism și agrement, servicii de intervenții în caz de accidente
feroviare etc. și s-au înființat 22 de societăți comerciale, filiale
ale Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A. (anexa
nr. 2);
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăCFR—Călători” — S.A. — au fost externalizate activitățile din
domeniile reparațiilor de locomotive, vânzării anticipate a
legitimațiilor de călătorie, de rezervare a locurilor și de asigurare
a bazei materiale prin baza de aprovizionare-desfacere Brașov
și s-au înființat 9 societăți comerciale, filiale ale Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători ăCFR—Călători” —
S.A. (anexa nr. 2).
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă ăCFR—
Marfă” — S.A. — au fost externalizate activitățile din domeniul
reparației și întreținerii materialului rulant și aprovizionare și
reorganizate în 7 societăți comerciale, filiale ale Societății Naționale
de Transport Feroviar de Marfă ăCFR—Marfă” — S.A. (anexa
nr. 2). În anul 2007, prin externalizarea activității de transport pe
ferry-boat s-a înființat Societatea Comercială de Transport Maritim
și de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A. ca filială a Societății
Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăCFR Marfă” — S.A.
Din cadrul Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București — ăMetrorex” — S.A. a fost externalizată activitatea
din domeniul revizii, reparații rame de metrou și instalații și s-a
înființat Societatea Comercială de Revizii, Reparații Rame de
Metrou și Instalații ăRRRMI” — S.A.
Totodată, în cadrul procesului de restructurare a sectorului
feroviar s-a declanșat și acțiunea de închiriere de secții de
circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile. Din totalul
de 3.324 km de linii neinteroperabile au fost închiriate până în
prezent către operatorii privați secții în lungime de 851 km.
În domeniul rutier
În cadrul Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, activitățile din domeniul lucrărilor de
construcții de clădiri și de geniu, întreținere curentă și periodică
a drumurilor au fost externalizate și s-au înființat 7 societăți
comerciale — anexa nr. 2 (în anul 2003, prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Regia Autonomă ăAdministrația Națională a Drumurilor din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
România” s-a reorganizat, înființându-se Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
CNADNR).
În domeniul naval
S-a înființat Autoritatea Navală Română — ANR, prin
fuziunea Inspectoratului Navigației Civile cu Registrul Naval
Român, instituție publică extrabugetară, cu atribuții în domeniul
siguranței navigației, al certificării tehnice a navelor și a
companiilor de navigație, precum și al pregătirii și atestării
personalului navigant.
S-a înființat Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale
ăCERONAV”, prin fuziunea Centrului de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilă și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuară Constanța cu Centrul de Perfecționare a
Personalului din Navigația Fluvială Galați, instituție publică ce
asigură pregătirea și perfecționarea personalului care
deservește activități de transport naval (Ordonanța Guvernului
nr. 33/2003 privind înființarea Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 502/2003).
S-a înființat Agenția Română de Salvare a Vieții Omenești
pe Mare — ARSVOM, prin reorganizarea Grupului de Intervenții
și Salvare Navală Constanța (Ordonanța Guvernului nr. 33/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române
de Salvare a Vieții Omenești pe Mare — ARSVOM, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2004).
În domeniul sanitar privind siguranța circulației
Rețeaua sanitară (direcțiile regionale de sănătate publică în
transporturi și spitale regionale), cu un rol important în
examinarea medicală și psihologică a personalului din
transporturi cu responsabilități în siguranța circulației și a
navigației, a fost supusă unui proces de organizare și adaptare
la reglementările legale în vigoare, inclusiv în contextul înființării
Casei Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
În domeniul zonelor libere
S-a reorganizat Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere
Constanța Sud și a Zonei Libere Basarabi” și s-a inclus în
structura organizatorică a Companiei Naționale ăAdministrația
Porturilor Maritime” — S.A. Constanța (Legea nr. 342/2004
privind trecerea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere
Constanța Sud și a Zonei Libere Basarabi” la Compania
Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța).
2.2. Descentralizarea administrativă și transferarea unor
competențe la autoritățile administrației publice locale și către
sectorul privat1)

Procesul de transferare a unor competențe de la M.T. la
autoritățile administrației publice locale și către sectorul privat
s-a realizat treptat, coroborat cu modificările produse în cadrul
legislativ și instituțional.
Sintetic, principalele acțiuni s-au materializat în:
• transferul unor competențe de la nivelul M.T. către autorități
ale administrației publice locale;
În domeniul aerian
— trecerea unor regii autonome de sub autoritatea M.T. sub
autoritatea consiliilor județene.
Prin Hotărârea Guvernului nr. 398/1997 privind trecerea unor
regii autonome aeroportuare de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor sub autoritatea consiliilor județene, cu
modificările ulterioare, 13 regii autonome aeroportuare cu

5

specific deosebit, de interes național, au fost trecute de sub
autoritatea M.T. sub autoritatea consiliilor județene, ca regii
autonome cu specific deosebit, de interes local, după cum
urmează:
1. Regia Autonomă Aeroportul Arad, sub autoritatea
Consiliului Județean Arad;
2. Regia Autonomă Aeroportul Bacău, sub autoritatea
Consiliului Județean Bacău;
3. Regia Autonomă Aeroportul Baia Mare, sub autoritatea
Consiliului Județean Maramureș;
4. Regia Autonomă Aeroportul Caransebeș, sub autoritatea
Consiliului Județean Caraș-Severin;
5. Regia Autonomă Aeroportul Cluj-Napoca, sub autoritatea
Consiliului Județean Cluj;
6. Regia Autonomă Aeroportul Craiova, sub autoritatea
Consiliului Județean Dolj;
7. Regia Autonomă Aeroportul Iași, sub autoritatea
Consiliului Județean Iași;
8. Regia Autonomă Aeroportul Oradea, sub autoritatea
Consiliului Județean Bihor;
9. Regia Autonomă Aeroportul Sibiu, sub autoritatea
Consiliului Județean Sibiu;
10. Regia Autonomă Aeroportul Suceava, sub autoritatea
Consiliului Județean Suceava;
11. Regia Autonomă Aeroportul Târgu Mureș, sub autoritatea
Consiliului Județean Mureș;
12. Regia Autonomă Aeroportul Tulcea, sub autoritatea
Consiliului Județean Tulcea;
13. Regia Autonomă Aeroportul Satu Mare, sub autoritatea
Consiliului Județean Satu Mare.
Aeroportul Caransebeș este în prezent închis traficului
aerian, iar Aeroportul Arad s-a reorganizat, după trecerea sub
autoritatea Consiliului Județean Arad, în societate comercială.
Consiliile județene exercită următoarele competențe cu
privire la regiile autonome cu specific deosebit, de interes local:
— aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare
proprii, în condițiile legii;
— numirea, în condițiile legii, a membrilor Consiliului de
administrație;
— numirea și schimbarea directorului general al regiei
autonome, cu avizul M.T.;
— aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome preluate de sub autoritatea M.T., în condițiile legii;
— asigurarea din bugetul local al județului, în limita sumelor
aprobate cu această destinație, a finanțării cheltuielilor curente
și de capital ale regiilor autonome cu specific deosebit, de
interes local, în completarea veniturilor proprii ale acestora;
— transferarea cu titlu gratuit la consiliile județene a unor
pachete din acțiunile deținute de M.T. Prin Legea nr. 322/2007
privind transmiterea cu titlu gratuit a unui pachet de acțiuni de
20% deținute de stat la Societatea Comercială ăAeroportul
Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A. către
județul Constanța, au fost transmise cu titlu gratuit la Consiliul
Județean Constanța 20% din acțiunile deținute de stat (prin
M.T.) la Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța” — S.A.
În domeniul naval
În perioada 1997—2000, M.T. a transmis unele bunuri
imobile, situate în porturile Turnu Măgurele, Zimnicea, Sulina și
Brăila, din proprietatea publică a statului în administrarea
consiliilor locale, respectiv:
• prin Hotărârea Guvernului nr. 871/1999 s-a aprobat
transmiterea bunurilor imobile, proprietate publică a statului,
situate în porturile Turnu Măgurele și Zimnicea, din administrarea

1) Conform prevederilor art. 2 lit. l) din Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006, descentralizarea reprezintă transferul de competență administrativă
și financiară de la nivelul administrațiilor publice centrale la nivelul administrațiilor publice locale sau către sectorul privat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” —
S.A. Giurgiu în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Turnu Măgurele și, respectiv, a Consiliului Local al Orașului
Zimnicea. Aceste bunuri sunt prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la
actul normativ, transferul efectuându-se prin protocol de predarepreluare. Consiliile locale, potrivit reglementărilor amintite, asigură
din bugetul local al unităților administrativ-teritoriale fondurile
necesare pentru întreținerea și repararea bunurilor proprietate
publică, în completarea veniturilor obținute din administrarea și
exploatarea acestora. M.T. exercită dreptul de control periodic
asupra modului în care sunt administrate bunurile imobile,
proprietate publică a statului, transmise consiliilor locale;
• prin Hotărârea Guvernului nr. 697/1997 s-a aprobat
transmiterea unor construcții hidrotehnice, proprietate publică a
statului, din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Porturilor Dunării Maritime Galați” în administrarea Consiliului
Local al Orașului Sulina, județul Tulcea. Aceste bunuri sunt
prevăzute în anexa nr. 1 la actul normativ, transferul efectuându-se
prin protocol de predare-preluare;
• prin Hotărârea Guvernului nr. 535/2000 s-a aprobat
transmiterea bunurilor aparținând domeniului public al statului,
aflate în portul Brăila, din administrarea Companiei Naționale
ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați în
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere
Brăila” și a Consiliului Local al Municipiului Brăila. Bunurile sunt
menționate în anexele nr. 1 și 2 la actul normativ. Împreună cu
aceste bunuri a fost transferat și personalul Companiei
Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A.
Galați.
În domeniul zonelor libere
4 regii autonome ce desfășoară activități de zonă liberă au
fost trecute de sub autoritatea M.T. sub autoritatea consiliilor
locale sau județene, respectiv:
— prin Hotărârea Guvernului nr. 669/2003 s-a aprobat
trecerea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere Galați”
sub autoritatea Consiliului Local al Municipiului Galați;
— prin Hotărârea Guvernului nr. 1.221/2003 s-a aprobat
trecerea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere Giurgiu”
sub autoritatea Consiliului Județean Giurgiu;
— prin Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2003 s-a aprobat
trecerea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere Brăila”
sub autoritatea Consiliului Local al Municipiului Brăila;
— prin Hotărârea Guvernului nr. 872/2004 s-a aprobat
trecerea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere Curtici—
Arad” sub autoritatea Consiliului Județean Arad.
În domeniul rutier
Prin Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007,
competențele/atribuțiile în domeniul transportului de persoane
prin servicii regulate au fost partajate între autoritățile
administrației publice centrale și locale de la nivelul județelor,
comunelor, orașelor și municipiilor.
Autoritățile administrației publice locale sunt autorități de
reglementare în domeniul transportului public local, stabilesc
norme și regulamente pentru executarea serviciilor de transport
public local, precum și tarife de călătorie, acordă autorizații
pentru executarea transportului public local pentru operatorii de
transport și licențe de transport pentru autovehiculele care
execută transport public local.
În domeniul serviciului de transport public local, autoritățile
administrației publice locale au următoarele obiective principale:
— înființarea de compartimente sau servicii de specialitate
pentru transportul public local, cu sau fără personalitate juridică;
în acest sens, pot organiza servicii de transport public local de
persoane și mărfuri ca activitate proprie, ca activitate
concesionată sau ca activitate în sistem concurențial;

— atribuirea serviciilor de transport public local operatorilor
de transport rutier și transportatorilor autorizați, în funcție de
nivelul efortului investițional al acestora realizat în mijloacele de
transport și în infrastructura de transport;
— asigurarea finanțării necesare dezvoltării componentelor
sistemului de transport public local, în condițiile în care acestea
aparțin domeniului public sau privat al autorităților administrației
publice locale;
— informarea și consultarea periodică a populației asupra
politicilor de dezvoltare durabilă din domeniul serviciului de
transport public local.
Actul normativ menționat prevede că statul poate acorda
sprijin economic pentru dezvoltarea cantitativă și calitativă a
serviciilor de transport public local organizate de autoritățile
administrației publice locale, precum și a infrastructurii tehnicoedilitare aferente sistemului de transport public local.
Programele de transport public de persoane, pe trasee, la
nivel local sau județean se realizează cu aprobarea consiliului
local, consiliului județean sau a Consiliului General al
Municipiului București (CGMB), după caz.
Consiliile locale și consiliile județene, respectiv CGMB,
exercită următoarele competențe partajate:
— organizarea, reglementarea, coordonarea și controlul
privind prestarea serviciilor de transport public desfășurate pe
raza lor administrativ-teritorială;
— înființarea de societăți de transport public (fără un aviz din
partea M.T.);
— stabilirea și aplicarea strategiei pe termen mediu și lung
pentru extinderea, dezvoltarea și modernizarea serviciilor de
transport public local, ținând seama de planurile de urbanism și
amenajarea teritoriului, de programele de dezvoltare
economico-socială a localităților și de cerințele de transport
public local, evoluția acestora, precum și de folosirea mijloacelor
de transport cu consumuri energetice reduse și emisii minime
de noxe;
— evaluarea fluxurilor de transport de persoane și de mărfuri
și determinarea pe baza studiilor de specialitate a cerințelor de
transport public local, precum și anticiparea evoluției acestora;
— stabilirea traseelor principale și secundare și a
programelor de transport privind transportul public de persoane
prin curse regulate și atribuirea acestora;
— actualizarea periodică a traseelor și a programelor de
transport în funcție de necesitățile de deplasare ale populației
și în corelare cu transportul public interjudețean, internațional,
feroviar, aerian sau naval de persoane existent, precum și
corelarea între modalitățile de realizare a serviciului de transport
public local de persoane cu autobuze, troleibuze, tramvaie,
metrou și în regim de taxi, după caz;
— întocmirea și urmărirea realizării programelor de înființare,
reabilitare, extindere și modernizare a sistemelor de transport
public local, în condițiile legii;
— aprobarea studiilor de fezabilitate privind înființarea,
reabilitarea, modernizarea și extinderea unei părți sau a
întregului sistem de transport public local, aflat în proprietatea
publică sau privată a unităților administrativ-teritoriale ori în
administrarea autorităților administrației publice locale, precum
și a asociațiilor de dezvoltare comunitară;
— proiectarea și executarea lucrărilor de investiții în
infrastructura tehnico-edilitară aferentă sistemelor de transport
public local într-o concepție unitară, corelată cu programele de
dezvoltare economico-socială a localităților/județelor, cu
planurile de urbanism și de amenajare a teritoriului, de protecție
a mediului, cu modalitățile de realizare a serviciilor respective și
în conformitate cu reglementările legale în vigoare;
— asocierea intercomunitară în condițiile legii, în vederea
realizării unor investiții de interes comun în domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
infrastructurii tehnico-edilitare aferente sistemului de transport
public local, precum și administrarea acestuia;
— concesionarea, precum și încheierea contractelor de
atribuire a gestiunii serviciului de transport public local de
persoane și a infrastructurii tehnico-edilitare aferente din
proprietatea publică sau privată a localităților;
— acordarea de facilități și subvenții operatorilor de transport
rutier și transportatorilor autorizați care efectuează transport
public local de persoane, pentru asigurarea suportabilității
costurilor de către utilizatori, susținerea și încurajarea dezvoltării
serviciului, cu respectarea legislației fiscale în vigoare;
— autorizarea transportatorilor pentru realizarea de către
aceștia a serviciului de transport public local, respectiv:
transportul public de persoane prin curse regulate executate cu
tramvaie, troleibuze, trenuri de metrou; transportul public local
de persoane sau de mărfuri în regim de taxi; transportul public
local de persoane cu autoturisme în regim de închiriere;
transportul public local de mărfuri în regim contractual; alte
servicii de transport public local, cu excepția transportului de
mărfuri și persoane pe căile navigabile interioare, care se
realizează pe bază de licențe de transport emise de Autoritatea
Navală Română;
— finanțarea sau, după caz, contractarea ori garantarea, în
condițiile legii, a împrumuturilor pentru realizarea programelor
de investiții vizând dezvoltarea și eficientizarea serviciilor de
transport, precum și înființarea, reabilitarea, dezvoltarea,
modernizarea și extinderea sistemului de transport public local
aparținând patrimoniului unităților administrativ-teritoriale;
— elaborarea și aprobarea normelor locale și a
regulamentelor serviciilor de transport public local, cu
consultarea asociațiilor reprezentative profesionale și patronale
ale operatorilor de transport rutier și ale transportatorilor
autorizați, precum și a organizațiilor sindicale teritoriale din
domeniu;
— stabilirea, ajustarea și modificarea tarifelor de călătorie
pentru serviciul de transport public local de persoane, cu
respectarea prevederilor legale privind modalitatea de
gestionare a serviciului;
— stabilirea subvenției acordate de la bugetul local sau
județean pentru acoperirea diferenței dintre costurile înregistrate
de operatorul de transport rutier sau transportatorul autorizat,
după caz, pentru efectuarea serviciului și sumele efectiv
încasate ca urmare a efectuării transportului;
— asigurarea resurselor bugetare pentru susținerea totală
sau parțială a costurilor de transport public de persoane pentru
unele categorii sociale defavorizate, stabilite prin hotărâri ale
consiliilor locale, ale consiliilor județene, ale CGMB, după caz,
ori prin lege.
Consiliile județene exercită următoarea competență
exclusivă:
— înființarea de autorități județene de transport care să
asigure, să organizeze, să reglementeze, să coordoneze și să
controleze prestarea serviciului de transport public de persoane
prin servicii regulate desfășurate între localitățile județului.
• Diminuarea participării statului în structura acționariatului
prin transferul (privatizarea) acțiunilor deținute la societățile
comerciale de sub autoritatea M.T. către sectorul privat
Privatizarea societăților comerciale la care statul prin M.T.
era acționar s-a realizat conform programului propriu de
privatizare și s-a materializat în:
În domeniul feroviar
Au fost privatizate 21 de societăți comerciale (anexa nr. 3)
ce desfășoară activități conexe transportului feroviar, înființate
prin externalizare, din cadrul Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. și Societății Naționale de

7

Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A., iar alte
3 societăți se află în diverse faze ale procesului de privatizare.
În domeniul rutier
Au fost privatizate 12 societăți comerciale (anexa nr. 3) ce
desfășoară activități de întreținere și reparații drumuri și poduri
înființate prin externalizare din cadrul Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor”, iar alte două societăți se
află în diverse faze ale procesului de privatizare.
În domeniul naval
Au fost privatizate 6 societăți comerciale (anexa nr. 3) ce
desfășoară activități de întreținere și reparații a mijloacelor de
transport, construcțiilor și instalațiilor din domeniul transportului
naval, înființate prin externalizare, din cadrul Companiei
Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile Constanța” —
S.A. și Regiei Autonome ăAdministrația Fluvială a Dunării de
Jos” Galați.
3. Implicații și efecte ale procesului de restructurare,
descentralizare și externalizare în cadrul M.T. în perioada
1995— 2006/2007
Atât procesul de reorganizare și restructurare a M.T. și a
unităților din subordine, din coordonare sau de sub autoritate,
cât și transferul unor competențe de la M.T. la autoritățile
administrației publice locale sau către sectorul privat au condus
la crearea cadrului adecvat pentru o creștere economică
durabilă, îmbunătățirea condițiilor de trai pentru populație și
asigurarea premiselor pentru oferirea și realizarea unor servicii
publice de calitate pe întreg teritoriul României.
Redefinirea atribuțiilor M.T. în raport cu celelalte
instituții/ministere și cu cele ale unităților din subordine, din
coordonare sau de sub autoritate, inclusiv prin externalizarea
unor activități și organizarea desfășurării acestora în cadrul unor
structuri administrative distincte pe domenii de specialitate
(organisme tehnice specializate, instituții publice, societăți
comerciale), a condus la diminuarea și flexibilizarea structurilor
organizatorice interne ale M.T., întărirea capacității
administrative și instituționale a acestuia, a unităților din
subordine, de sub autoritate sau din coordonare, creșterea
responsabilităților și eficientizarea activităților de relații cu
publicul, pregătirea condițiilor pentru integrare în domeniul
transporturilor în structurile Uniunii Europene.
S-au redus și în unele domenii s-au eliminat complet
atribuțiile M.T. ca instituție sub aspectul relațiilor directe cu
publicul (relații de tip ghișeu) pentru obținerea de documente,
avize etc., aceste atribuții fiind preluate de structurile nou-create
din teritoriu.
Prin rețeaua teritorială de organisme din subordinea M.T.,
înființate prin restructurare/reorganizare și descentralizare
administrativă și financiară, s-a creat atât posibilitatea preluării
acquis-ului comunitar privind norme tehnice, organizatorice sau
de altă natură din domeniile de competență ale M.T., cât și a
asigurării implementării, monitorizării și controlului acestuia.
Funcționarea în teritoriu a unor instituții publice specializate
pe domeniile coordonate de M.T. a creat premisele favorabile
colaborării dintre specialiștii acestor instituții și ai autorităților
administrației publice locale atât în activitatea curentă, cât și în
situații de urgență (calamități naturale sau alte situații
excepționale).
Prin restructurarea societăților comerciale și externalizarea
din regiile autonome și societățile de sub autoritatea M.T. a
activităților cu caracter comercial (din domeniile conexe activității
de transport) s-a creat cadrul adecvat pentru reducerea
participării statului ca acționar și transferarea societăților nouînființate în sectorul privat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

Prin privatizarea a 39 de societăți comerciale (anexa nr. 3) —
conform programului M.T. de privatizare — la care statul (prin
M.T.) era acționar s-a asigurat transferul proprietății de stat către
sectorul privat în condiții de transparență, corectitudine și
eficiență.
Transferul competențelor exercitate de structurile cu
reprezentare națională către structurile teritoriale a condus atât
la apropierea autorității de zona unde se generează cerințele
pentru serviciul public, cât și la crearea oportunităților de utilizare
a forței de muncă locale pentru prestarea serviciilor publice
respective.
Transferul competențelor privind cele 13 aeroporturi de
interes regional exercitat de M.T. către autoritățile administrației
publice locale de la nivelul județelor a permis corelarea cerințelor
de dezvoltare teritorială cu gradul de modernizare și dezvoltare
a activității de transport aerian, aeroporturile în cauză
transformându-se gradual din aeroporturi locale în aeroporturi
internaționale. Finanțarea aeroporturilor de interes regional se
asigură din bugetele administrației publice locale.
Descentralizarea competențelor privind cele 4 regii
autonome — zone libere și trecerea unor bunuri aparținând
domeniului public al statului din porturile dunărene Turnu
Măgurele, Zimnicea, Sulina și Brăila la autoritățile administrației
publice locale nu au înregistrat rezultatele așteptate, acestea
din urmă nefiind în toate cazurile pregătite din punct de vedere
organizatoric și financiar pentru administrarea și realizarea unor
asemenea activități.
4. Obiective strategice. Acțiuni viitoare ale M.T. în
domeniul restructurării/reorganizării și descentralizării
4.1. Obiective strategice

Obiectivul strategic principal cuprins în strategiile sectoriale
de dezvoltare, modernizare, restructurare și reorganizare a
activităților din domeniile de activitate ale M.T. este creșterea
calității serviciilor publice și a relațiilor cu utilizatorii.
Obiectivele strategice privind descentralizarea administrativă
sunt:
— diminuarea sferei de intervenție a administrației publice
centrale și apropierea deciziei, programării și execuției serviciilor
de locul apariției/exprimării cererii, în conformitate cu principiul
subsidiarității;
— reducerea atribuțiilor de administrare și diminuarea
participațiilor statului (privatizarea societăților comerciale);
— întărirea parteneriatului administrația publică centrală —
administrația publică locală (pentru realizarea proiectelor
naționale/regionale de dezvoltare).
4.2. Acțiuni viitoare

Linia directoare pe care structurile M.T. au aplicat-o cu
consecvență în domeniul restructurării, reorganizării și
descentralizării încă din perioada anilor 1990 a cuprins 3 direcții
strategice, respectiv:
— creșterea gradului de accesibilitate la servicii publice pe
întreg teritoriul României și a condițiilor de trai ale populației;
— diversificarea serviciilor publice specifice prin
externalizarea și descentralizarea activităților de relații cu
publicul (relații tip ghișeu);
— privatizarea activităților cu caracter comercial aflate în
competența M.T. sau efectuate de societățile comerciale din
coordonarea ori de sub autoritatea M.T.
Pentru viitor, aceste direcții vor căpăta noi valențe prin:
— continuarea procesului de privatizare în domeniul
serviciilor publice din domeniul transporturilor, prin continuarea
transferului către domeniul privat al exercitării acestor servicii și
încredințarea lor unor societăți comerciale de profil din domeniul
privat care îndeplinesc condițiile necesare de dotare, personal,
onorabilitate și competență;

— transferarea unor societăți comerciale sau active din
domeniul zonelor libere și transporturilor de sub autoritatea M.T.
către autoritățile administrației publice locale;
— întărirea parteneriatului administrația publică centrală
(M.T.) — administrația publică locală în realizarea proiectelor
naționale/regionale de dezvoltare privind:
• infrastructurile de transport;
• operatorii de transport;
— sprijinirea autorităților administrației publice locale prin
realizarea de proiecte de dezvoltare în parteneriat administrația
publică centrală (M.T.) — administrația publică locală, care după
finalizare sunt implementate și administrate de autoritățile
administrației publice locale;
— întărirea coeziunii sociale și teritoriale la nivel local,
regional și național pentru asigurarea accesului general la
serviciile publice locale și naționale.
Similar practicilor aplicate în țările Uniunii Europene, rolul
M.T. se va concentra în viitoarele etape pe acțiuni menite să-i
întărească funcțiile specifice, respectiv funcția de reglementare,
de strategie și de autoritate și să dezvolte capacitatea
instituțională și administrativă a structurilor de implementare a
legislației europene și de gestionare a fondurilor comunitare
nerambursabile.
Funcția de autoritate de stat a M.T., respectiv de organism de
reglementare, autorizare, licențiere și control, se va întări
permanent, avându-se în vedere și noile cerințe generate de
liberalizarea pieței transporturilor.
Funcția de administrare se va diminua gradual, coroborat cu
nivelul de privatizare a societăților comerciale de sub autoritatea
M.T. și cu gradul de modificare a structurii acționariatului, M.T.
rămânând în continuare administrator al infrastructurilor
naționale de transport din domeniul public al statului.
Vor fi întreprinse măsuri pentru întărirea capacității
instituționale a M.T. în vederea gestionării fondurilor
nerambursabile alocate de Uniunea Europeană, respectiv
Fondul de coeziune și FEDR, prin Autoritatea de management
pentru Programul operațional sectorial de transport 2007—2013
(POST).
Totodată, M.T. va rămâne responsabil pentru realizarea
proiectelor naționale și obiectivelor de dezvoltare/modernizare
angajate de România, cuprinse în Planul național de aderare al
României, Programul economic de preaderare (secțiunea
Transporturi) și Programul operațional sectorial de transport
2007—2013 (POST).
M.T. va sprijini din punct de vedere legislativ și tehnic
promovarea și implementarea unor proiecte cu impact la nivel
local și național, respectiv:
— crearea unei baze unitare pentru gestionarea proiectelor
în domeniul infrastructurii rutiere prin integrarea programelor
coordonate de autoritățile administrației centrale/ministere și
locale la nivel național și local;
— elaborarea/stabilirea unui cadru legislativ prin care să se
statueze raporturile dintre autoritățile administrației publice
centrale/ministere care gestionează proiecte în domeniul
infrastructurii rutiere — M.T., Ministerul Internelor și Reformei
Administrative — și agențiile de dezvoltare regională pentru
gestionarea unitară a implementării unor proiecte de dezvoltare
în domeniu care în prezent sunt derulate sectorial de fiecare
instituție sus-menționată.
4.2.1. Acțiuni privind restructurarea/reorganizarea instituțională a M.T.

Direcțiile de acțiune în domeniul restructurării/reorganizării
instituționale vor viza atât M.T. ca instituție, cât și unitățile din
subordine, din coordonare și de sub autoritate și se vor
materializa în principal prin:
a) întărirea capacității instituționale în domeniul elaborării
politicilor publice, îmbunătățirea calității legislației și
implementării acquis-ului comunitar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
b) reducerea atribuțiilor de administrare prin continuarea în
ritm susținut a diminuării participațiilor statului și privatizarea
societăților comerciale la care M.T. este acționar;
c) întărirea rolului de autoritate și creșterea gradului de
urmărire și control al aplicării și respectării reglementărilor, prin
organisme tehnice specializate/instituții publice subordonate
M.T. și /sau administrațiilor locale;
d) creșterea capacității M.T. de a asigura și de a dirija
resursele necesare către prioritățile stabilite prin programe
multianuale de modernizare/dezvoltare și prin angajamentele
asumate;
e) dezvoltarea capacității instituționale și administrative a
structurilor de gestionare și implementare a fondurilor
comunitare nerambursabile asigurate din Fondul de coeziune și
fondurile structurale;
f) adaptarea cadrului instituțional și administrativ al instituțiilor
publice cu atribuții de inspecție și control la cerințele impuse de
acquis-ul comunitar;
g) adaptarea instrumentelor și instituțiilor publice la cerințele
privind monitorizarea implementării și respectării cadrului
legislativ-normativ;
h) crearea unor structuri informatice la nivelul structurilor din
teritoriu (inclusiv bănci de date) integrate în sistemul informatic
general al instituției;
i) sprijinirea autorităților administrației publice locale de la
nivelul județelor, orașelor și comunelor din punct de vedere
legislativ-normativ și financiar pentru realizarea serviciilor
publice alocate acestora, respectiv: rețeaua de drumuri județene
și a străzilor în zonele de contact cu rețeaua de drumuri
naționale, transport public de persoane interjudețean și local
(aeroporturile civile de interes local pot fi sprijinite prin
promovarea de către M.T., în calitatea sa de autoritate de
management pentru POST, a proiectelor propuse de aceste
unități pentru finanțarea din fondurile structurale);
j) realizarea în parteneriat administrația publică centrală —
administrația publică locală de proiecte naționale/regionale de
dezvoltare în domeniul transporturilor;
k) sprijinirea autorităților locale prin realizarea în parteneriat
administrația centrală — administrația locală a proiectelor de
înlăturare a urmărilor calamităților și de prevenire a dezastrelor.
4.2.2. Acțiuni privind transferarea la autoritățile administrației publice
locale și sectorul privat a competenței de administrare în numele statului
a unor societăți comerciale
4.2.2.1. Transferul la autoritățile administrației publice locale al
competenței de administrare a unor societăți comerciale

Transferul de la administrația publică centrală la administrația
publică locală al competenței de administrare în numele statului
a 5 societăți comerciale se va stabili de comun acord cu
autoritățile administrației publice locale implicate, avându-se în
vedere atât situația existentă privind cadrul de funcționare a
societăților comerciale posibil a fi transferate, cât și unele
elemente specifice materializate în principal în:
— necesitatea existenței la nivelul administrației locale a unui
personal specializat și a unor structuri organizatorice stabilite
prin acte normative prin care se accesează, implementează și
monitorizează derularea proiectelor și a creditelor contractate;
— deținerea de către Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A. a unor pachete de 20% din acțiunile a
8 societăți/companii naționale din cadrul M. T. — conform Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare;
— demararea procesului de listare pe piața de capital, în anul
2008, a unor pachete de 5% din acțiunile societăților prevăzute
în Hotărârea Guvernului nr. 574/2006 pentru aprobarea primei
etape a strategiei de privatizare a unor societăți comerciale

9

aflate sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, prin ofertă publică secundară, cu modificările
ulterioare.
S-a stabilit ca posibilă pentru a fi transferată către autoritățile
administrației publice locale competența administrării societăților
comerciale care se situează și își desfășoară activitatea în și
pentru zona urbană/locală, respectiv:
— Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A.;
— Societatea Națioală ăAeroportul Internațional Timișoara —
Traian Vuia” — S.A.;
— Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere Sulina”.
Societățile menționate mai sus sunt structuri autonome cu
personalitate juridică, care își acoperă (cu excepția Societății
Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” —
S.A.) cheltuielile din venituri proprii, iar transferul administrării
lor către administrația publică locală nu implică pentru M.T. sau
autoritățile administrației publice locale cheltuieli suplimentare
de organizare, ci numai modificări ale cadrului legislativorganizatoric și funcțional.
Se are în vedere și transferarea unor baze sportive
(stadioane) incluse în patrimoniul public al unor instituții
publice/companii/societăți naționale din cadrul M.T.
— Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Maritime” — S.A. Galați, care administrează infrastructura
portuară aparținând domeniului public al statului din porturile
fluvio-maritime Tulcea, Galați și Brăila și a celorlalte porturi de pe
sectorul de Dunăre cuprins între porturile Tulcea și Hârșova, și
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” —
S.A. Giurgiu, care administrează infrastructura portuară
aparținând domeniului public al statului din porturile situate pe
sectorul de Dunăre cuprins între porturile Cernavodă și Moldova
Veche.
Pentru unele porturi se analizează posibilitatea trecerii
infrastructurii portuare care aparține domeniului public al statului
în administrarea autorităților publice locale din orașele
respective.
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. desfășoară servicii de transport de călători
în municipiul București. Pentru serviciul public prestat,
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. primește subvenții de la bugetul de stat, prin
bugetul M.T., pentru acoperirea diferenței dintre costurile
efective și tarifele percepute. Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. are în
derulare un program de dezvoltare/modernizare pe termen
mediu și lung, având ca sursă de finanțare bugetul de stat și
credite externe rambursabile.
Între M.T. și Primăria Municipiului București, respectiv
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. și Regia Autonomă de Transport București
se desfășoară acțiuni comune în cadrul unui parteneriat
permanent având ca obiectiv îmbunătățirea serviciului de
transport urban integrat (de suprafață și subteran).
S-au stabilit principiile comune care vor sta la baza înființării
Autorității Metropolitane de Transport, entitate care va asigura
atât armonizarea strategiilor și politicilor de dezvoltare a
sistemelor de transport — în special pentru programele de
investiții și de dezvoltare spațială —, cât și sistemele de licențe
pentru practicarea serviciului public de transport, orarele de
circulație, legitimațiile de călătorie și tarifele.
Este în curs de experimentare și implementare acțiunea de
introducere a biletului unic de transport urban: auto — metrou.
Au fost lansate de către Primăria Municipiului București
proiectele ăRevitalizare urbană și reorganizarea spațiilor
subterane aferente metroului pe traseul Piața Victoriei — Piața
Unirii” și ăLegătura rețelei actuale de metrou cu aeroporturile
internaționale Henri Coandă — Otopeni și Aurel Vlaicu —

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

Băneasa”, ale căror finanțare și execuție vor fi asigurate de
Primăria Municipiului București.
În cadrul parteneriatului care se va desfășura în continuare,
transferul Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A. se va putea discuta numai după
înființarea Autorității Metropolitane de Transport, în funcție și de
posibilitățile de acoperire a subvenției și de preluare a creditelor
în curs de derulare.
Primăria Municipiului București va trebui să asigure din
bugetul local subvenția pentru acoperirea diferenței dintre
costurile efective și tarifele percepute, cheltuielile aferente
creditelor contractate pentru realizarea investițiilor în curs de
derulare și, respectiv, cheltuielile aferente noilor lucrări de
investiții. Cheltuielile și veniturile societății sunt stabilite anual
prin bugetul de venituri și cheltuieli al societății.
Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere Sulina”
efectuează servicii pentru asigurarea condițiilor portuare pentru
tranzitul de persoane, mărfuri și poștă, precum și servicii de
interes public național. Pentru serviciile prestate sunt percepute
tarife prin care se acoperă cheltuielile generale ale societății.
Prin faptul că asigură un important trafic de mărfuri în zona de
sud-est a țării și că oferă facilitățile necesare pentru stimularea
dezvoltării economice în zona de nord a Dobrogei, respectiv în
Delta Dunării, Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere
Sulina” reprezintă un reper important pe harta economică a
județului Tulcea.
Cheltuielile regiei sunt acoperite din venituri ce sunt stabilite
anual prin bugetul de venituri și cheltuieli al regiei.
Societatea Națională ăAeroportul Internațional Timișoara —
Traian Vuia” — S.A. efectuează servicii pentru asigurarea
condițiilor aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mărfuri și
poștă, precum și servicii de interes public național. Pentru
serviciile prestate sunt percepute tarife prin care se acoperă
cheltuielile generale ale aeroportului. Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A. are
în derulare un program de dezvoltare/modernizare pe termen
lung, având ca sursă de finanțare bugetul de stat și credite
externe rambursabile.
Conform prevederilor art. 11 din cap. II titlul VII din Legea
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare, 20% din
acțiunile deținute de M.T. la Societatea Națională ăAeroportul
Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A. au fost
transferate în anul 2005 la Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A., iar un pachet de 5% din acțiuni va fi scos
la vânzare în anul 2008 pe piața de capital, conform Hotărârii
Guvernului nr. 574/2006 pentru aprobarea primei etape a
strategiei de privatizare a unor societăți comerciale aflate sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin ofertă publică secundară, cu modificările
ulterioare.
Prin rolul său de principală poartă aeriană în zona de sudvest a țării, Societatea Națională ăAeroportul Internațional
Timișoara — Traian Vuia” — S.A. reprezintă un pilon important
în economia județului Timiș.
În vederea creării condițiilor pentru implicarea mai activă a
autorităților locale, în cursul anului 2008 Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A. va
trece din administrarea M.T. în administrarea Consiliului
Județean Timiș, prin transferarea, cu titlu gratuit, a pachetului
de 80% din acțiuni deținut de M.T. Propunerea de ordonanță a
Guvernului privind transmiterea, cu titlu gratuit, a pachetului de
acțiuni deținut de statul român la Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A. către
Consiliul Județean Timiș nu a mai fost promovată în semestrul I
al anului 2007, urmând a se promova un proiect de lege în
acest sens.
Consiliul Județean Timiș va trebui să asigure cheltuielile
aferente creditelor contractate pentru realizarea investițiilor în
curs de derulare și, respectiv, cheltuielile aferente noilor lucrări

de investiții. Cheltuielile și veniturile societății sunt stabilite anual
prin bugetul de venituri și cheltuieli.
Porturile fluviale și fluvio-maritime: din punctul de vedere al
activității, Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Maritime” — S.A. și Compania Națională ăAdministrația
Porturilor Dunării Fluviale” — S.A. își asigură fondurile necesare
pentru întreținerea și repararea infrastructurii pe care o au în
administrare din venituri proprii și pentru proiectele de
modernizare și dezvoltare din fonduri proprii, fonduri de la
bugetul de stat, credite externe rambursabile și fonduri externe
nerambursabile. Trebuie menționat faptul că, în ceea ce privește
porturile fluviale și fluvio maritime, marea lor majoritate nu își
asigură fondurile necesare întreținerii, reparării și modernizării.
Pe de altă parte, se află în curs de derulare sau urmează a fi
derulate o serie de proiecte care vizează aceste porturi, și
anume:
a) construirea de terminale de pasageri în conformitate cu
Planul de acțiuni pe perioada 2005—2009 pentru
implementarea Strategiei naționale de management al frontierei
de stat a României;
b) implementarea unui sistem unitar de preluare a
reziduurilor și gunoaielor de la nave pentru prevenirea poluării
apelor de către nave;
c) proiecte de reabilitare și modernizare a infrastructurilor
portuare existente.
Toate proiectele mai sus menționate sunt finanțate de la
bugetul de stat, din credite externe rambursabile sau fac parte
din Planul operațional sectorial al M.T.
Totodată, trebuie luat în considerare și Programul NAIADES
al Comisiei Europene, care stabilește strategia în perioada
2007—2013 privind dezvoltarea transportului pe căile navigabile
interioare și în care o importanță deosebită se acordă Dunării.
Având în vedere cele de mai sus, transferul administrării
porturilor către autoritățile administrației publice locale se va face
etapizat, pe baza unor criterii care vor ține seama de creșterea
traficului de mărfuri din aceste porturi, posibilitatea acestor
autorități de a asigura din bugetele locale fondurile necesare
pentru întreținerea și repararea infrastructurii, pentru
cofinanțarea proiectelor menționate și de interesul pe care
sectorul privat îl acordă fiecărui port pentru investiții.
De asemenea, pentru porturile în care se derulează proiecte
finanțate din credite externe și fonduri nerambursabile este
necesară și obținerea acordului creditorilor pentru schimbarea
partenerilor din respectivele contracte.
Conform prevederilor art. 11 din cap. II titlul VII din Legea
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare, 20% din
acțiunile deținute de M.T. la Compania Națională ăAdministrația
Porturilor Dunării Fluviale” — S.A. Giurgiu și Compania
Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A.
Galați au fost transferate în anul 2005 la Societatea Comercială
ăFondul Proprietatea” — S.A., iar un pachet de 5% din acțiuni va
fi scos la vânzare în anul 2008 pe piața de capital, conform
Hotărârii Guvernului nr. 574/2006, cu modificările ulterioare.
Referitor la transferul administrării porturilor către autoritățile
administrațiilor publice locale, trebuie avută în vedere și poziția
Fondului Proprietatea — S.A., care deține 20% din acțiunile
celor două companii mai sus menționate.
4.2.2.2. Transferul către sectorul privat al competenței de administrare
a unor societăți comerciale

Transferul către sectorul privat al competențelor M.T. ca
acționar în numele statului va continua conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.293/2003 pentru aprobarea
Mandatului privind realizarea strategiei de privatizare a
companiilor/societăților naționale și a societăților comerciale
care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
Pe termen mediu se au în vedere:
— privatizarea ultimelor două societăți comerciale din
domeniul rutier, incluse în programul de privatizare și
neprivatizate până în prezent, respectiv Societatea Comercială
VIASTAR — S.A. București și Societatea Comercială STARD —
S.A. Fetești;
— vânzarea pe piața de capital prin ofertă publică secundară
a pachetelor de 5% din acțiunile a 8 companii și societăți
comerciale de sub autoritatea M.T. incluse în Hotărârea
Guvernului nr. 574/2006, cu modificările ulterioare, respectiv
Compania Națională ăAeroportul Internațional Henri Coandă”,
Societatea Națională ăAeroportul Internațional București—
Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A., Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu Constanța” —
S.A., Societatea Națională ăAeroportul Internațional Timișoara —
Traian Vuia” — S.A., Compania Națională ăAdministrația
Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța, Compania Națională
ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați,
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” —
S.A. Giurgiu și Compania Națională ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța;
— privatizarea Societății Naționale de Transport Feroviar de
Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A. conform strategiei de privatizare
ce urmează a se elabora cu sprijinul unor consultanți de
privatizare.
4.3. Acțiuni în parteneriat administrația publică centrală —
administrația publică locală pentru realizarea de obiective de
interes național care contribuie la dezvoltarea economică și
socială a comunităților locale

În scopul întăririi coeziunii sociale și teritoriale prin
dezvoltarea și modernizarea patrimoniului public național, un rol
important trebuie acordat parteneriatului dintre administrația
publică centrală și administrația publică locală.
Prin Legea nr. 363/2006 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea I — Rețele de
transport s-a instituit cadrul normativ pentru desfășurarea
parteneriatului dintre administrația publică centrală —
administrația publică locală pentru realizarea de obiective de
interes național care contribuie la dezvoltarea economicosocială a comunităților locale.
În cadrul parteneriatului dintre administrația publică centrală —
administrația publică locală se va continua realizarea de investiții
promovate de către autoritățile publice centrale, monitorizate de
către M.T., privind drumurile naționale, căile ferate, porturile și
aeroporturile. Finanțarea lucrărilor se va realiza din surse diverse:
centralizat de la bugetul de stat sau din surse proprii ale
beneficiarilor.
Investițiile aparțin domeniului public național și vor fi
promovate, derulate și finanțate de către autoritățile centrale.
În domeniul infrastructurii feroviare, M.T. va coordona din
punct de vedere tehnic și al siguranței circulației întreaga rețea
feroviară deschisă circulației publice. M.T. va continua realizarea
proiectelor de modernizare a rețelei feroviare interoperabile și
va urmări finalizarea procesului de închiriere către operatorii
economici privați a unor secții de circulație din infrastructura
feroviară neinteroperabilă (96 secții; 2.608 km). Prin derularea
programului de modernizare a stațiilor de cale ferată deschise
traficului de călători situate în principalele orașe ale țării,
coroborat cu îmbunătățirea aspectului arhitectural al localității,
vor fi create noi oportunități de dezvoltare a unor activități în
folosul administrației și populației locale.
Reorganizarea Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. și separarea transportului
feroviar de călători de lung parcurs de transportul de scurt
parcurs se vor realiza cu scopul gestionării traficului cu trenuri de
persoane pe zone geografice. Prin aceasta se deschid noi
oportunități pentru dezvoltarea unui parteneriat mai puternic
între autoritățile administrațiilor publice locale și M.T., pentru

11

dezvoltarea unor servicii publice mult mai deschise cerințelor
populației regionale/locale și se creează condițiile pentru
preluarea într-o etapă viitoare a activității de transport regional
de călători de către autoritățile locale.
În domeniul infrastructurii rutiere, M.T. va coordona în
continuare din punct de vedere tehnic și metodologic întreaga
rețea de drumuri naționale deschise circulației publice.
În această calitate, M.T. va stabili Strategia privind
dezvoltarea unitară și echilibrată a întregii rețele de drumuri
naționale deschise circulației publice și va elabora la nivel
național planul director privind dezvoltarea rețelei rutiere, cu
respectarea prevederilor planului de amenajare a teritoriului. Va
elabora norme și reglementări privind proiectarea, construcția,
modernizarea, repararea, întreținerea, administrarea și
exploatarea drumurilor și, împreună cu Ministerul Internelor și
Reformei Administrative, va elabora norme privind siguranța
traficului pe drumurile deschise circulației publice.
M.T. va asigura, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România, administrarea drumurilor
publice de interes național și gospodărirea fondurilor bugetare și
extrabugetare pentru construirea, reabilitarea, modernizarea,
repararea, întreținerea, exploatarea și administrarea drumurilor
de interes național corespunzător programelor anuale și de
perspectivă privind construcția, modernizarea, repararea,
întreținerea, exploatarea și administrarea drumurilor de interes
național. Administrarea drumurilor județene se va asigura de
către consiliile județene, iar a drumurilor de interes local de către
consiliile locale. Conducerea activității de proiectare, execuție,
modernizare, reparare, întreținere, exploatare și administrare a
drumurilor județene și a celor de interes local revine autorităților
administrației publice locale.
În domeniul transportului de persoane prin servicii regulate
(reglementat prin Legea serviciilor publice de transport public
local nr. 92/2007), competențele de autorizare a operatorilor
economici sunt partajate între administrația publică centrală și
administrația publică locală și județeană.
Transportul local de persoane prin servicii regulate este
descentralizat, în competența exclusivă a administrației publice
locale în raza căreia se efectuează.
Transportul județean de persoane prin servicii regulate va
avea competențe partajate, respectiv:
• competențe descentralizate la autoritățile administrațiilor
publice locale
Consiliul județean:
— propune traseele pentru Programul județean de transport
persoane prin servicii regulate, în corelație cu nevoile populației,
ale operatorilor economici și cu rețeaua de drumuri publice a
județului;
— aprobă Programul județean de transport persoane prin
servicii regulate, după întocmirea acestuia;
— aprobă amplasarea stațiilor și punctelor de oprire pentru
cursele de autobuz;
— participă cu un reprezentant la acțiunea de atribuire a
traseelor pentru transportul de persoane prin servicii regulate
din cadrul județului;
• competențe centralizate la nivelul M.T. — A.R.R.:
— autorizează prin licență operatorii economici pentru a
efectua transport de persoane prin servicii regulate în trafic
național (pe întregul teritoriu al României) sau în trafic național
și internațional;
— stabilește condițiile impuse și punctajele pentru
departajarea operatorilor de transport în vederea atribuirii
traseelor interjudețene și internaționale;
— organizează la nivel național procedura electronică de
atribuire la operatorii de transport a traseelor interjudețene,
concomitent pentru toate județele, conform condițiilor impuse și
punctajelor stabilite pentru departajare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

— eliberează licențele de traseu pentru operatorii de
transport selectați conform procedurii de atribuire electronică;
— participă alături de consiliile județene în comisiile paritare
pentru atribuirea traseelor județene;
— efectuează verificări ale activității de transport la sediul
operatorilor de transport din zona sa de competență și pe
drumurile publice, verificarea autovehiculelor, indiferent de țara
sau județul de înmatriculare.
În domeniul infrastructurii aeriene, M.T. va susține în
continuare acțiunile care concură la creșterea siguranței
transportului aerian și creșterea eficienței capacităților
aeroportuare, inclusiv prin implicarea mai accentuată a
administrațiilor locale în proiectele de modernizare și dezvoltare
a infrastructurii aeroportuare existente. M.T. va sprijini inițiativele
administrațiilor locale privind înființarea unor aeroporturi
regionale pentru asigurarea în avans a capacității aeroportuare
necesare preluării traficului zonal/local generat de schimbările
intervenite ca urmare a aderării la Uniunea Europeană.
În domeniul infrastructurii navale, M.T. va promova acțiunile
pentru transformarea portului Constanța într-un port hub la
Marea Neagră și va susține inițiativele locale pentru
implementarea unor proiecte cu impact major în orașul
Constanța și pe litoralul Mării Negre, în parteneriat cu
Companția Națională ăAdministația Porturilor Maritime” — S.A.
Constanța.
M.T. va asigura condițiile de navigație pe Dunăre și canalele
navigabile și va susține din punct de vedere financiar reabilitarea
infrastructurii porturilor fluviale prin derularea unor lucrări de
reabilitare, modernizare și dezvoltare a infrastructurilor
existente.
M.T. va sprijini inițiativele administrațiilor locale privind
înființarea/dezvoltarea unor porturi turistice sau industriale și va
susține amplificarea rolului porturilor fluviale de pe sectorul
românesc al Dunării în transportul internațional de mărfuri.
Politicile publice stabilite a fi realizate de către M.T. care
contribuie la dezvoltarea economică și socială la nivel național,
regional și rural sunt prezentate în anexa nr. 4.
5. Plan de acțiune. Calendar de implementare. Instituții
responsabile
5.1. Plan de acțiune

Planul de acțiuni prezentat în anexa nr. 5 este focalizat pe
3 obiective specifice care conduc la atingerea/realizarea
obiectivului general, respectiv:
Obiectiv general: creșterea calității serviciilor publice din
domeniul transporturilor și îmbunătățirea relațiilor cu utilizatorii.
Obiectiv specific 1: diminuarea sferei de intervenție a
autorităților administrației publice centrale și apropierea deciziei,
programării și execuției serviciilor de locul apariției/formulării
cererii, în conformitate cu principiul subsidiarității.
Obiectiv specific 2: reducerea atribuțiilor de administrare și
diminuarea participațiilor statului (privatizarea societăților
comerciale).
Obiectiv specific 3: întărirea parteneriatului administrația
publică centrală — administrația publică locală (pentru
realizarea proiectelor naționale/regionale de dezvoltare).
5.2. Calendar de implementare

Calendarul de implementare cuprinde activitățile ce urmează
a se desfășura pentru atingerea/realizarea celor 3 obiective
specifice.
5.3. Instituții responsabile care preiau atribuțiile de administrare

În funcție de activitățile desfășurate, responsabilitățile se
partajează între:
— M.T. și societățile comerciale/regiile autonome pentru
realizarea cadrului legislativ-normativ necesar transferului;

— M.T., societățile comerciale/regiile autonome, autoritățile
administrației publice locale pentru realizarea transferului;
— autoritățile administrației publice locale, societățile
comerciale/regiile autonome pentru administrarea societăților
comerciale/regiilor autonome posibil a fi transferate, respectiv:
— Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. — Consiliul General al Municipiului București;
— Societatea Națională ăAeroportul Internațional Timișoara —
Traian Vuia” — S.A. — Consiliul Județean Timiș;
— Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere Sulina” —
S.A. — Consiliul Județean Tulcea;
— autoritățile administrației publice locale care preiau în
administrare infrastructura portuară, aparținând domeniului
public, din porturile aflate în zona lor de jurisdicție, Compania
Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A.
Galați și Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu.
6. Implicații, obstacole și efecte posibile ale transferării
unor competențe de la autoritățile administrației centrale la
autoritățile administrației locale
6.1. Implicații și efecte posibile

În principiu, în faza de tranziție este posibilă apariția unor
implicații care pot îngreuna și întârzia procesul de
descentralizare, cu impact negativ asupra realizării serviciului
public descentralizat, cel puțin la nivelul avut în prezent.
Unele atribuții preluate de la nivelul administrației centrale la
nivelul administrației publice la nivel de județ pot să nu fie
agreate în totalitate de reprezentanții administrației publice
locale, care ar fi dorit aceste atribuții la nivelul primăriilor.
Preluarea atribuțiilor de administrare de către autoritățile
administrației publice locale a societăților comerciale transferate
implică dezvoltarea structurilor organizatorice cu atribuții în
coordonarea activităților ce decurg din calitatea de administrator,
implicit creșterea numărului de funcționari publici încadrați la
aceste organisme (a spațiilor, dotărilor cu echipamente și a
fondurilor necesare).
Multiplicarea entităților emitente de proiecte și cereri de
finanțare din fondurile ISPA sau alte surse comunitare ori
financiare internaționale poate să scadă calitatea proiectelor, să
crească perioada de analiză și răspuns și să scadă șansele de
aprobare pentru unele dintre acestea. Instituțiile financiare
internaționale preferă să lucreze de regulă cu un număr limitat
de instituții reprezentative ale administrației centrale sau locale,
care pot asigura un personal specializat, competent și cu
experiență în domeniul finanțării proiectelor, rezultatele activității
și modul de utilizare a fondurilor putând fi mai ușor controlate.
Totodată, având în vedere Programul operațional de
transport 2007—2013 (POST), autoritățile administrației publice
locale vor trebui să elaboreze strategii de dezvoltare locală a
infrastructurii și serviciilor de transport ghidate de elementele
strategiei naționale de transport și de documentele programatice
derivate din acestea și să se asigure că societățile și companiile
ce administrează infrastructuri de transport și prestează servicii
de transport vor participa la punerea în aplicare cu prioritate a
acestor elemente, îndeosebi în ceea ce privește absorbția
fondurilor comunitare nerambursabile.
În realizarea unor proiecte de anvergură parteneriatele dintre
administrația centrală și administrația publică locală pot fi mai
avantajoase decât descentralizarea totală la nivelul unei primării
a elaborării proiectului, cererii de finanțare și monitorizarea
realizării acestuia.
6.2. Obstacole

Transferul la autoritățile administrațiilor publice locale al celor
5 societăți comerciale/companii naționale/regii autonome se va
stabili de comun acord cu autoritățile implicate. În ceea ce
privește transferul Societății Comerciale de Transport cu Metroul

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
București ăMetrorex” — S.A., acesta se va putea definitiva
numai după înființarea Autorității Metropolitane de Transport
București. În legea de înființare a Autorității Metropolitane de
Transport București se vor preciza atribuțiile și rolul autorităților
centrale și locale, bazate și pe experiența internațională în acest
domeniu.
La transferul celor 5 societăți comerciale/companii
naționale/regii autonome se vor avea în vedere atât situația
existentă privind cadrul de funcționare al unităților ce urmează
a fi transferate, cât și unele elemente specifice materializate în
principal în:
— derularea prin societățile comerciale a unor proiecte de
investiții pe termen mediu și lung pentru dezvoltarea și
modernizarea
infrastructurii
publice
în
scopul
îndeplinirii/încadrării în normele sau standardele de funcționare
impuse de noul statut al României ca țară membră a Uniunii
Europene, precum și pentru extinderea capacităților de operare
la nivelul preconizat al necesităților viitoare, proiecte cuprinse
în programele naționale coordonate de M.T.;
— finanțarea unor proiecte în curs de execuție sau în
pregătire din credite externe rambursabile și nerambursabile, ce
cuprind și componenta locală și care în prezent se asigură de la
bugetul de stat. Contractele de finanțare/acordurile de împrumut
pentru finanțarea proiectelor de infrastructură cuprind și clauze
referitoare la obținerea în prealabil a acordului finanțatorului
extern în cazul modificării structurii acționariatului;
— susținerea de la bugetul local a subvenției pentru
transportul cu metroul;
— derularea procesului de listare pe piața de capital a unor
pachete de 5% din acțiunile a 3 societăți comerciale de sub
autoritatea M.T. prevăzute în Legea nr. 247/2005, cu modificările
și completările ulterioare — conform Hotărârii Guvernului
nr. 574/2006, cu modificările ulterioare (Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A.;
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale”

Giurgiu — S.A.; Compania Națională ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” Galați — S.A.);
—
desfășurarea
activității
Companiei
Naționale
ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” Galați — S.A. și
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale”
Giurgiu — S.A. pe teritoriul mai multor județe (Tulcea, Galați,
Brăila, Constanța, respectiv Ialomița, Călărași, Giurgiu,
Teleorman, Olt, Dolj, Mehedinți, Caraș-Severin), ceea ce face
puțin posibilă preluarea atribuțiilor acestor companii naționale
doar de către Consiliul Județean Galați, respectiv Consiliul
Județean Giurgiu.
7. Necesar finanțare/personal/dotări
— Transferul la autoritățile administrației publice locale al
competenței de administrare a societăților comerciale
Societățile comerciale/regiile autonome sunt structuri
autonome cu personalitate juridică ce își desfășoară activitatea
în limita bugetului de venituri și cheltuieli elaborat de acestea și
aprobat de acționari (anexa nr. 6 și anexa nr. 7). Transferul nu
implică pentru autoritățile administrației publice locale cheltuieli
suplimentare de organizare a societăților comerciale transferate.
Cele 5 societăți comerciale se transferă integral (resurse umane,
patrimoniu) conform situației existente în momentul respectiv.
— Transferul unor baze sportive (stadioane) incluse în
patrimoniul public al unor instituții publice/companii/societăți
naționale
Transferul nu implică cheltuieli pentru autoritățile administrației
publice locale, cheltuielile de administrare urmând a fi suportate
de cluburile locale care le vor utiliza/utilizează.
— Transferul către sectorul privat al competenței de
administrare a unor societăți comerciale
Cheltuielile aferente procesului de privatizare sunt suportate
de M.T. din bugetul de venituri și cheltuieli — privatizare.
8. Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
strategie.

ANEXA Nr. 1
la strategie

Unitățile care funcționează în subordinea, în coordonarea și sub autoritatea Ministerului Transporturilor
Instituții publice din subordinea ministerului, finanțate
de la bugetul de stat:
— Aeroclubul României
Instituții publice din subordinea ministerului, finanțate
din venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat:
— Spitalul Universitar nr. 1 Căi Ferate Witting București
— Spitalul General nr. 2 Căi Ferate București
— Spitalul Universitar Căi Ferate Iași
— Spitalul Universitar Căi Ferate Cluj-Napoca
— Spitalul Universitar Căi Ferate Timișoara
— Spitalul General Căi Ferate Ploiești
— Spitalul General Căi Ferate Galați
— Spitalul Universitar Căi Ferate Constanța
— Spitalul General Căi Ferate Brașov
— Spitalul General Căi Ferate Pașcani
— Spitalul General Căi Ferate Simeria
— Spitalul General Căi Ferate Oradea
— Spitalul Universitar Căi Ferate Craiova
— Spitalul General Căi Ferate Sibiu
— Spitalul General Căi Ferate Drobeta-Turnu Severin

Instituții publice din subordinea ministerului, finanțate
din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat, în
condițiile legii:
— Clubul Sportiv ăRapid” București
— Agenția Română de Salvare a Vieții Omenești pe Mare —
ARSVOM Constanța
— Școala Superioară de Aviație Civilă București
— Agenția de Sănătate Publică a Ministerului Transporturilor
Instituții publice din subordinea ministerului, finanțate
din venituri proprii:
— Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV —
Constanța
— Autoritatea Navală Română — Constanța
— Autoritatea Feroviară Română — AFER București
— Autoritatea Rutieră Română — ARR București
— Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER — București
Instituții publice în coordonarea ministerului:
— Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

Societăți comerciale/regii autonome care funcționează
sub autoritatea ministerului și la care statul, prin M.T., este
acționar unic:
— Societatea Națională a Căilor Ferate Române —
S.N.C.F.R. — R.A.
— Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. — Marfă” — S.A.
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A.
— Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” —
S.A. cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă în programul de
privatizare al M.T.
— Societatea Feroviară de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A.
— Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă în
programul de privatizare al M.T.
— Compania Națională ăAeroporturi București” — S.A. cu
acționariat de stat multiplu; cuprinsă în programul de privatizare
al M.T.
— Societatea Națională ăAeroportul Internațional Constanța”
S.A. — Mihail Kogălniceanu cu acționariat de stat multiplu;
cuprinsă în programul de privatizare al M.T.
— Societatea Națională ăAeroportul Internațional Timișoara —
Traian Vuia” — S.A. cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă în
programul de privatizare al M.T.
— Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian —ROMATSA”
— Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
— Societatea Comercială Compania Națională de
Transporturi Aeriene Române ăTAROM” — S.A.

— Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” —
S.A. Constanța
— Compania Națională ăAdministrația Canalelor Navigabile” —
S.A. Constanța cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă în
programul de privatizare al M.T.
— Compania Națională de Radiocomunicații Navale
ăRadionav” — S.A. Constanța
— Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”
Galați
— Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Maritime” — S.A. Galați cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă
în programul de privatizare al M.T.
— Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă
în programul de privatizare al M.T.
— Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
— Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”
— Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere Sulina”
— Societatea Comercială ăMaritime Training Centre
Television” — S.A. Constanța
— Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetări în
Transporturi — INCERTRANS” — S.A. București cu acționariat
de stat multiplu)
— Societatea Comercială ăAntrepriza de Lucrări Drumuri și
Poduri Bacău” — S.A.
— Societatea Comercială ăAntrepriza Reparații și Lucrări —
A.R.L. Cluj” — S.A. privatizată
— Societatea Comercială ăStard” — S.A. Fetești
— Societatea Comerciala ăVia Star” — S.A. București

ANEXA Nr. 2
la strategie

Societăți comerciale înființate prin reorganizarea unităților din domeniul transporturilor
În domeniul rutier
• externalizarea activităților de întreținere periodică și de
producție industrială
— Societatea Comercială Antrepriza reparații și lucrări —
A.R.L. Cluj — S.A. Cluj, județul Cluj
— Societatea Comercială ANCORAD OLTENIA — S.A.
Craiova, județul Craiova
— Societatea Comercială Antrepriza drumuri și poduri —
A.D.P. Timișoara — S.A. Timișoara, județul Timiș
— Societatea Comercială GRUP ARCONS — S.A. Brașov,
fostă Societatea Comercială Conas — S.A. Brașov, județul
Brașov
— Societatea Comercială Antrepriza drumuri și poduri
Constanța — A.D.P. Constanța — S.A. Constanța, județul
Constanța
— Societatea Comercială Antepriza de lucrări drumuri și
poduri Iași — A.L.D.P. Iași — S.A. Iași, județul Iași
— Societatea Comercială Antrepriza de lucrări drumuri și
poduri Bacău — A.L.D.P. Bacău — S.A.
— Societatea Comercială Construcții Muntenia — S.A.
Târgoviște, județul Dâmbovița
• externalizarea activităților din domeniul lucrărilor de
construcții de clădiri și de geniu, întreținere curentă și periodică
a drumurilor
— Societatea Comercială Drum Trans Mixt — S.A. Iași,
județul Iași

— Societatea Comercială Mecdru — S.A. Cluj, județul Cluj
— Societatea Comercială Drum Serv — S.A. Târgu Mureș,
județul Mureș
— Societatea Comercială Via Star — S.A. București
— Societatea Comercială Stard — S.A. Fetești, județul
Ialomița
— Societatea Comercială de Întreținere și Reparații Drumuri —
S.A. Timișoara, județul Timiș
— Societatea Comercială Transporturi, întreținere drumuri
Oltenia — S.A. Craiova Ișalnita, județul Dolj
În domeniul naval
• externalizarea activităților de exploatare, întreținere și
reparații de mijloace de transport, echipamente și instalații
ecluze, construcții hidrotehnice
— Societatea Comercială de exploatare, întreținere și
reparații mijloace de transport, utilaje de construcții și instalații
de ridicat AGERTRANS — S.A. Agigea, județul Constanța
— Societatea Comercială de revizii și reparații echipamente
și instalații ecluze REPEC — S.A. Ovidiu, județul Constanța
— Societatea Comercială de construcții, întreținere și
reparații hidrotehnice CONS—CANAL — S.A. Basarabi, județul
Constanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
• externalizarea activităților de remorcaj, salvare, dragaj și
construcții hidrotehnice
— Societatea Comercială de remorcaj și salvare RESALV —
S.A. Galați, județul Galați
— Societatea Comercială de dragaj pe Dunăre FLUVDRAG —
S.A. Giurgiu, județul Giurgiu
— Societatea Comercială de dragaj pe Dunăre DRAF —
S.A. Brăila, județul Brăila
— Societatea Comercială de întreținere și reparații
construcții hidrotehnice I.R.C.H. — S.A. Galați, județul Galați
În domeniul feroviar
• externalizarea activităților din domeniul producției
industriale, lucrărilor de întreținere, reparații, servicii de turism și
agrement
— Societatea Comercială Lucrări de Sudură Linii de Căi
Ferate ăSudarec” — S.A. București
— Societatea Comercială de Proiectare Lucrări de Întreținere
și Reparații Infrastructură Feroviară ăProiect CF București” —
S.A.
— Societatea Comercială de Confecții pentru Calea Ferată
ăUniforma CF București” — S.A.
— Societatea Comercială Impregnat Traverse din Lemn —
S.A. Suceava
— Societatea Comercială Lucrări de Întreținere, Reparații și
Construcții de Utilaje de Cale Ferată ăSIRCUC BRAȘOV” —
S.A.
— Societatea Comercială Lucrări de Întreținere, Reparații și
Construcții de Utilaje de Cale Ferată ăSIRCUC TIMIȘOARA” —
S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
CRAIOVA” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
ARAD” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
CLUJ” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
BRAȘOV” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
GALAȚI” — S.A.
— Societatea Comercială ăCONSTRUCȚII CFR” — S.A.
— Societatea Comercială ăTIPOGRAFICĂ FILARET” — S.A.
— Societatea Comercială ăSere și Pepiniere CFR” — S.A.
— Societatea Comercială ăTurism și Agrement CFR” — S.A.

15

— Societatea Comercială ăGrup Exploatare și Întreținere
Palat CFR” — S.A.
— Societatea Comercială ăInformatică Feroviară” — S.A.
— Societatea Comercială ăTelecomunicații CFR” — S.A.
— Societatea Comercială ăIntervenții Feroviare” — S.A.
— Societatea Comercială ăBaza de Aprovizionare CFR” —
S.A.
— Societatea Comercială ăElectrificare CFR” — S.A.
— Societatea Comercială ăÎntreținere Mecanizată a Căii
Ferate” — S.A.
• externalizarea activităților din domeniul reparațiilor de
locomotive, vânzării legitimațiilor de călătorie(transport călători)
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Titu — S.A.
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Caransebeș — S.A. Caransebeș
— Societatea comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Brașov — S.A. Brașov
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Mărășești — S.A. Mărășești
— Societatea Comercială de expediții mesagerie, bagaje,
coletărie, valori bănești și corespondență C.F.R. MESAGERIE —
S.A.
— Societatea Comercială de Reparații Locomotive CFR—
SCRL Brașov — S.A.
— Societatea Comercială de Vânzare Legitimații Călătorie—
SCVLC București — S.A.
— Societatea Comercială de Aprovizionare și Desfacere
Brașov—CFR — SCAD Brașov — S.A.
— Societatea Comercială de Exploatare a vagoanelor de
dormit, cușetă, restaurant și bar —CFR GEVARO — S.A.
București
• externalizarea activităților din domeniul reparațiilor și
întreținerii materialului rulant și al aprovizionării (transport marfă)
— Societatea Comercială Stații de spălare vagoane de marfă
de uz general C.F.R. S.S.V.M. — S.A. București
— Societatea Comercială Stații de spălare vagoane-cisternă
C.F.R. S.S.V.A.C. — S.A. Ploiești, județul Prahova
— Societatea Comercială de exploatare și transport auto
C.F.R. Transauto — S.A. București
— Societatea Comercială de transbordare vagoane marfă
C.F.R. T.V.M. — S.A. Iași
— Societatea Comercială Întreținere și reparații vagoane
I.R.V. — S.A. Constanța
— Societatea Comercială Baza de aprovizionare și
desfacere B.A.D. — S.A. Chitila
— Societatea Comercială Întreținere și reparații locomotive și
utilaje I.R.L.U. — S.A. București
ANEXA Nr. 3
la strategie

Societăți comerciale privatizate
În domeniul rutier
— Societatea Comercială Antrepriza reparații și lucrări A.R.L.
Cluj — S.A. Cluj, județul Cluj
— Societatea Comercială ANCORAD OLTENIA S.A. —
Craiova, județul Craiova
— Societatea Comercială Antrepriza drumuri și poduri —
A.D.P. Timișoara —S.A. Timișoara, județul Timiș
— S.C. GRUP ARCONS — S.A. Brașov, fostă Societatea
Comercială Conas — S.A. Brașov, județul Brașov
— Societatea Comercială Antrepriza drumuri și poduri
Constanța — A.D.P. Constanța — S.A. Constanța, județul
Constanța

— Societatea Comercială Antepriza de lucrări drumuri și
poduri Iași — A.L.D.P. Iași — S.A. Iași, județul Iași
— Societatea Comercială Construcții Muntenia — S.A.
Târgoviște, Județul Dâmbovița
— Societatea Comercială Drum Trans Mixt — S.A. Iași,
județul Iași
— Societatea Comercială Mecdru S.A. — Cluj, județul Cluj
— Societatea Comercială Drum Serv — S.A. Târgu Mureș,
județul Mureș
— Societatea Comercială de Întreținere și Reparații Drumuri —
S.A. Timișoara, județul Timiș
— Societatea Comercială Transporturi, întreținere drumuri
Oltenia — S.A. Craiova Ișalnița, județul Dolj

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

În domeniul naval
— Societatea Comercială de exploatare, întreținere și
reparații mijloace de transport, utilaje de construcții și instalații
de ridicat AGERTRANS — S.A. Agigea, județul Constanța
— Societatea Comercială de revizii și reparații echipamente
și instalații ecluze REPEC —S.A. Ovidiu, județul Constanța
— Societatea Comercială de construcții, întreținere și
reparații hidrotehnice CONS—CANAL — S.A. Basarabi, județul
Constanța
— Societatea Comercială de remorcaj și salvare RESALV —
S.A. Galați, județul Galați
— Societatea Comercială de dragaj pe Dunăre DRAF —
S.A. Brăila, județul Brăila
— Societatea Comercială de întreținere și reparații
construcții hidrotehnice I.R.C.H. — S.A. Galați, județul Galați
În domeniul feroviar
— Societatea Comercială Lucrări de Sudură Linii de Căi
Ferate ăSudarec” — S.A. București
— Societatea Comercială de Proiectare Lucrări de Întreținere
și Reparații Infrastructură Feroviară ăProiect CF București” —
S.A.
— Societatea Comercială Impregnat Traverse din Lemn —
S.A. Suceava
— Societatea Comercială Lucrări de Întreținere, Reparații și
Construcții de Utilaje de Cale Ferată ăSIRCUC BRAȘOV” —
S.A.
— Societatea Comercială Lucrări de Întreținere, Reparații și
Construcții de Utilaje de Cale Ferată ăSIRCUC TIMIȘOARA” —
S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
CRAIOVA” — S.A.

— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
ARAD” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
CLUJ” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
BRAȘOV” — S.A.
— Societatea Comercială de Producție Industrială de
Aparataj, Centralizare și Telecomandă Căi Ferate ăSPIACT
GALAȚI” — S.A.
— Societatea Comercială ăCONSTRUCȚII CFR” — S.A.
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Titu — S.A.
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Caransebeș — S.A. Caransebeș
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Brașov — S.A. Brașov
— Societatea Comercială de întreținere și reparații vagoane
de călători C.F.R. S.I.R.V. Mărășești — S.A. Mărășești
— Societatea Comercială de expediții mesagerie, bagaje,
coletărie, valori bănești și corespondență C.F.R. MESAGERIE —
S.A.
— Societatea Comercială Stații de spălare vagoane de marfă
de uz general C.F.R. S.S.V.M. S.A. București
— Societatea Comercială Stații de spălare vagoane-cisternă
C.F.R. S.S.V.A.C. — S.A. Ploiești, județul Prahova
— Societatea Comercială de exploatare și transport auto
C.F.R. Transauto — S.A. București
— Societatea Comercială de transbordare vagoane marfă
C.F.R. T.V.M. — S.A. Iași
— Societatea Comercială Baza de aprovizionare și
desfacere B.A.D. — S.A. Chitila

ANEXA Nr. 4
la strategie

POLITICI PUBLICE
Denumirea politicii publice

Alinierea sistemului național
de transport — feroviar, rutier,
naval, aerian — la sistemul
european

Obiectivele politicii publice

Programele aferente politicilor publice

1. Modernizarea și dezvoltarea infrastructurii 1.1. — Programul de dezvoltare și modernizare a infrastructurii
de transport feroviar pe rețeaua TEN-T, cu feroviare și a stațiilor de cale ferată
prioritate pe coridoarele pan-europene de
transport IV și IX care traversează România
1.2. — Programul de modernizare a mijloacelor de transport feroviar
1.3. — Programul de reparare a elementelor infrastructurii căii
ferate publice scadente la reparație sau cu durată normată de
serviciu expirată
1.4. — Programul de reabilitare și modernizare a metroului din
București
1.5. — Programul de asigurare a serviciului public de transport
de călători (feroviar și metrou)
2. Modernizarea și dezvoltarea infrastructurii 2.1. — Programul de reabilitare/modernizare a drumurilor
de transport rutier pe rețeaua TEN-T, cu naționale (drumuri și poduri)
prioritate pe coridoarele pan-europene de
transport IV și IX care traversează România

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
Denumirea politicii publice

Obiectivele politicii publice

Programele aferente politicilor publice

2.2. — Programul de dezvoltare a infrastructurii de transport
rutier
2.3. — Programul de reparare, consolidare, întreținerea
infrastructurii rutiere și operare autostrăzi
3. Reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea 3.1. — Programul de asigurare a condițiilor de navigație pe
infrastructurii pe Dunăre, canale navigabile și sectorul românesc al Dunării
a infrastructurii portuare de pe coridorul VII
european
3.2. — Programul de consolidări ale malurilor pe canalul
Dunăre—Marea Neagră și canalul Poarta Albă Midia—Năvodari
3.3. — Programul de reabilitare a infrastructurii porturilor fluviale
3.4. — Programul de reabilitare și dezvoltare a Portului Constanța
4. Creșterea capacității aeroportuare și a 4.1. — Programul de creștere a capacității aeroportuare și a
siguranței transportului aerian
siguranței transportului aerian

ANEXA Nr. 5
la strategie

Planul de acțiune al Strategiei sectoriale pe termen mediu privind descentralizarea
în cadrul Ministerului Transporturilor
Obiectiv general: creșterea calității serviciilor publice din domeniul transporturilor și îmbunătățirea relațiilor cu utilizatorii
Obiectiv specific 1:

Rezultatul așteptat, aferent obiectivului Indicatori-cheie de performanță, aferenți
specific 1:
obiectivului specific 1:

— diminuarea sferei de intervenție a
autorităților administrației publice centrale și
apropierea deciziei, programării și execuției
serviciilor de locul apariției/formulării cererii, în
conformitate cu principiul subsidiarității

— corelarea cerințelor și a resurselor
financiare cu gradul de dezvoltare și
modernizare a serviciilor prestate în domeniul
transporturilor

Resurse necesare

Nr.
crt.

Activitatea

1

2

Responsabili
Umane

1. Elaborarea
propunerilor de
acte normative
pentru
aprobarea
transferului
societăților
comerciale/zonei
libere de la
Ministerul
Transporturilor
la autoritățile
locale și
prezentarea
spre aprobare
de către
Guvern/
Parlament2)

— gradul de acoperire a cheltuielilor efectuate
pentru realizarea serviciilor (cheltuieli/1.000 lei
venit)
— capacitatea/nivelul de modernizare/
dezvoltare a serviciilor (investiții/ cifra de
afaceri; reparații/venituri)
— gradul de utilizare a personalului (nr.
persoane/1.000 lei venit; nr. persoane/
activitate)

Financiare
4

5

Se realizează
cu personalul
Ministerului
Transporturilor,
conform
atribuțiilor

Se regăsesc
în fondul de
salarii al
personalului
Ministerului
Transporturilor

Se regăsesc
în consumul
de materiale al
Ministerului
Transporturilor

Rezultatul
activității

Indicatori de performanță

6

7

8

9

Materiale

3

Termene

— direcțiile
Trim. IV
generale din
2008
Ministerul
Transporturilor,
care
coordonează
activitatea
societăților ce
urmează a fi
transferate
— societățile
comerciale/
regiile
autonome ce
urmează a fi
transferate

Elaborarea/
Aprobarea
actului
normativlegislativ

Număr de acte normativlegislative
elaborate/aprobate
(5 acte)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

1

2

3

4

5

6

7

8

9

2. Transferul
societăților
comerciale/regiilor
autonome de la
Ministerul
Transporturilor
către
autoritățile
administrației
publice locale3)

Se utilizează
resursele
umane
existente în
structura
autorităților
administrației
publice locale

Nu implică
eforturi
financiare

Nu implică
eforturi
materiale

— direcțiile
Gradual,
generale din
până în
Ministerul
anul 2010
Transporturilor
— societățile
comerciale/
regiile
autonome
— Consiliul
local/județean

Transferul
societăților
comerciale/
regiilor
autonome

Societăți comerciale/
Regii autonome transferate
(5 S.C.; RA)

3. Administrarea/
funcționarea
societăților
comerciale/regiilor
autonome de
către
autoritățile
administrației
publice locale

— la nivelul
administratorului
• 5—10
specialiști
existenți sau
suplimentar
— la nivelul
societăților
comerciale/regiilor
autonome
• conform BVC
aprobat de
AGA

— la nivelul
administratorului
• fond de
salarii al
personalului
cu atribuții în
domeniu
— la nivelul
societăților
comerciale/regiilor
autonome
• conform BVC
aprobat de
AGA

— la nivelul
administratorului
• cheltuielile
materiale
aferente
— la nivelul
societăților
comerciale/
regiilor
autonome
• conform
BVC aprobat
de AGA

— la nivelul
administratorului
• structurile
stabilite la
nivelul
consiliului
local/județean
— la nivelul
societăților
comerciale/
regiilor
autonome
• CA, DG,
CE4)

Atingerea/
Încadrarea în
prevederile
obiectivului
specific

— gradul de acoperire a
cheltuielilor efectuate pentru
realizarea serviciilor
(cheltuieli/1.000 lei venit)
— capacitatea/ nivelul de
modernizare/ dezvoltare a
serviciilor (investiții/cifra de
afaceri; reparații/venituri)
— gradul de utilizare a
personalului (nr. persoane/
1.000 lei venit;
nr. persoane/activitate)

Etapizat,
după
preluarea
societăților
comerciale/
regiilor
autonome

2) Acțiunea

necesită acordul prealabil al autorităților locale care vor prelua competențele de administrare a societăților comerciale/zonei libere.
Societățile comerciale/Regiile autonome sunt structuri autonome cu personalitate juridică. Societățile comerciale/Regiile autonome se transferă în
structura organizatorică și funcțională existentă (patrimoniu, resurse umane).
4) CA — consiliu de administrație, DG — director general, CE — conducere executivă.
3)

Obiectiv specific 2:

Rezultatul așteptat, aferent obiectivului Indicatori-cheie de performanță, aferenți
specific 2:
obiectivului specific 2:

— reducerea atribuțiilor de administrare și — diversificarea și creșterea calității serviciilor
diminuarea participațiilor statului (privatizarea oferite prin îmbunătățirea managementului
societăților comerciale)
societăților comerciale prestatoare de servicii
din domeniul transporturilor

— volumul de activitate realizat (cifra de
afaceri; număr de utilizatori)
— gradul de înnoire/modernizare a patrimoniului
(volum de investiții)
— gradul de satisfacție/insatisfacție a utilizatorilor
(număr de feed-back-uri; sesizări, reclamații,
aprecieri)

Resurse necesare

Nr.
crt.

Activitatea

1

2

Responsabili

Termene

Rezultatul
activității

Indicatori de performanță

5

6

7

8

9

Se regăsesc
în consumul
de materiale al
Ministerului
Transporturilor

— direcția cu
atribuții în
privatizare
(DPP)
— direcția
generală care
coordonează
societățile
comerciale ce
se privatizează
— societățile
comerciale ce
se privatizează

Trim. III—IV
2008 pentru
acțiunile
incluse la
cap. 4.2.2.2

Umane

1. Continuarea
acțiunilor de
privatizare a
societăților
comerciale

Financiare

Materiale

3

4

Se realizează
cu personalul
Ministerului
Transporturilor
conform
atribuțiilor și
consultanți
externi în
cazuri
speciale

Se regăsesc în
fondul de
salarii al
personalului
Ministerului
Transporturilor.
Pentru
consultanță se
regăsesc în
BVC — MT
pentru
privatizare —
max. 100.000
euro/contract

Finalizarea
acțiunilor
Pregătirea
contractelor
de vânzarecumpărare

Acțiuni finalizate (11 societăți
comerciale)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
1

2

2. •Încheierea
contractelor de
vânzarecumpărare
• Vânzarea pe
bursă a
pachetelor de
acțiuni

3. Urmărirea
postprivatizare
a societăților
comerciale

3

4

5

6

Se realizează
cu personalul
Ministerului
Transporturilor,
conform
atribuțiilor
Se realizează
cu personalul
Ministerului
Transporturilor
si al bursei

Se regăsesc
în fondul de
salarii al
personalului
Ministerului
Transporturilor
comisionul
bursei

Se regăsesc
în consumul
de materiale al
Ministerului
Transporturilor

Se realizează
cu personalul
Ministerului
Transporturilor,
conform
atribuțiilor

Se regăsesc
în fondul de
salarii al
personalului
Ministerului
Transporturilor

Se regăsesc
în consumul
de materiale al
Ministerului
Transporturilor

7

— direcția cu
atribuții în
privatizare
(DPP)

Gradual,
începând
cu trim. IV
2008

8

9

Pe
perioada
stabilită în
contractele
de vânzarecumpărare
(3—5 ani
de la
preluarea de
către
cumpărător
a dreptului
de proprietate)

Contracte încheiate (două
societăți comerciale)

— vânzarea
pachetelor de
acțiuni

— direcția cu
atribuții în
privatizare
(DPP)

Încheierea
contractelor
de vânzarecumpărare

— pachete de acțiuni
vândute (8 pachete)

Îndeplinirea
clauzelor din
contractele de
vânzarecumpărare

— volumul de activitate
realizat (cifra de afaceri;
număr de utilizatori)
— gradul de
înnoire/modernizare a
patrimoniului (volum de
investiții)
— gradul de
satisfacție/insatisfacție a
utilizatorilor (număr de
feed-back-uri, sesizări,
reclamații, aprecieri)

Obiectiv specific 3:

Rezultatul așteptat aferent obiectivului Indicatori-cheie de performanță aferenți
specific 3
obiectivului specific 3

— întărirea parteneriatului administrație
publică centrală — administrație publică locală
(pentru realizarea proiectelor naționale/
regionale de dezvoltare)

— creșterea coeziunii sociale și teritoriale prin — densitatea globală a rețelei de infrastructuri
dezvoltarea și modernizarea patrimoniului (km infrastructură/100 km2; km infrastructură/
public național și ridicarea gradului de un milion populație)
accesibilitate pe întreg teritoriul țării
— deplasarea populației cu mijloacele de
transport public de persoane (pasager —
km/locuitor; trasee transport public)
— dezvoltări/modernizări/întrețineri
(km construcții noi, modernizări, întreținere)

Activitățile se regăsesc în cadrul general privind realizarea în România a unui sistem de transport coerent care să asigure
coeziunea spațială și interoperabilitatea cu sistemele de transport ale Uniunii Europene pentru rețelele de transport național,
regional (local) și rural.
ANEXA Nr. 6
la strategie

Bugetul de venituri, cheltuieli, investiții, personal (anul 2008)
— mii lei —
Venituri

Cheltuieli

Cheltuieli investiții

TOTAL

TOTAL

TOTAL

Operatori economici
din care

Subvenții5)

Societatea Comercială de
556.366,14 250.529,0
Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A.
Compania Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” — S.A.
Galați

14.775,67

—

Transferuri5)

—

1.500,00

Surse pentru
rambursări
credite externe

din care

Rambursări
credite externe

din care

33.217,00 556.366,14 33.217,00 264.284,0

—

14.722,67

—

13.169,55

Alocații de la
Rambursări
bugetul de
credite externe
stat5)

78.013,0 106.071,00

12.192,0

—

Număr
mediu
personal
(pers.)

4.256

148

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
Venituri

Cheltuieli

Cheltuieli investiții

TOTAL

TOTAL

TOTAL

Operatori economici
din care

Subvenții5)

Transferuri5)

Surse pentru
rambursări
credite externe

din care

Rambursări
credite externe

din care

Compania Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Fluviale” — S.A.
Giurgiu

18.450,00

—

—

—

18.079,78

—

8.021,00

Societatea Națională
ăAeroportul Internațional
Timișoara Traian Vuia” —
S.A.

32.260,00

—

—

—

31.715,00

—

27.033,00

7.138,48

—

—

—

6.717,74

—

230,00

Regia Autonomă
ăAdministrația Zonelor
Libere”

Alocații de la
Rambursări
bugetul de
credite externe
5)
stat

—

19.271,0

Număr
mediu
personal
(pers.)

—

195

3.138,00

—

248

—

105

5) Subvențiile, transferurile, alocațiile de la bugetul de stat (componenta locală aferentă proiectelor cu finanțare rambursabilă) și rambursările de credite
externe se finanțează de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.

ANEXA Nr. 7
la strategie

Obiective de investiții cu finanțare integrală sau parțială de la bugetul de stat
(anul 2008)
— mii lei —

Nr.
crt.

Operatori economici

Total

Cheltuieli de capital

Componenta
locală aferentă
proiectelor
cu finanțare
rambursabilă

1. Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A.

78.013,00 78.013,00
Obiective:
• Magistrala IV — racorduri metrou
• Magistrala V — metrou, Etapa I: Drumul
Taberei—Universitate
• compatibilizarea instalațiilor de automatizare
a traficului în vederea introducerii trenurilor de
metrou din noua generație pe magistralele M1,
M3 și TL
• modernizarea instalațiilor pe magistralele
M1, M2, M3 și TL
• facilități pentru persoanele cu handicap
• dotări independente
• consultanță, asistență tehnică și alte
cheltuieli asimilate investițiilor

—

2. Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Maritime” — S.A. Galați

12.192,00 12.192,00
Obiective:
• terminal de containere în portul Galați —
infrastructură portuară
• înlăturarea efectelor produse de acțiuni
accidentale — ranfluare Slatina și Transilvania

—

3. Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu
4. Societatea Națională ăAeroportul
Timișoara Traian Vuia” — S.A.

Internațional

—

—

19.271,00 19.271,00
Obiective:
• amenajare cale rulare și extindere platformă
pe direcția est
• dotări independente

—
—

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de participarea
României la Salonul Internațional ăSommet de l’Elevage”,
Clermont-Ferrand, Franța, în perioada 2—4 octombrie 2008
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea României la Salonul Internațional ăSommet
de l’Elevage”, Clermont-Ferrand, Franța, în perioada 2—4 octombrie 2008, sub
coordonarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — Cheltuielile aferente participării României la Salonul Internațional
ăSommet de l’Elevage”, în suma totală de 334.600 lei, se suportă de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale din prevederile bugetare aprobate pe anul 2008, de
la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul ăBunuri și
servicii”, articolul 20.30 ăAlte cheltuieli”, alineatul 20.30.30 ăAlte cheltuieli cu bunuri
și servicii”, conform devizului estimativ prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și alte organe abilitate de
lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
prevăzute în prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.084.
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de participarea României la Salonul Internațional
,,Sommet de l’Elevage”, Clermont-Ferrand, Franța, în perioada 2—4 octombrie 2008

Cheltuieli pentru transportul delegației României

195.000 lei

Cheltuieli pentru cazarea delegației României

116.000 lei

Cheltuieli pentru transportul produselor agroalimentare și al materialelor promoționale

12.800 lei

Cheltuieli de protocol

5.500 lei

Cheltuieli neprevăzute

5.300 lei

TOTAL:

334.600 lei

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 665 din 15 mai 2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.604 din 4 septembrie 2008

ORDIN
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție 5.3
ăPromovarea potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii
atractivității României ca destinație turistică” al axei prioritare
ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de
investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:
CAPITOLUL I
Cheltuieli eligibile pentru crearea unei imagini pozitive
a României ca destinație turistică prin definirea
și promovarea brandului turistic național
Art. 1. — (1) Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de
finanțare semnat între beneficiar și Autoritatea de management
a Programului operațional regional 2007—2013.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), următoarele
cheltuieli efectuate de beneficiar sunt eligibile de la data de
1 ianuarie 2007, dacă se încadrează în prevederile art. 2 și 6
din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare:
a) cheltuieli pentru asistență/consultanță în scopul elaborării
documentației de atribuire și/sau al aplicării procedurii de
atribuire a contractelor de achiziție publică;
b) cheltuieli pentru studii de piață și evaluare.
(3) Procedurile de achiziție derulate pentru efectuarea
cheltuielilor menționate la alin. (2) se derulează în conformitate
cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 2. — Categoriile de cheltuieli eligibile pentru prestarea de
servicii necesare creării și dezvoltării brandului turistic național
sunt următoarele:
a) cheltuieli pentru efectuarea de studii;
b) cheltuieli pentru conceptualizare, creație și design, inclusiv
cheltuielile necesare pentru acoperirea dreptului de proprietate
intelectuală;
c) cheltuieli efectuate cu traduceri și interpretariat.
Art. 3. — Cheltuielile eligibile privind serviciile de consultanță
și asistență tehnică includ cheltuielile efectuate, după caz,
pentru:
a) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului proiectului finanțat;

b) plata serviciilor de consultanță în evaluarea rezultatelor
serviciilor livrate conform art. 2 lit. b);
c) plata asistenței/consultanței juridice în scopul elaborării
documentației de atribuire și/sau al aplicării procedurii de
atribuire a contractelor de achiziție publică;
d) plata asistenței/consultanței financiare, contabile, fiscale și
a consultanței juridice, alta decât cea prevăzută la lit. c).
Art. 4. — (1) Cheltuielile efectuate de personalul cu atribuții
în domeniul implementării proiectului, cu ocazia deplasărilor,
pentru transport, cazare și diurnă, sunt considerate eligibile dacă
sunt efectuate în cadrul activităților pe proiect și se justifică
efectuarea acestora prin documente justificative.
(2) Aceste cheltuieli sunt eligibile dacă sunt în conformitate
cu legislația națională în vigoare și în limitele stabilite de
Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și
obligații ale personalului român trimis în străinătate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru
promovarea brandului creat și dezvoltat în conformitate cu
obiectivul domeniului major de intervenție 5.3 ăPromovarea
potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul
creșterii atractivității României ca destinație turistică” al axei
prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013 includ:
a) cheltuieli cu elaborarea proiectului de execuție a standului,
cu închirierea, construirea și amenajarea spațiului expozițional;
b) cheltuieli ocazionate de activități de marketing specifice
participării la manifestările expoziționale;
c) cheltuieli pentru marketing și promovare prin internet și
alte mijloace electronice, inclusiv prin realizarea unui portal de
informații de turism;
d) cheltuieli cu publicitatea în perioada premergătoare
manifestărilor expoziționale, precum și în perioada de
desfășurare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
e) cheltuieli pentru realizarea materialelor publicitare de
prezentare și promovare cu caracter general și pentru
mediatizarea prezenței românești la acțiunile respective.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru promovarea
brandului creat și dezvoltat în conformitate cu obiectivul
domeniului major de intervenție 5.3 ăPromovarea potențialului
turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii
atractivității României ca destinație turistică” al axei prioritare
ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013, de tipul
cheltuielilor pentru organizarea de evenimente, cum ar fi vizitele
educaționale și de informare, includ:
a) cheltuieli pentru ghid sau însoțitor de grup pe teritoriul
României, bilete de intrare la obiective turistice, taxe de
fotografiere, taxe de filmare;
b) cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, cazare și masă. Aceste cheltuieli sunt eligibile dacă
sunt în conformitate cu legislația națională în vigoare și în
limitele stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru promovarea
brandului creat și dezvoltat în conformitate cu obiectivul
domeniului major de intervenție 5.3 ăPromovarea potențialului
turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii
atractivității României ca destinație turistică” al axei prioritare
ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013, de tipul
cheltuielilor pentru organizarea de misiuni cu rol în creșterea
circulației turistice, includ:
a) cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, cazare și masă. Aceste cheltuieli sunt eligibile dacă
sunt în conformitate cu legislația națională în vigoare și în
limitele stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 518/1995, cu
modificările și completările ulterioare;
b) cheltuieli pentru închirierea de săli și aparatură specifică
pentru organizarea de acțiuni necesare promovării brandului
turistic național;
c) cheltuieli cu tipărirea și transmiterea de invitații, cheltuieli
de protocol, în limita a 1% din valoarea totală a proiectului,
cheltuieli cu producția de materiale publicitare specifice, cu
publicitatea înainte și în perioada evenimentului, de tipul difuzării
de clipuri TV și spoturi audio, cu publicitatea prin mijloace
electronice, cu realizarea de CD/DVD-uri cu participanții și cu
principalele produse turistice prezentate.
(4) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru promovarea
brandului creat și dezvoltat în conformitate cu obiectivul
domeniului major de intervenție 5.3 ăPromovarea potențialului
turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii
atractivității României ca destinație turistică” al axei prioritare
ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013, de tipul
cheltuielilor pentru acțiuni de publicitate și reclamă cu caracter
general, în țară și în străinătate, includ:
a) cheltuieli cu inserții publicitare în cataloage realizate de
touroperatori, societăți comerciale cu activitate de turism,
asociații profesionale, patronale și organizații neguvernamentale
cu activitate în domeniul turismului, autorități ale administrației
publice locale și centrale, alte entități cu activitate cu impact în

23

domeniul turismului, care prezintă destinații turistice românești
sau produse turistice din România, reviste;
b) cheltuieli cu publicitatea destinației și a produselor turistice
românești în mass-media internă și internațională, pe piețelețintă, cu activitățile de marketing direct, realizarea de cataloage,
broșuri, pliante, postere și foi volante, diverse tipărituri, ghiduri
și hărți turistice, panouri, fotografii, diapozitive, materiale
audiovideo, casete, filme cu specific de turism, CD-uri și DVD-uri
turistice, obiecte promoționale, cu expedierea materialelor
promoționale în țară și în străinătate, cu inserții publicitare în
presă, pagini web, ghiduri turistice, cataloage, albume, cărți cu
specific de turism, publicații de specialitate; cu publicitatea
outdoor în țară și în străinătate;
c) cheltuieli cu promovarea, prin intermediul posturilor de
televiziune care realizează emisiuni de turism sau alte emisiuni
cu impact în creșterea circulației turistice în România, în
creșterea notorietății destinațiilor turistice românești sau în
conștientizarea importanței turismului românesc;
d) cheltuieli cu promovarea și publicitatea, prin intermediul
companiilor aeriene care operează zboruri către destinații din
România și prin intermediul principalelor aeroporturi din
România și din străinătate, constând în difuzarea de clipuri TV
promoționale și filme publicitare de turism în aeroporturi și în
aeronave, precum și alte tipuri de activități de promovare și
publicitate, în colaborare cu companiile aeriene sau cu
aeroporturile.
CAPITOLUL II
Cheltuieli eligibile pentru dezvoltarea și consolidarea
turismului intern prin sprijinirea promovării produselor
turistice și a activităților de marketing specifice
Art. 6. — Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt considerate
eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de finanțare
semnat între beneficiar și organismul intermediar, în numele și
pentru Autoritatea de management a Programului operațional
regional 2007—2013.
Art. 7. — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru
participarea la manifestări expoziționale de turism în țară includ:
a) cheltuieli pentru efectuarea de studii, inclusiv studii de
marketing;
b) cheltuieli cu elaborarea proiectului de execuție a standului,
cu închirierea, construirea și amenajarea spațiului expozițional;
c) cheltuieli ocazionate de activități de marketing specifice
participării la manifestările expoziționale;
d) cheltuieli pentru marketing și promovare prin internet și
alte mijloace electronice, inclusiv prin realizarea unui portal de
informații de turism;
e) cheltuieli cu publicitatea în perioada premergătoare
evenimentului, precum și în perioada de desfășurare a acestuia,
de tipul: tipărirea și transmiterea de invitații, producția și
difuzarea de clipuri TV și spoturi audio, publicitate prin mijloace
electronice, realizarea de CD/DVD-uri cu participanții și cu
principalele produse turistice prezentate;
f) cheltuieli pentru realizarea materialelor publicitare, de
prezentare și promovare cu caracter general pentru destinația
vizată;
g) cheltuieli pentru mediatizarea destinației și produselor
turistice românești prioritare la manifestările expoziționale
interne.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru organizarea de
evenimente și misiuni cu rol în creșterea circulației turistice în
România includ:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

a) cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, cazare și masă, care sunt eligibile pentru participanții
la evenimente dacă au rol în atingerea obiectivului proiectului și
dacă sunt în conformitate cu legislația națională în vigoare și în
limitele stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 518/1995, cu
modificările și completările ulterioare;
b) cheltuieli pentru organizarea de evenimente culturale,
artistice, sportive și științifice;
c) cheltuieli pentru închirierea de săli și aparatură specifică
pentru organizarea de acțiuni necesare promovării destinațiilor
și produselor turistice românești.
(3) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru acțiuni generale
de publicitate și reclamă a destinațiilor și produselor turistice
românești care fac obiectul proiectului includ:
a) cheltuieli cu inserții publicitare în presă, pagini web, ghiduri
turistice, cataloage, albume, cărți cu specific de turism, publicații
de specialitate, publicitate outdoor în țară, broșuri, pliante,
postere și foi volante, diverse tipărituri, hărți turistice, panouri,
fotografii, diapozitive, materiale audiovideo, casete, filme cu
specific de turism, CD-uri și DVD-uri turistice, obiecte
promoționale, expedierea materialelor promoționale în țară;
b) cheltuieli cu promovarea prin intermediul posturilor de
televiziune care realizează emisiuni de turism sau alte emisiuni
cu impact în creșterea circulației turistice în România, incluzând
cheltuieli pentru realizarea emisiunilor și cheltuieli de difuzare
de clipuri TV în cadrul emisiunii.
Art. 8. — (1) Cheltuielile efectuate de personalul cu atribuții
în domeniul implementării proiectului, cu ocazia deplasărilor,
pentru transport, cazare și diurnă, sunt considerate eligibile dacă
sunt efectuate în cadrul activităților pe proiect și se justifică
efectuarea acestora prin documente justificative.
(2) Aceste cheltuieli sunt eligibile dacă sunt în conformitate
cu legislația națională în vigoare și în limitele stabilite de
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL III
Cheltuieli eligibile pentru crearea centrelor naționale
de informare și promovare turistică (CNIPT)
și dotarea acestora
Art. 9. — (1) Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de
finanțare semnat între beneficiar și organismul intermediar, în
numele și pentru Autoritatea de management a Programului
operațional regional 2007—2013.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), următoarele
cheltuieli efectuate de beneficiar sunt eligibile de la data de
1 ianuarie 2007, dacă se încadrează în prevederile art. 6 și 9
din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare:
a) cheltuieli pentru elaborarea studiului de prefezabilitate;
b) cheltuieli pentru elaborarea studiului de fezabilitate;
c) cheltuieli pentru expertiza tehnică și, după caz, auditul
energetic;
d) cheltuieli pentru documentația de avizare a lucrărilor de
intervenții;
e) cheltuieli pentru elaborarea studiilor de teren;
f) cheltuieli pentru elaborarea proiectului tehnic;

g) cheltuieli pentru achiziția terenului;
h) cheltuieli pentru avize, acorduri, autorizații.
(3) Procedurile de achiziție derulate pentru efectuarea
cheltuielilor menționate la alin. (2) lit. a)—f) se derulează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile
publice.
Art. 10. — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind achiziția
terenului, amenajarea acestuia și amenajările pentru protecția
mediului.
(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de terenuri sau
expropriere sunt considerate eligibile în limita a 10% din
valoarea totală eligibilă a proiectului, cu respectarea prevederilor
art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru amenajarea terenului sunt considerate cheltuieli
eligibile cheltuielile efectuate la începutul lucrărilor pentru
pregătirea amplasamentului și care constau în demontări,
defrișări, evacuări de materiale rezultate, devieri de rețele de
utilități din amplasament, drenaje.
(4) În cazul amenajărilor pentru protecția mediului sunt
considerate eligibile cheltuielile efectuate pentru lucrări și acțiuni
de protecție a mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului natural
după terminarea lucrărilor.
Art. 11. — Sunt considerate eligibile cheltuielile aferente
asigurării cu utilitățile necesare funcționării obiectivului de
investiție, precum alimentare cu apă, canalizare, alimentare cu
gaze naturale, agent termic, energie electrică, telecomunicații,
care se execută pe amplasamentul delimitat din punct de vedere
juridic al obiectivului de investiție, precum și cheltuielile aferente
racordării la rețelele de utilități.
Art. 12. — (1) Sunt considerate eligibile, în limita a 5% din
valoarea totală eligibilă contractată a proiectului, cheltuielile
legate de proiectare și asistență tehnică, cuprinzând cheltuielile
privind studiile de teren, obținerea de avize, acorduri și
autorizații, proiectarea și ingineria, consultanța și asistența
tehnică.
(2) Pentru efectuarea studiilor de teren, cheltuielile eligibile
cuprind cheltuielile pentru studii geotehnice, geologice,
hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de
stabilitate a terenului pe care se amplasează obiectivul de
investiție.
(3) Pentru obținerea de avize, acorduri și autorizații,
cheltuielile considerate eligibile sunt cheltuielile efectuate
pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism,
obținerea/prelungirea valabilității autorizației de construire,
conform legii;
b) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie;
c) întocmirea documentației, obținerea numărului cadastral
provizoriu și înregistrarea terenului în Cartea funciară;
d) obținerea acordului de mediu;
e) obținerea avizului PSI.
(4) În categoria cheltuielilor eligibile privind proiectarea și
ingineria se includ, cu respectarea prevederilor art. 9 din
Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cheltuielile efectuate pentru:
a) elaborarea tuturor fazelor de proiectare (studiu de
prefezabilitate, studiu de fezabilitate, expertiză tehnică și, după
caz, audit energetic, documentație de avizare a lucrărilor de
intervenții, proiect tehnic, detalii de execuție);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
b) plata verificării tehnice a proiectării și pentru plata
elaborării certificatului de performanță energetică a clădirii;
c) elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor,
avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de investiție,
documentațiilor ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor
impuse prin certificatul de urbanism, documentațiilor urbanistice,
studiilor de impact, studiilor/expertizelor de amplasament.
(5) Cheltuielile eligibile privind serviciile de consultanță includ
cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiilor de
piață și de evaluare;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului proiectului finanțat;
c) plata asistenței/consultanței juridice, în scopul elaborării
documentației de atribuire și/sau al aplicării procedurii de
atribuire a contractelor de achiziție publică.
(6) În categoria cheltuielilor eligibile privind asistența tehnică
se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) asistența tehnică din partea proiectantului, în cazul când
aceasta nu intră în tarifarea proiectării;
b) asigurarea supravegherii execuției prin inspectori de
șantier desemnați de autoritatea contractantă.
Art. 13. — (1) Pentru investiția de bază sunt considerate
cheltuieli eligibile cele efectuate pentru construcții și instalații,
precum și pentru dotări de specialitate.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru construcții și instalații
cuprind cheltuielile aferente execuției obiectivului investiției, și
anume cheltuieli de lucrări pentru construirea/modernizarea/
reabilitarea/consolidarea/extinderea clădirilor în care vor
funcționa centre naționale de informare și promovare turistică.
(3) Cheltuielile se desfășoară pe obiecte, iar delimitarea
obiectelor se face de către proiectant.
(4) Cheltuielile aferente fiecărui obiect sunt determinate prin
devizul pe obiect.
(5) Cheltuielile eligibile efectuate pentru dotări de
specialitate, echipamente specifice și funcționale cuprind
cheltuielile efectuate pentru:
a) dotări interioare (instalații, echipamente și dotări pentru
asigurarea condițiilor de climatizare, siguranță la foc,
antiefracție);
b) achiziționarea de echipamente pentru dotarea centrelor
naționale de informare și promovare turistică;
c) procurarea de bunuri care, conform legii, intră în categoria
mijloacelor fixe, precum: mobilier, dotări PSI, dotări de uz
gospodăresc, dotări privind protecția muncii.
(6) Sunt eligibile cheltuielile efectuate pentru achiziția de
software și crearea bazelor de date cu informații turistice,
necesare centrelor naționale de informare și promovare turistică.
Art. 14. — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind organizarea
de șantier, lucrările de construcții și instalații aferente organizării
de șantier, activitățile conexe organizării de șantier și cotele
legale.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru organizarea de
șantier cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creării condițiilor de desfășurare a
activității de construcții-montaj.
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat

25

(3) Pentru realizarea lucrărilor de construcții și instalații
aferente organizării de șantier, cheltuielile considerate eligibile
sunt cele efectuate pentru lucrările de nivelări ale terenurilor
naturale, dezafectări locale de căi de comunicație sau
construcții, branșarea la utilități, realizarea de căi de acces.
(4) Cheltuielile eligibile aferente activităților conexe
organizării de șantier includ cheltuielile pentru:
a) obținerea autorizației de execuție a lucrărilor de organizare
de șantier;
b) taxe de amplasament;
c) întreruperea temporară a rețelelor de distribuție de apă,
canalizare, agent termic, energie electrică, gaze naturale;
d) contractele temporare cu furnizorii de utilități și cu unitățile
de salubrizare.
(5) Cheltuielile considerate eligibile pentru cote legale
cuprind, după caz:
a) cota aferentă inspecției pentru controlul calității lucrărilor
de construcții;
b) cota pentru controlul statului în amenajarea teritoriului,
urbanism și pentru autorizarea lucrărilor de construcții;
c) cota aferentă Casei Sociale a Constructorilor.
Art. 15. — (1) Cheltuielile diverse și neprevăzute se
consideră eligibile dacă sunt detaliate prin documente
justificative corespunzător și doar în limita a maximum 10% din
valoarea uneia sau, cumulat, a mai multor cheltuieli menționate
la art. 13, în funcție de natura și de complexitatea lucrărilor.
(2) Din procentul stabilit se acoperă, după caz, cheltuielile
rezultate în urma modificărilor de soluții tehnice, cantități
suplimentare de lucrări, utilaje sau dotări ce se impun pe
parcursul derulării investiției, precum și cheltuielile de
conservare pe parcursul întreruperii execuției din cauze
independente de autoritatea contractantă.
CAPITOLUL IV
Cheltuieli eligibile pentru realizarea unui sistem național
integrat, cu acces on-line, pentru colectarea și
diseminarea informațiilor turistice
Art. 16. — Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de
finanțare semnat între beneficiar și Autoritatea de management
a Programului operațional regional 2007—2013.
Art. 17. — Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru:
a) realizarea unui sistem național integrat, cu acces on-line,
pentru colectarea și diseminarea informațiilor turistice;
b) achiziția de servere;
c) achiziția de software și licențe.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune
Art. 18. — Sunt eligibile cheltuielile aferente activităților de
audit și cheltuielile cu publicitatea și informarea, cu respectarea
prevederilor contractului de finanțare.
Art. 19. — Amortizarea este considerată cheltuială eligibilă în
condițiile respectării prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind implementarea programelor de susținere a întreprinderilor mici și mijlocii
din fonduri de la bugetul de stat
Având în vedere:
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
republicată;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.235/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 201/2003,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Transferul alocațiilor financiare nerambursabile
către beneficiarii eligibili ai următoarelor programe:
— Programul național multianual pe perioada 2006—2011
pentru susținerea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la
servicii de instruire și consultanță, a cărui procedură de
implementare a fost aprobată prin Ordinul ministrului pentru
întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale
nr. 791/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 475 din 27 iunie 2008;
— Programul pentru sprijinirea transferului afacerilor, a cărui
procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale nr. 722/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 428 din 6 iunie 2008;
— Programul de dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață, a cărui
procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale nr. 724/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 9 iunie 2008;
— Programul național multianual pe perioada 2002—2011
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului, a cărui
procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale nr. 790/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 505 din 4 iulie 2008;

— Programul pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale
în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START, a cărui procedură de implementare a fost aprobată prin
Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale nr. 793/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 7 iulie 2008
se efectuează astfel:
1. pentru beneficiarii eligibili care se încadrează în categoria
operatorilor economici definiți în Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.235/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 201/2003, cu modificările și completările ulterioare, în
conturi care cuprind grupul de cifre (5070), deschise la
Trezoreria Statului în a cărei rază teritorială își au sediul sau la
care sunt luați în evidență fiscală;
2. pentru beneficiarii care nu se află în vreuna dintre situațiile
prevăzute la art. 5 alin. (10) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, republicată, în contul de
disponibilități deschis la o bancă comercială din România.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi dus la îndeplinire de oficiile
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

București, 9 septembrie 2008.
Nr. 1.137.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

27

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 11 la Procedura de implementare a Programului de dezvoltare
și modernizare a activităților de comercializare a produselor și serviciilor de piață,
aprobată prin Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale nr. 724/2008, și înscrierea la programele
pentru susținerea finanțării întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21 la Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 lit. B pct. 1
și 2 din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările ulterioare,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 11 la Procedura de implementare a
Programului de dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață, aprobată prin
Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale nr. 724/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 9 iunie 2008, se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — (1) În vederea utilizării eficiente a fondurilor
prevăzute în bugetul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale pentru susținerea
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentului ordin, operatorii economici pot depune
formulare de preselecție on-line, pe site-ul www.mimmc.ro,
pentru:
— Programul național multianual pe perioada 2002—2011
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului, a cărui
procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale nr. 790/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 505 din 4 iulie 2008;
— Programul de dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață, a cărui
procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și

profesii liberale nr. 724/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 9 iunie 2008.
(2) Perioada de înregistrare a formularelor de preselecție va
fi de 5 zile lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la
alin. (1).
(3) Operatorii economici pot depune la oficiile teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație cereri-tip pentru
obținerea acordului de principiu pentru finanțare, până la
epuizarea bugetului alocat, și la Programul național pe perioada
2006—2011 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor și
întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanță, a cărui
procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale nr. 791/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 475 din 27 iunie 2008.
Art. III. — Pentru înscrierea la programele prevăzute la art. II,
precum și la Programul pentru sprijinirea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita sumelor plătite
pentru profitul brut reinvestit, a cărui procedură de implementare
a fost aprobată prin Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici
și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 725/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
10 iunie 2008, pot depune formulare de preselecție/cereri-tip de
acord de principiu pentru finanțare și operatorii economici care
au fost respinși la prima înscriere.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

București, 9 septembrie 2008.
Nr. 1.147.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
ANEXĂ

O P I S*)

SECȚIUNEA A
Documente care însoțesc cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare

1. Certificatul constatator, în original, emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul din raza teritorială a
sediului întreprinderii (termen de valabilitate 30 de zile calendaristice de la data eliberării), care va cuprinde:
— datele de identificare ale societății
— codul unic de înregistrare
— acționarii/asociații
— reprezentanții legali ai societății
— domeniul de activitate principal și domeniile de activitate secundare și data autorizării obiectului principal de activitate
— punctele de lucru și alte sedii secundare ale societății
— situația societății (dacă este în stare de funcționare, dizolvare, reorganizare judiciară, lichidare, insolvență, faliment sau
suspendare temporară a activității)
2. Istoric pe obiect de activitate, în original, pentru codul CAEN pe care accesează Programul, cu precizarea datei când
a fost autorizată această activitate, emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul unde își are sediul societatea
sau, după caz, autorizația de funcționare eliberată de unitățile administrativ-teritoriale din raza teritorială unde își
desfășoară activitatea solicitantul
3. Declarația pe propria răspundere privind încadrarea societății pentru anul fiscal 2007, cuprinzând: numărul mediu anual
de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale; anexele nr. 5 și 6 la procedură
41). Certificatul fiscal privind îndeplinirea obligațiilor de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie
legalizată, eliberat de către direcțiile generale teritoriale ale finanțelor publice, pentru sediul social și toate punctele de lucru
cu personalitate juridică (după caz, inclusiv pentru punctele de lucru care au CUI)
52). Certificatul de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor de plată către bugetele locale, în original sau în copie
legalizată, eliberat de către direcțiile de impozite și taxe locale din cadrul primăriilor din raza/razele teritoriale unde
societatea își desfășoară activitatea, pentru sediul social și toate punctele de lucru (inclusiv pentru toate punctele de
lucru, indiferent dacă au sau nu CUI)
6. Declarația pe propria răspundere privind forma juridică a solicitantului, în cazul persoanei fizice autorizate să desfășoare
activități economice în mod independent (inclusiv asociații familiale, pentru anul 2008)
7. Împuternicirea reprezentantului legal al operatorului economic care semnează documentele din cadrul Programului
8. Copia certificată a buletinului de identitate/cărții de identitate a împuternicitului
9. Bilanțul contabil, contul de profit și pierderi și datele informative încheiate pentru 31 decembrie 2007 sau, după caz,
declarația de impunere pe venit
10. Balanța de verificare pentru 31 decembrie 2007
11. Balanța de verificare aferentă ultimei luni încheiate

*) Se va nota cu ăX” în dreptul fiecărui document numai dacă acesta este cuprins în dosar. OTIMMC nu își asumă răspunderea pentru lipsa documentelor
din cadrul dosarului, chiar dacă acestea au fost semnate ca fiind incluse în cuprinsul acestuia.
1) Dacă direcțiile de finanțe (DGTFP și DITL) nu eliberează certificate fiscale pentru punctele de lucru și alte sucursale, operatorul economic va solicita
o adeverință care să ateste că nu are datorii.
2) Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008
SECȚIUNEA B
Documente care însoțesc cererea-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile

a) Formularul de decont prevăzut în anexa nr. 8 la procedură, însoțit de documentele justificative, în original și în copie
certificată, prevăzute în anexa nr. 2 la procedură
b) Declarație pe propria răspundere că activul/activele achiziționat/achiziționate este nou/sunt noi și că nu aplică pentru
acestea amortizarea accelerată prevăzută în Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare
c) Copie certificată de pe fișa de amortizare a activului achiziționat, cu codul de clasificare al acestuia
d) Angajamentul beneficiarului de a raporta efectele participării în Program pe o perioadă de 3 ani către Unitatea de
implementare a Programului din cadrul OTIMMC, conform anexei nr. 10 la procedură
e) Declarație pe propria răspundere că a respectat prevederile legale în domeniul achizițiilor publice, respectiv Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare
Reprezentantul legal/împuternicitul operatorului economic3)
Numele
Funcția
Semnătura
Data semnării
3)

.......
.

Ștampila
...........

..........
..
........

..

Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
BLITZ BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BLITZ BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BLITZ BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Bucuresti,
șos. Mihai Bravu nr. 452—460, spațiul comercial P1, Complex
Comercial Prosper, sectorul 3, nr. de ordine în registrul
comerțului J40/8680/19.05.2008, cod unic de înregistrare
23904402/20.05.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1. are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 septembrie 2008.
Nr. 846.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
CONSILIUM BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 septembrie 2008, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale CONSILIUM BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială CONSILIUM BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Târgu
Mureș, Str. Libertății nr. 109, ap. 67, județul Mureș, nr. de ordine
în registrul comerțului J26/584/21.03.2007, cod unic de
înregistrare 21430965/23.03.2007, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 septembrie 2008.
Nr. 847.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea desfășurării activității de broker de asigurare de către Societatea Comercială
EUROREALASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 2 septembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.356 din 20 august 2008 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială
EUROREALASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute la art. 5 lit. h2), art. 8 alin. (2) lit. i) și art. 381 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, în baza Deciziei nr. 691 din 30 iulie 2008, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială EUROREALASIG — BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, str. Teiuș nr. 82, sectorul 5, înregistrată la registrul comerțului cu
nr. J 40/16520/04.09.2007, cod unic de înregistrare 22354084, înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK —
440/05.11.2007.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor în perioada
11—13 august 2008 și a avut ca obiect verificarea respectării condițiilor aprobate prin autorizația de funcționare, precum și a
modului de îndeplinire a acestora, a aplicării prevederilor normelor Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor privind raportările
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006 și ale normei Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor privind situațiile financiare aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 19/2008. Verificarea a avut la bază documentele și situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea reprezentanților
societății.
Rezultatele acțiunii de analiză și control au fost concretizate în Procesul-verbal, semnat fără obiecțiuni de către
reprezentantul brokerului, înregistrat sub nr. 70 din 14 august 2008 la societatea sus-menționată, iar la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor sub nr. 20.369 din 18 august 2008.
În urma efectuării controlului, s-au constatat următoarele:
— din data de 19 iunie 2008 societatea nu are administrator și/sau conducător executiv;
— din data de 28 februarie 2008 (dată la care a expirat contractul de comodat) societatea are sediul social expirat;
— societatea nu are în vigoare polița de răspundere civilă profesională a brokerilor;
— societatea nu a transmis nicio situație financiară sau raportare în perioada 5 noiembrie 2007—20 martie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

31

În ședința din data de 2 septembrie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât suspendarea, la
cerere, a activității societății, până la rezolvarea de către societate a neregulilor constatate și menționate în actul de control, în
conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, desfășurarea activității de
broker de asigurare de către Societatea Comercială
EUROREALASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.,
până la rezolvarea de către societate a neregulilor constatate și
menționate în actul de control, în conformitate cu prevederile
art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheiere
de noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau
juridice, acordarea de asistență pe durata derulării contractelor
în curs sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi suspendarea activității de asigurare, în termen de
cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, precum și a oficiului registrului comerțului, de
îndată, dispozițiile Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei de
suspendare, brokerul este obligat să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare,
fie prelungirea duratei de suspendare, fie încetarea activității de
broker de asigurare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 septembrie 2008.
Nr. 854.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporară a desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială MARSHALY INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED —
BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr.18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală nr.14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al
art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din 9 septembrie 2008, conform
art. 4 alin. (22) —(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Referatului de constatare nr. V3.733 din 28 august 2008, întocmit în temeiul art. 381 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, ca urmare a faptului că Societatea Comercială MARSHALY INSURANCE FINANCIAL
ASSOCIATED — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul Timișoara, str. Mihai Viteazu
nr. 30, județul Timiș, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J35/2623/18.08.2006, cod unic de înregistrare
nr. 16724000/01.09.2004, nu are conducător executiv și administrator.
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 22.555 din 2 noiembrie 2007, doamna Matei
Luminița Elena, prin Societatea Civilă Profesională de Avocați Borza & Asociații, informează Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor asupra faptului că în data de 16 octombrie 2007 și-a prezentat demisia din funcția de administrator — director general
al Societății Comerciale MARSHALY INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE —
S.R.L.
Prin urmare, Direcția generală reglementări și autorizări asigurări generale, prin Adresa Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. V13.692 din 6 iunie 2008, a solicitat Societății Comerciale MARSHALY INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED —
BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L. hotărârea de numire a persoanelor semnificative și documentele necesare
în vederea aprobării acestora de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Prin Adresa nr. 1.164 din 24 iunie 2008, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 15.124 din 25 iunie
2008, societatea a transmis traducerea, cu Încheiere de legalizare a semnăturii traducătorului nr. 8.435 din 19 iunie 2008, a
împuternicirii asociatului unic pentru doamna Vogel Maria pentru funcția de administrator interimar și director executiv până la
numirea noului administrator.
Potrivit art. 35 alin. (16) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ăorice împuternicire dată unei alte
persoane, emisă inclusiv de administratori sau de administratorul unic, în cazul în care acesta din urmă nu face parte din
conducerea executivă, este nulă de drept”.
Prin Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. V15.124 din 14 iulie 2008, s-a solicitat Societății Comerciale
MARSHALY INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L. transmiterea
hotărârii asociatului unic prin care doamna Vogel Maria este numită în funcția de administrator și director general al societății,
precum și documentele necesare în vederea aprobării acesteia de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, precizându-se
totodată că Comisia de Supraveghere a Asigurărilor nu aprobă o persoană în funcția de administrator interimar.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.IX.2008

La Notificarea Direcției generale reglementări și autorizări asigurări generale, transmisă cu nr. V20.478 din 18 august
2008, societatea a răspuns cu Adresa nr. 1.127 din 20 august 2008, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu
nr. 20.760 din 21 august 2008, prin care precizează că ă...a depus împuternicirea prin care asociatul o numește pe doamna Vogel
Maria pe o perioadă temporară în funcția de administrator și director executiv...”, urmând a trimite dosarul în momentul în care este
complet pentru aprobare.
Față de cele de mai sus rezultă că Societatea Comercială MARSHALY INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED —
BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L. nu are administrator și nici conducător executiv.
Fapta sus-menționată încalcă prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute în sarcina Societății Comerciale MARSHALY INSURANCE
FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L., prin Referatul de constatare nr. V3.733
din 28 august 2008, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în România, în
ședința din 9 septembrie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât interzicerea temporară a desfășurării
activității Societății Comerciale MARSHALY INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE ASIGURARE ȘI
REASIGURARE — S.R.L., conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care
decide:
Art. 1. — Se interzice temporar exercitarea activității definite asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
la art. 2 lit. C pct. 56 și 57 din Legea nr. 32/2000 privind modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
Comercială
MARSHALY
INSURANCE
FINANCIAL termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
ASSOCIATED
—
BROKER
DE ASIGURARE
ȘI vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul Timișoara, derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
str. Mihai Viteazu nr. 30, județul Timiș, înregistrată la oficiul îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
registrului comerțului cu n r. J 3 5 / 2 6 2 3 / 1 8 . 0 8 . 2 0 0 6 , c o d precum și oficiului registrului comerțului, de îndată, dispozițiile
u n i c d e î n r e g i s t r a r e n r. 16724000/01.09.2004, în Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
MARSHALY
INSURANCE
FINANCIAL
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, până la Comercială
—
BROKER
DE ASIGURARE
ȘI
aprobarea de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a ASSOCIATED
unor persoane semnificative — conducător executiv și REASIGURARE — S.R.L. poate face plângere la Curtea de
administrator — care să îndeplinească condițiile prevăzute în Apel București, în termen de 30 de zile de la comunicarea
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
interzic desfășurarea activității de negociere și încheiere de noi acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice, de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 septembrie 2008.
Nr. 856.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663/23.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283954|
ISSN 1453—4495

