Anul 176 (XX) — Nr. 665

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

109. — Ordonanță de urgență privind acordarea de ajutor
de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea
regională ....................................................................

2–14

111. — Ordonanță de urgență privind transmiterea unui
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Administrației Naționale ăApele
Române” în domeniul public al comunei Crasna și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Crasna,
județul Sălaj................................................................

14

1.066. — Hotărâre pentru aprobarea normelor privind
formarea profesională a funcționarilor publici ............

15–21

1.097. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000 ........................

22–26

1.107. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției anuale
a României la bugetul Curții Penale Internaționale ....

26

1.118. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar de
urgență pentru populația din județele Botoșani și
Maramureș ................................................................

27–28

177. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind suspendarea poziției 15 din
Lista perimetrelor scoase la concurs public de oferte,
Runda nr. 62/2008, pentru concesionarea activităților

Pagina
miniere de exploatare, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 151/2008 ................................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

28

590. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse pentru aprobarea Procedurii privind modul de
întocmire și eliberare a adeverințelor prin care se
atestă activitatea desfășurată în locuri de muncă
încadrate în grupele I și/sau a II-a de muncă, potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, necesare
stabilirii și/sau modificării drepturilor de pensie în
conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare ......

29–30

596. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea secțiunii 1 ăÎmbunătățirea calității
producțiilor de carne prin susținerea financiară a
implementării sistemului de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine” a cap. II ăÎmbunătățirea
calității produselor de origine animală” din anexa L la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de
eligibilitate ..................................................................

31

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
2. — Hotărâre privind apartenența politică a candidaților
propuși de partide politice, alianțe politice sau
electorale....................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională
Având în vedere faptul că între Ford Motor Company și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului s-a semnat
Contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni nr. 61 din 12 septembrie 2007, având ca obiect 72,40316% din acțiunile deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului la Societatea Comercială ăAutomobile Craiova” — S.A., aprobat prin Legea
nr. 36/2008 privind unele măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale ăAutomobile Craiova” — S.A.,
în contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni se prevede acordarea sub condiția autorizării de către Comisia Europeană
a unui ajutor de stat având ca obiectiv dezvoltarea regională pentru două proiecte de investiții asumate de Ford Motor Company,
în contextul dezvoltării socioeconomice a Regiunii Sud-Vest a României, precum și în scopul promovării politicii de coeziune cu
privire la reducerea disparităților de dezvoltare între regiuni,
conform Planului de afaceri prezentat de Ford Motor Company care a stat la baza notificării și emiterii deciziei de autorizare
a Comisiei Europene, se prevede demararea investițiilor cât mai urgent posibil în cursul anului 2008, pentru a putea fi respectat
calendarul investițiilor la care se obligă Ford Motor Company prin Contractul de vânzare-cumpărare nr. 61 din 12 septembrie 2007,
pentru a asigura implementarea corespunzătoare a celor două proiecte de investiții în conformitate cu calendarul propus
și ținând seama de impactul economico-social al acestor investiții în regiune,
având în vedere necesitatea demarării efective a mecanismului de acordare a ajutorului de stat determinat de o serie de
condiții cu caracter suspensiv prevăzute în contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni,
ținând seama de faptul că implementarea proiectelor de investiții cu implicațiile lor economico-sociale este legată
direct de demararea și derularea mecanismelor de ajutor de stat, așa cum a fost autorizat prin Decizia Comisiei Europene
nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008,
având în vedere termenele stricte de realizare a proiectelor de investiții și, implicit, de acordare a tranșelor de
ajutor de stat,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, dispozițiile Liniilor directoare privind ajutoarele de
stat regionale pentru perioada 2007—2013, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 54 din 4 martie 2006, în
conformitate cu Harta ajutoarelor de stat regionale pentru România, aprobată prin Decizia Comisiei Europene nr. N2 din 24 ianuarie
2007 și prin Hotărârea Guvernului nr. 946/2006 privind intensitatea maximă a ajutorului de stat regional pentru investiții inițiale, și
prevederile Deciziei Comisiei Europene nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008, ca urmare a notificării la Comisia Europeană,
înregistrată cu nr. N767/2007 din 19 decembrie 2007, prin care se autorizează ajutorul de stat regional individual pentru realizarea
celor două proiecte de investiții,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor de stat
individual în valoare nominală de 143 milioane euro, în
echivalent lei, de către Ministerul Economiei și Finanțelor,
denumit în continuare furnizor, pentru beneficiarul prevăzut la
cap. IV.
(2) Ajutorul de stat prevăzut la alin. (1) se asigură de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor — Acțiuni
generale.
Art. 2. — (1) Furnizorul acordă ajutorul de stat individual sub
condiția implementării și finalizării de către beneficiar a celor
două proiecte de investiții, prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență, utilizând tehnologie de vârf, în amplasamentul prevăzut
la art. 7 lit. b).
(2) Ajutorul de stat pentru cele două proiecte de investiții se
acordă de furnizor sub forma unei rambursări parțiale a
cheltuielilor eligibile prevăzute la cap. VII, realizate efectiv de
beneficiar, în termenii și în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 3. — Furnizorul sprijină realizarea, potrivit calendarului
prevăzut la art. 23 și 24, a:
a) proiectului de investiții destinat producerii de automobile;
b) proiectului de investiții destinat producerii de motoare, prin
acordarea de ajutor de stat individual regional, pentru investiții

inițiale, în conformitate cu legislația din România și acquis-ul
comunitar în domeniul ajutorului de stat.
Art. 4. — Potrivit contractului de vânzare-cumpărare de
acțiuni aprobat prin Legea nr. 36/2008 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale ăAutomobile Craiova” —
S.A. și în condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență,
Ford implementează fiecare dintre cele două proiecte de
investiții, prin intermediul beneficiarului.
Art. 5. — Ajutorul de stat individual prevăzut în prezenta
ordonanță de urgență notificat Comisiei Europene la
19 decembrie 2007 cu nr. N767/2007, este autorizat prin Decizia
Comisiei Europene nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008.
Art. 6. — Acordarea ajutorului de stat în condițiile prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență se face cu respectarea
principiilor referitoare la proiectele mari de investiții prevăzute
în Liniile directoare privind ajutoarele de stat regionale, așa cum
sunt definite în continuare, în orice alte documente care fac
parte din acquis-ul comunitar, cu relevanță pentru derularea
acestei ordonanțe de urgență, în Decizia Comisiei Europene
nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008, precum și în legislația
română în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
CAPITOLUL II
Definirea termenilor
Art. 7. — În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) ajutor de stat individual — ajutor de stat regional, acordat
beneficiarului pentru două proiecte de investiții constând în
proiectul de investiții destinat producerii de automobile, respectiv
proiectul de investiții destinat producerii de motoare, ca sumă
nerambursabilă, plătită în mai multe tranșe și care constituie o
rambursare parțială a cheltuielilor eligibile realizate efectiv de
beneficiar, în temenii și în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență;
b) amplasament — bunurile mobile și imobile identificate ca
bunuri principale în contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni,
respectiv:
1. toate bunurile mobile și imobile construite pe terenul
platformă industrială Daewoo, în suprafață de 1.091.421 m2
pentru care s-a emis certificatul de atestare a dreptului de
proprietate seria M03 nr. 0011 de către Ministerul Industriei la
data de 30 octombrie 1992, afectate producției de automobile
inclusiv, situate faptic pe terenul platformă industrială Daewoo;
2. terenul platformă industrială Daewoo, în suprafață de
1.091.421 m2, pentru care s-a emis certificatul de atestare a
dreptului de proprietate seria M03 nr. 0011 de către Ministerul
Industriei la data de 30 octombrie 1992;
3. alte bunuri imobile descrise în anexa nr. 9 la contractul de
vânzare-cumpărare de acțiuni;
4. bunuri mobile aflate în inventarul societății controlate care
sunt afectate procesului de producție de automobile sau
transportului de bunuri și persoane;
c) an investițional — perioada neîntreruptă de 12 luni
calendaristice consecutive, începând de la sfârșitul anului
calendaristic. Primul an investițional începe la data transferului
dreptului de proprietate al acțiunilor, potrivit contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni, și se va încheia la data de
31 decembrie 2008;
d) automobile — autovehicule destinate transportului de
pasageri și autovehicule cu destinație comercială, incluzând
piesele și componentele acestora;
e) beneficiar — beneficiarul ajutorului de stat individual,
prevăzut la cap. IV și la pct. 2 paragraful 5 din Decizia Comisiei
Europene nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008;
f) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de către
beneficiar în vederea realizării celor două proiecte de investiții,
stabilite potrivit prevederilor cap. VII și acceptate de furnizor, în
conformitate cu prevederile din Liniile directoare privind
ajutoarele de stat regionale și din decizia de autorizare a
Comisiei Europene, pe baza cărora se acordă ajutorul de stat
individual;
g) contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni — Contractul
de vânzare-cumpărare de acțiuni nr. 61 din 12 septembrie 2007,
încheiat între Ford Motor Company și Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, având ca obiect 72,40316% din
acțiunile deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului la Societatea Comercială ăAutomobile Craiova” — S.A.;
h) cursul de schimb — cursul de schimb oficial între euro și
leu, așa cum este stabilit de Banca Națională a României;
i) data finalizării proiectelor de investiții — data la care
respectivul proiect de investiții este finalizat, potrivit calendarului
prevăzut în anexa nr. 1, pe baza unei declarații date de
beneficiar;

3

j) Decizia Comisiei Europene — Decizia Comisiei Europene
nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008, prin care se autorizează
ajutorul de stat individual;
k) Ford — Ford Motor Company, o societate înființată potrivit
legilor statului Delaware (SUA), cu sediul social în One
American Road, Dearborn, Michigan 48126 (SUA), inclusiv o
filială deținută (direct sau indirect) de Ford Motor Company,
căreia Ford Motor Company poate să îi transmită obligațiile
impuse prin prezenta ordonanță de urgență. În cazul în care
Ford Motor Company transmite obligațiile sale existente în
temeiul acestei ordonanțe de urgență către o astfel de filială,
Ford Motor Company va trebui să informeze furnizorul și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, fără întârziere
nejustificată, și va asigura că filiala cesionară respectă în
totalitate obligațiile sale ce decurg din prezenta ordonanță de
urgență;
l) furnizor — autoritatea publică care acordă ajutorul de stat
individual, respectiv Ministerul Economiei și Finanțelor, cu sediul
în municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5;
m) intensitate — procentul calculat pentru fiecare dintre cele
două proiecte de investiții, exprimat în echivalent subvenție
brută, dintre valoarea actualizată a ajutorului de stat acordat de
furnizor și valoarea actualizată a cheltuielilor eligibile aferente
respectivului proiect de investiții, potrivit prevederilor Liniilor
directoare privind ajutoarele de stat regionale;
n) Linii directoare privind ajutoarele de stat regionale —
Liniile directoare privind ajutoarele de stat regionale pentru
perioada 2007—2013, adoptate de Comisia Europeană și
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 54 din
4 martie 2006, cu aplicabilitate în Uniunea Europeană de la data
de 1 ianuarie 2007;
o) informații transmise de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului — informațiile transmise de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului privind stadiul realizării obligațiilor
asumate de Ford, potrivit art. 7.2. din contractul de vânzarecumpărare de acțiuni;
p) motoare — noua generație de motoare utilizate pentru
automobilele concepute de Ford și care vor fi produse după
realizarea proiectului de investiții destinat producerii de motoare;
q) modificări ale specificațiilor tehnice — orice modificare
semnificativă a unuia sau a ambelor proiecte de investiții, ce
poate viza următoarele aspecte, fără însă a se limita la acestea:
1. modificarea calendarului de realizare;
2. modificarea echipamentului principal;
3. modificarea liniei de producție în întregime sau a
rezultatelor așteptate ale unei măsuri de investiție aferente
proiectelor de investiții asumate de Ford.
Nu este considerată modificare a specificațiilor tehnice
simpla înlocuire a anumitor materiale, bunuri, echipamente
individuale sau procese tehnologice, în special pentru a se
asigura utilizarea unei tehnologii de vârf, cele mai bune practici
în domeniu ori aducerea unei îmbunătățiri în procesul de
producție sau asupra calității produsului, dacă structura și
rezultatul așteptat ale respectivului proiect de investiții nu sunt
modificate;
r) proiectele de investiții — fiecare în parte este denumit
proiectul de investiții — înseamnă:
1. proiectul de investiții destinat producerii de automobile;
2. proiectul de investiții destinat producerii de motoare;
s) proiectul de investiții destinat producerii de automobile —
proiectul în care urmează a se investi, în valoare nominală, o

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

sumă totală de 494 milioane euro, în echivalent lei, pentru
producerea de automobile noi; valoarea actualizată a
cheltuielilor eligibile este prevăzută în anexa nr. 3;
ș) proiectul de investiții destinat producerii de motoare —
proiectul în care urmează a se investi, în valoare nominală, o
sumă totală de 181 milioane euro, în echivalent lei, pentru
producerea motoarelor; valoarea actualizată a cheltuielilor
eligibile este prevăzută în anexa nr. 3;
t) raportul de investiție — raportul final, întocmit de beneficiar
și asumat de Ford, auditat din punct de vedere tehnic și
economic de o firmă independentă recunoscută în domeniu,
prezentat furnizorului și care va fi transmis Comisiei Europene;
ț) societatea controlată — societatea pe acțiuni, înregistrată
la registrul comerțului sub numărul de ordine J16/3150/1994,
CUI R6488696, cu sediul social în municipiul Craiova,
șos. Caracal, km 3, județul Dolj, cod 200748, care este direct
sau indirect controlată de Ford Motor Company începând cu
data transferului de proprietate a acțiunilor potrivit contractului
de vânzare-cumpărare de acțiuni. Orice schimbare a situației
juridice a societății controlate, cum ar fi a sediului, denumirii,
naturii juridice, structurii acționariatului sau a oricărui alt element
esențial al societății controlate va fi notificată de îndată de către
Ford sau de către beneficiar, iar o copie a certificatului de
înregistrare de la registrul comerțului cu privire la respectiva
modificare va fi prezentată furnizorului;
u) valoarea actualizată — suma ajutorului de stat individual,
respectiv a cheltuielilor eligibile, rezultată din aplicarea la suma
nominală a ratei de referință, stabilită de Comisia Europeană,
de 5,42%, de la data notificării cazului N767/2007; valorile
actualizate sunt utilizate exclusiv pentru calculul intensităților
exprimate în echivalent subvenție brută;
v) valoarea nominală — suma ajutorului de stat individual,
respectiv a cheltuielilor eligibile la care nu se aplică rata de
referință, stabilită de Comisia Europeană, de 5,42%, de la data
notificării cazului N767/2007.
CAPITOLUL III
Scopul ordonanței de urgență
Art. 8. — Potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, furnizorul acordă beneficiarului ajutor de stat individual
în valoare nominală totală de până la 143 milioane euro, în
echivalent lei la cursul de schimb valabil la data efectuării plății
tranșelor de ajutor de stat, sub condiția realizării celor două
proiecte de investiții.
Art. 9. — Beneficiarul și Ford implementează și finalizează
cele două proiecte de investiții pentru a beneficia de ajutorul de
stat.
Art. 10. — Nivelul maxim al ajutorului de stat individual
acordat beneficiarului, exprimat în valoare actualizată, precum
și cel al intensității aferente fiecărui proiect de investiții nu
depășesc plafoanele prevăzute în Decizia Comisiei Europene.
Art. 11. — Ajutorul de stat individual se acordă pentru
implementarea fiecărui proiect de investiții în amplasament,
după cum urmează:
a) ajutor de stat în valoare nominală de până la 94,45
milioane euro pentru proiectul de investiții destinat producerii de
automobile, în echivalent lei;
b) ajutor de stat în valoare nominală de până la 48,55
milioane euro pentru proiectul de investiții destinat producerii de
motoare, în echivalent lei.

Art. 12. — Obiectivul acordării ajutorului de stat individual
pentru proiectele de investiții constă în susținerea dezvoltării
Regiunii Sud-Vest a României, în conformitate cu Harta
ajutoarelor de stat regionale pentru România, aprobată prin
Decizia Comisiei Europene nr. N2 din 24 ianuarie 2007.
CAPITOLUL IV
Beneficiarul ajutorului de stat individual
Art. 13. — Având în vedere prevederile din contractul de
vânzare-cumpărare de acțiuni, beneficiarul ajutorului de stat
individual reprezintă societatea definită prin următoarele
elemente:
a) societatea controlată, care implementează și finalizează
cele două proiecte de investiții pentru care se acordă ajutorul
de stat individual;
b) persoana juridică, obiect al modificărilor situației juridice ce
intervin potrivit art. 7.2 și anexei nr. 3 din contractul de vânzarecumpărare de acțiuni, care deține și/sau exploatează
amplasamentul.
Art. 14. — În cazul modificării situațiilor juridice ce intervin
potrivit art. 7.2 și anexei nr. 3 din contractul de vânzarecumpărare, Ford prezintă de îndată furnizorului următoarele
documente justificative privind modificările intervenite:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul unde își are sediul beneficiarul,
în care să se menționeze următoarele informații: datele de
identificare, codul unic de înregistrare, asociații și reprezentanții
legali ai beneficiarului, domeniul de activitate principal și toate
domeniile secundare de activitate, punctele de lucru ale
beneficiarului;
b) certificate de atestare fiscală privind îndeplinirea
obligațiilor de plată către bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor sociale
pentru șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, în original sau în copie legalizată, eliberate
în condițiile legii, inclusiv pentru punctele de lucru;
c) document din care să rezulte deschiderea de către
beneficiar a unui cont separat în care se efectuează operațiunile
legate de ajutorul de stat individual;
d) împuternicire care atestă persoana desemnată să
reprezinte beneficiarul în relația cu furnizorul în legătură cu
ajutorul de stat individual, precum și înlocuitorul de drept al
acesteia;
e) orice alte documente cu relevanță pentru modificările
intervenite în structura juridică a societății.
Art. 15. — După primirea documentelor prevăzute la art. 14,
furnizorul solicită Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
confirmarea modificărilor intervenite în situația juridică a
beneficiarului, potrivit art. 7.2 și anexei nr. 3 din contractul de
vânzare-cumpărare de acțiuni.
CAPITOLUL V
Proiectele de investiții
Art. 16. — Furnizorul acordă ajutorul de stat individual
exclusiv pentru realizarea de către beneficiar, în amplasament,
a proiectelor de investiții menționate în prezenta ordonanță de
urgență.
Art. 17. — Ford și beneficiarul realizează în amplasament
proiectele de investiții, respectiv proiectul de investiții destinat
producerii de automobile și proiectul de investiții destinat
producerii de motoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
Art. 18. — Descrierea și caracteristicile proiectelor de
investiții au făcut obiectul notificării ajutorului de stat aprobat prin
Decizia Comisiei Europene.
SECȚIUNEA 1
Proiectul de investiții destinat producerii de automobile

Art. 19. — Proiectul de investiții destinat producerii de
automobile reprezintă investițiile inițiale legate de extinderea,
modernizarea substanțială și dezvoltarea unității existente,
inclusiv crearea de noi capacități în vederea producerii de noi
tipuri de automobile, care are ca rezultat schimbări
fundamentale ale întregului proces de producție.
Art. 20. — Ford va restructura producția de automobile
existentă în cadrul societății controlate, va schimba fundamental
procesul de producție și va extinde semnificativ instalațiile
existente și capacitatea de producție, de la un volum redus de
asamblare la un volum ridicat, modern, de producție a unității,
prin intermediul a două linii de producție, fiecare având o
capacitate tehnică de 150.000 de automobile pe an, integrate
în mod complet în operațiunile de producție ale Ford în Europa.
Art. 21. — Procesele actuale de producție aplicate în
diferitele părți ale uzinei sau ale atelierelor de producție vor fi
schimbate fundamental și vor fi extinse pe parcursul derulării
investiției.
SECȚIUNEA a 2-a
Proiectul de investiții destinat producerii de motoare

Art. 22. — Proiectul de investiții destinat producerii de
motoare reprezintă investițiile inițiale legate de modernizarea
totală și dezvoltarea facilităților existente în amplasament,
inclusiv crearea unei noi linii de producție destinate producerii de
motoare, care are ca rezultat schimbări fundamentale ale
întregului proces de producție și o capacitate de 300.000 de
motoare pe an.
SECȚIUNEA a 3-a
Calendarul proiectelor de investiții

Art. 23. — (1) Proiectul de investiții destinat producerii de
automobile este realizat în perioada 2008—2012, potrivit
tabelului nr. 1 din anexa nr. 1.
(2) Cuantumul investițiilor și al cheltuielilor eligibile pentru
ajutorul de stat individual aferent proiectului de investiții destinat
producerii de automobile, exprimat în valori nominale, este
defalcat pe ani investiționali, potrivit tabelului nr. 2 din anexa
nr. 1.
Art. 24. — (1) Proiectul de investiții destinat producerii de
motoare este realizat în perioada 2009—2012, potrivit tabelului
nr. 3 din anexa nr. 1.
(2) Cuantumul investițiilor și al cheltuielilor eligibile pentru
ajutorul de stat individual aferent proiectului de investiții destinat
producerii de motoare, exprimat în valori nominale, este defalcat
pe ani investiționali, potrivit tabelului nr. 4 din anexa nr. 1.
SECȚIUNEA a 4-a
Sursele de finanțare ale celor două proiecte de investiții

Art. 25. — Cheltuielile eligibile ale proiectului de investiții
destinat producerii de automobile sunt finanțate din următoarele
surse, în conformitate cu Decizia Comisiei Europene:
a) ajutor de stat individual, în sumă nominală de până la
94,45 milioane euro, plătit în echivalent lei;

5

b) în cazul în care este efectuată, contribuția în natură a Ford
prin beneficiar constă exclusiv în active corporale noi;
beneficiarul utilizează contribuția în natură a Ford pentru
proiectul de investiții destinat producerii de automobile la
valoarea la care s-a contribuit, drept contribuție proprie, dar nu
la o valoare mai mare decât valoarea de piață;
c) contribuția financiară a Ford prin beneficiar, într-un
cuantum ce acoperă diferența dintre totalul cheltuielilor eligibile
ale proiectului de investiții destinat producerii de automobile și
ajutorul de stat individual acordat pentru acest proiect, respectiv
contribuția în natură a Ford, după caz.
Art. 26. — Cheltuielile eligibile ale proiectului de investiții
destinat producerii de motoare sunt finanțate din următoarele
surse, în conformitate cu Decizia Comisiei Europene:
a) ajutor de stat individual, în sumă nominală de până la
48,55 milioane euro, plătit în echivalent lei;
b) în cazul în care este efectuată, contribuția în natură a Ford
prin beneficiar poate consta exclusiv în active corporale noi;
beneficiarul utilizează contribuția în natură a Ford pentru
proiectul de investiții destinat producerii de motoare la valoarea
la care s-a contribuit drept contribuție proprie, dar nu la o valoare
mai mare decât valoarea de piață;
c) contribuția financiară a Ford prin beneficiar, într-un
cuantum ce acoperă diferența dintre totalul cheltuielilor eligibile
ale proiectului de investiții destinat producerii de motoare și
ajutorul de stat individual acordat pentru acest proiect, respectiv
contribuția în natură a Ford, după caz.
Art. 27. — (1) Contribuția financiară a Ford prin beneficiar la
realizarea investițiilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență se realizează cu respectarea Deciziei Comisiei
Europene.
(2) Contribuția proprie a Ford prin beneficiar, precum și
contribuția proprie a beneficiarului, în termenii descriși mai sus,
nu fac obiectul niciunui alt ajutor de stat pentru aceleași cheltuieli
eligibile.
CAPITOLUL VI
Modificări ale celor două proiecte de investiții
Art. 28. — Ajutorul de stat individual pentru cele două
proiecte de investiții se acordă în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență și cu respectarea acquis-ului comunitar cu relevanță
pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgență și, în special,
a Deciziei Comisiei Europene.
Art. 29. — (1) În cazul în care beneficiarul anticipează
modificări ale specificațiilor tehnice pentru unul sau ambele
proiecte de investiții, acesta informează imediat furnizorul și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, după ce
beneficiarul a luat o decizie finală în ceea ce privește modificările
respective.
(2) Beneficiarul întocmește și depune, odată cu
documentația pentru plata tranșelor de ajutor de stat, potrivit
prevederilor art. 54, sau cel mai târziu pe durata verificării
realizate, potrivit prevederilor art. 58, o fundamentare tehnicoeconomică a respectivelor modificări ale specificațiilor tehnice
și răspunde tuturor solicitărilor de informații suplimentare primite
în acest sens de la furnizor și Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului.
(3) Modificările specificațiilor tehnice sunt supuse unei
auditări tehnico-economice realizate de o firmă independentă,
recunoscută în domeniu. Raportul de audit face parte din
documentația care este furnizată potrivit alin. (2). Concluziile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

acestuia sunt obligatorii pentru furnizor, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, beneficiar și Ford în aplicarea
prevederilor cap. X.
Art. 30. — (1) Beneficiarul poate înlocui anumite materiale și
bunuri care sunt incluse inițial în fiecare dintre proiectele de
investiții, în special pentru a asigura că aceste proiecte sunt
implementate utilizând tehnologii de vârf, cele mai bune practici
industriale sau permit îmbunătățirea procesului de producție ori
a calității produsului, dar numai în așa fel încât aceste înlocuiri
să nu modifice, în mod considerabil, respectivele proiecte de
investiții și să nu fie considerate drept modificări ale
specificațiilor tehnice.
(2) În acest caz Ford, respectiv beneficiarul informează
furnizorul și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului cu
privire la aceste modificări ale proiectelor de investiții, anexând
o justificare tehnico-economică.
(3) În cazul în care furnizorul consideră că aceste înlocuiri
reprezintă modificări ale specificațiilor tehnice, beneficiarul
parcurge procedura prevăzută la art. 29.
Art. 31. — (1) În cazul în care beneficiarul, respectiv Ford
anticipează modificări de 6 luni sau mai mari ale calendarului
privind realizarea unuia ori a ambelor proiecte de investiții, care
sunt de natură să afecteze în mod substanțial implementarea
proiectelor de investiții, prin amânarea unor investiții în valoare
de 50 milioane euro sau mai mult, așa cum acestea sunt
prevăzute în tabelele nr. 5 și 6 din anexa nr. 1, în sensul
întârzierii sau devansării acestora, beneficiarul, respectiv Ford
notifică furnizorul și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, fără întârziere nejustificată, în momentul în care sunt
hotărâte modificările care urmează a fi aduse calendarului.
Beneficiarul și, respectiv, Ford anexează notificării o justificare
în acest sens, precum și propuneri de noi termene și/sau sume
de plată.
(2) Astfel de modificări trebuie să fie avute în vedere de
furnizor și de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului,
urmând procedura descrisă la art. 29.
(3) În cazul în care intervin modificările prevăzute la alin. (1),
plata tranșelor de ajutor de stat se efectuează potrivit
prevederilor cap. IX.
Art. 32. — Beneficiarul poate aduce modificări ale
calendarului privind realizarea unuia sau a ambelor proiecte de
investiții, cu respectarea datei finalizării fiecăruia dintre
proiectele de investiții în cauză.
CAPITOLUL VII
Cheltuieli eligibile
SECȚIUNEA 1
Condiții specifice

Art. 33. — Cheltuielile eligibile aferente proiectelor de
investiții sunt stabilite de furnizor cu respectarea Deciziei
Comisiei Europene.
Art. 34. — Potrivit principiilor prevăzute în Liniile directoare
privind ajutoarele de stat regionale, particularităților specifice
proiectelor de investiții, precum și prevederilor contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni:
a) sunt recunoscute drept cheltuieli eligibile numai cheltuielile
legate de achiziționarea, în condiții de piață, de active corporale
constând în echipamente și utilaje noi; achiziționarea de către
Ford sau de către beneficiar a activelor corporale menționate
mai sus este considerată ca efectuată în condiții de piață atunci

când o astfel de achiziție este realizată ca urmare a unor criterii
de selecție, urmând standardul Ford al procesului global de
achiziționare, care fac obiectul unor auditări independente
anuale încheiate cu rapoarte de audit, puse la dispoziția
furnizorului de către beneficiar ca parte a documentației
transmise odată cu cererea de eliberare a tranșei de ajutor de
stat, dar nu mai târziu de 3 luni de la data încheierii anului
financiar precedent;
b) nu sunt recunoscute drept cheltuieli eligibile cheltuielile
legate de achiziționarea de active necorporale, precum și orice
alte cheltuieli legate de prestarea de servicii sau achiziționarea
de echipamente și utilaje care nu sunt noi;
c) nu sunt recunoscute drept cheltuieli eligibile cheltuielile
legate de activele care fac parte din amplasament și care sunt
dobândite de Ford Motor Company în baza contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni;
d) cheltuielile eligibile nu includ TVA, taxe vamale și orice alte
taxe;
e) nu sunt recunoscute drept cheltuieli eligibile cheltuielile
legate de cheltuielile salariale aferente realizării proiectelor de
investiții;
f) cheltuielile legate de achiziția de echipamente și utilaje în
leasing pot fi luate în considerare numai dacă acestea sunt
achiziționate prin leasing financiar și există obligația de
cumpărare a bunului respectiv la expirarea perioadei de leasing,
dar nu mai târziu de data finalizării proiectelor de investiții.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de menținere a investițiilor

Art. 35. — Acordarea ajutorului de stat individual pentru
proiectele de investiții este condiționată de implementarea și
menținerea acestora de către beneficiar, în amplasament,
pentru o perioadă de minimum 5 ani de la data finalizării
proiectelor de investiții.
Art. 36. — Condiția prevăzută la art. 35 nu împiedică
înlocuirea, în amplasament, a instalațiilor sau echipamentelor
uzate moral, în decursul acestei perioade de 5 ani, cauzată de
schimbările tehnologice rapide.
Art. 37. — Beneficiarul și Ford nu au dreptul să
comercializeze niciun motor produs în amplasament ca rezultat
al finalizării proiectului de investiții destinat producerii de
motoare în afara grupului Ford, în decursul perioadei de 5 ani
prevăzută la art. 35.
CAPITOLUL VIII
Ajutorul de stat individual: cuantumul, intensitatea,
regula de cumul
Art. 38. — Cuantumul ajutorului de stat individual pentru
investiții este calculat pe baza cheltuielilor eligibile aferente
fiecărui proiect de investiții, potrivit metodologiei din Liniile
directoare privind ajutoarele de stat regionale, prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 39. — Ajutorul de stat individual se acordă sub forma
unor sume nerambursabile din bugetul furnizorului — Acțiuni
generale —, cu respectarea procedurii prevăzute în cap. X, sub
rezerva îndeplinirii de către Ford și beneficiar a obligațiilor
asumate în legătură cu proiectele de investiții.
Art. 40. — (1) În valori nominale, cuantumul maxim al
ajutorului de stat pentru proiectul de investiții destinat producerii
de automobile reprezintă echivalentul în lei a 94,45 milioane
euro, iar pentru proiectul de investiții destinat producerii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

7

SECȚIUNEA 1

investițional crește proporțional. Suma rezultată nu va depăși
valoarea cumulată dintre ajutorul de stat cuvenit pentru
respectivul an investițional și ajutorul de stat neplătit în limitele
prevăzute de tabelul nr. 5 din anexa nr. 1, aferent anilor
precedenți.
Art. 46. — Tranșa finală a ajutorului de stat se ajustează
astfel încât intensitatea calculată în echivalent subvenție brută
și valoarea actualizată a ajutorului de stat să nu depășească
plafoanele autorizate prin Decizia Comisiei Europene.
Art. 47. — Tranșele se stabilesc astfel:
a) pentru investițiile realizate în anul investițional 2008,
tranșele ajutorului de stat se plătesc după cum urmează:
1. până la data de 15 decembrie 2008, pentru investițiile
realizate de beneficiar până la data de 30 septembrie 2008;
2. până la data de 15 aprilie 2009, pentru investițiile realizate
de beneficiar în perioada 30 septembrie — 31 decembrie 2008;
b) pentru investițiile realizate în anul investițional 2009,
tranșa ajutorului de stat se plătește până la data de 15 aprilie
2010;
c) pentru investițiile realizate în anul investițional 2010, tranșa
ajutorului de stat se plătește până la data de 15 aprilie 2011;
d) pentru investițiile realizate în anul investițional 2011, tranșa
ajutorului de stat se plătește până la data de 15 aprilie 2012;
e) pentru investițiile realizate în anul investițional 2012,
tranșa ajutorului de stat se plătește până la data de
15 decembrie 2012.

Calendarul de plăți pentru ajutorul de stat individual aferent
proiectului de investiții destinat producerii de automobile

SECȚIUNEA a 2-a

motoare reprezintă echivalentul în lei a 48,55 milioane euro, așa
cum a fost autorizat prin Decizia Comisiei Europene.
(2) În valori actualizate, potrivit anexei nr. 3, cuantumul
maxim al ajutorului de stat pentru proiectul de investiții destinat
producerii de automobile reprezintă echivalentul în lei a
81,3 milioane euro, iar pentru proiectul de investiții destinat
producerii de motoare reprezintă echivalentul în lei a
38,0 milioane euro, așa cum a fost autorizat prin Decizia
Comisiei Europene.
Art. 41. — Intensitatea maximă a ajutorului de stat individual
acordat pentru implementarea proiectelor de investiții, prevăzută
în anexa nr. 3, este de 21,28% pentru proiectul de investiții
destinat producerii de automobile, respectiv de 28,65% pentru
proiectul de investiții destinat producerii de motoare, potrivit
Deciziei Comisiei Europene.
Art. 42. — Ajutorul de stat individual acordat pentru
finanțarea cheltuielilor eligibile efectuate, corespunzător celor
două proiecte de investiții, nu se cumulează cu alte ajutoare de
stat sau cu ajutoare de minimis pentru aceleași cheltuieli
eligibile, sub sancțiunea prevăzută la cap. XIII.
CAPITOLUL IX
Calendarul de plăți pentru ajutorul de stat individual
aferent celor două proiecte de investiții

Art. 43. — Ajutorul de stat aferent proiectului de investiții
destinat producerii de automobile se plătește în tranșe, al căror
cuantum este prevăzut în tabelul nr. 5 din anexa nr. 1, pe
perioada 2008—2012, în echivalent lei, la cursul de schimb
valabil la data plății tranșei, potrivit calendarului prevăzut la art. 47.
Art. 44. — (1) Tranșele de ajutor de stat sunt aferente
cheltuielilor eligibile corespunzătoare proiectului în cauză pentru
anul investițional precedent, cu excepția următoarelor cazuri:
a) tranșele de ajutor de stat aferente anilor 2008 și 2009 sunt
corespunzătoare cheltuielilor eligibile efectiv realizate în anul
investițional 2008;
b) ajutorul de stat aferent anului 2012 se va plăti în două
tranșe; prima tranșă prevăzută pentru anul 2012 este aferentă
cheltuielilor eligibile prevăzute a se realiza în anul investițional
2011; a doua tranșă prevăzută pentru anul 2012 este aferentă
cheltuielilor eligibile prevăzute a se realiza în anul investițional
2012; totodată, cea de-a doua tranșă, care reprezintă tranșa
finală a ajutorului de stat, se ajustează potrivit art. 46.
(2) Tranșele prevăzute la alin. (1) se plătesc și se ajustează
proporțional cu cheltuielile eligibile efectiv realizate, prevăzute în
tabelul nr. 2 din anexa nr. 1.
Art. 45. — În cazul în care există variații ale cheltuielilor
eligibile realizate în raport cu cele prevăzute în tabelul nr. 2 din
anexa nr. 1, se aplică următoarele:
a) în cazul în care cheltuielile eligibile efectuate pentru
investițiile realizate într-un an dat nu au atins suma prevăzută în
tabelul nr. 2 din anexa nr. 1, cuantumul tranșei ajutorului de stat
prevăzut în tabelul nr. 5 din anexa nr. 1 pentru anul următor se
reduce proporțional cu gradul de realizare a cheltuielilor eligibile;
b) în cazul în care cheltuielile eligibile efectuate pentru
investițiile realizate într-un an dat depășesc suma prevăzută în
tabelul nr. 2 din anexa nr. 1, cuantumul tranșei ajutorului de stat
prevăzut în tabelul nr. 5 din anexa nr. 1 pentru respectivul an

Calendarul de plăți pentru ajutorul de stat aferent proiectului
de investiții destinat producerii de motoare

Art. 48. — Ajutorul de stat aferent proiectului de investiții
destinat producerii de motoare se plătește în tranșe pe perioada
2010 — 2012, în echivalent lei, la cursul de schimb valabil la
data plății tranșei, potrivit calendarului prevăzut la art. 52.
Art. 49. — (1) Tranșele de ajutor de stat prevăzute a fi
acordate potrivit tabelului nr. 6 din anexa nr. 1 se plătesc și se
ajustează în funcție de cheltuielile eligibile aferente proiectului în
cauză pentru anul investițional precedent, proporțional cu
cheltuielile eligibile efectiv realizate pentru care se acordă
ajutorul de stat, prevăzute în tabelul nr. 4 din anexa nr. 1.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru anul 2012
ajutorul de stat prevăzut se plătește în următoarele tranșe:
a) prima tranșă prevăzută pentru anul 2012 este aferentă
cheltuielilor eligibile prevăzute a se realiza în anul investițional
2011;
b) a doua tranșă prevăzută pentru anul 2012 este aferentă
cheltuielilor eligibile stabilite pentru anul investițional 2012; cea
de-a doua tranșă, care reprezintă tranșa finală a ajutorului de
stat, se ajustează potrivit art. 51.
Art. 50. — În cazul în care există variații ale cheltuielilor
eligibile realizate în raport cu cele prevăzute în tabelul nr. 4 din
anexa nr. 2 se aplică următoarele:
a) în cazul în care cheltuielile eligibile efectuate pentru
investițiile realizate într-un an dat nu au atins suma prevăzută în
tabelul nr. 4 din anexa nr. 1, cuantumul tranșei ajutorului de stat
prevăzut în tabelul nr. 6 din anexa nr. 1 se reduce proporțional
cu gradul de realizare a cheltuielilor eligibile;
b) în cazul în care cheltuielile eligibile efectuate pentru
investițiile realizate într-un an dat depășesc suma prevăzută în
tabelul nr. 4 din anexa nr. 1, cuantumul tranșei ajutorului de stat
prevăzut în tabelul nr. 6 din anexa nr. 1 pentru respectivul an

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

investițional crește proporțional. Suma rezultată nu va depăși
valoarea cumulată dintre ajutorul de stat cuvenit pentru
respectivul an investițional și ajutorul de stat neplătit în limitele
prevăzute de tabelul nr. 6 din anexa nr. 1, aferent anilor
precedenți.
Art. 51. — Tranșa finală a ajutorului de stat se ajustează
astfel încât intensitatea calculată în echivalent subvenție brută
și valoarea actualizată a ajutorului de stat să nu depășească
plafoanele autorizate prin Decizia Comisiei Europene.
Art. 52. — Tranșele se stabilesc astfel:
a) pentru investițiile realizate în anul investițional 2009,
tranșa ajutorului de stat se plătește până la data de 15 aprilie
2010;
b) pentru investițiile realizate în anul investițional 2010,
tranșa ajutorului de stat se plătește până la data de 15 aprilie
2011;
c) pentru investițiile realizate în anul investițional 2011, tranșa
ajutorului de stat se plătește până la data de 15 aprilie 2012;
d) pentru investițiile realizate în anul investițional 2012,
tranșa ajutorului de stat se plătește până la data de
15 decembrie 2012.
CAPITOLUL X
Procedura de plată
Art. 53. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență, furnizorul desemnează, prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor, unitatea de implementare a ajutorului de
stat individual, denumită în continuare unitatea de
implementare.
(2) Ford și beneficiarul desemnează și comunică furnizorului
persoanele autorizate să reprezinte cele două societăți în relația
cu unitatea de implementare.
SECȚIUNEA 1
Depunerea documentației de către beneficiar

Art. 54. — Mecanismul de depunere a documentației de
către beneficiar pentru plata tranșelor de ajutor de stat cuprinde
următoarele etape:
a) beneficiarul depune la registratura generală a furnizorului
Cererea de eliberare a tranșei de ajutor de stat, denumită în
continuare cerere de eliberare, potrivit anexei nr. 4; beneficiarul
va completa câte o cerere de eliberare pentru fiecare proiect de
investiții;
b) cererea de eliberare este însoțită de următoarele
documente:
1. formularul de decont, potrivit anexei nr. 5, și documentele
justificative, în copie, potrivit anexei nr. 6, în ordinea activităților
completate în formularul de decont; copiile conțin mențiunea
ăconform cu originalul”, ștampila și semnătura reprezentantului
legal al beneficiarului;
2. situații financiare complete aferente anului investițional:
bilanțul contabil și balanțele financiare sau, după caz, situații
financiare pentru perioada dintr-un an financiar scursă până la
acel moment și orice alte documente contabile care să ateste
existența contabilă a activelor corporale aferente investițiilor
realizate;
3. declarație pe propria răspundere că nu va solicita și nu va
primi alte ajutoare de stat sau alte forme de sprijin financiar
public, inclusiv ajutoare de minimis pentru aceleași cheltuieli
eligibile aferente proiectelor de investiții;
4. raportul de audit prevăzut la art. 34 lit. a);

5. opis cu toate documentele depuse în vederea eliberării
tranșelor de ajutor de stat;
6. în situația în care există documente emise într-o altă limbă
decât limba română, acestea vor fi prezentate în traducere
legalizată în limba română;
7. beneficiarul răspunde pentru legalitatea, exactitatea și
conformitatea tuturor documentelor prezentate împreună cu
cererea de eliberare;
c) termenele de depunere a cererii de eliberare pentru
proiectul de investiții destinat producerii de automobile:
1. 31 octombrie 2008, pentru cheltuielile eligibile efectuate
până la data de 30 septembrie 2008;
2. 1 martie 2009, pentru cheltuielile eligibile efectuate în
perioada 30 septembrie — 31 decembrie 2008;
3. 1 martie 2010, pentru cheltuielile eligibile efectuate în anul
investițional care se încheie la 31 decembrie 2009;
4. 1 martie 2011, pentru cheltuielile eligibile efectuate în anul
investițional care se încheie la 31 decembrie 2010;
5. 1 martie 2012, pentru cheltuielile eligibile efectuate în anul
investițional care se încheie la 31decembrie 2011;
6. 31 octombrie 2012, pentru cheltuielile eligibile efectuate
până la data de 30 septembrie 2012, sau, în cazul în care
respectivul proiect de investiții a fost finalizat în avans, în termen
de 45 de zile de la data finalizării proiectului de investiții;
d) termenele de depunere a cererii de eliberare pentru
proiectul de investiții destinat producerii de motoare:
1. 1 martie 2010, pentru cheltuielile eligibile efectuate în anul
investițional care se încheie la 31 decembrie 2009;
2. 1 martie 2011, pentru cheltuielile eligibile efectuate în anul
investițional care se încheie la 31 decembrie 2010;
3. 1 martie 2012, pentru cheltuielile eligibile efectuate în anul
investițional care se încheie la 31 decembrie 2011;
4. 31 octombrie 2012, pentru cheltuielile eligibile efectuate
până la data de 30 septembrie 2012, sau, în cazul în care
respectivul proiect de investiții a fost finalizat în avans, în termen
de 45 de zile de la data finalizării proiectului de investiții.
Art. 55. — În cazul în care cererea de eliberare nu este
depusă la termenele prevăzute de art. 54 lit. c) și d), beneficiarul
o va depune de îndată ce acest lucru va fi posibil; furnizorul va
derula procedura de verificare și control, precum și eliberarea
tranșei de ajutor de stat în termen de 45 de zile de la data
depunerii cererii de eliberare de către beneficiar.
SECȚIUNEA a 2-a
Verificarea și controlul furnizorului

Art. 56. — Unitatea de implementare analizează cererile de
eliberare și verifică următoarele:
a) conformitatea documentelor justificative depuse cu
cererea de eliberare;
b) contribuția proprie a beneficiarului, corespunzătoare anului
investițional analizat, la realizarea proiectelor de investiții;
c) cuantumul tranșei ajutorului de stat și conformitatea
acesteia cu prevederile cap. IX;
d) încadrarea cheltuielilor efectuate în categoria cheltuielilor
eligibile;
e) orice alte informații și documente necesare, inclusiv un
audit tehnic în conformitate cu art. 29 alin. (3), pentru a se stabili
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 57. — (1) În vederea eliberării tranșei de ajutor de stat de
către furnizor, pe lângă verificarea documentelor prevăzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
art. 54 se efectuează și o verificare la fața locului de către o
echipă de control desemnată de către furnizor.
(2) Echipa de control verifică la fața locului realitatea și
exactitatea operațiunilor economico-financiare legate de
cheltuielile eligibile și existența activelor corporale conform
înscrierilor contabile.
(3) Verificarea se efectuează în amplasament, unde
beneficiarul a realizat proiectele de investiții.
Art. 58. — În amplasament echipa de control efectuează, în
special, o verificare a următoarelor elemente:
a) existența fizică a activelor corporale reprezentând
cheltuieli eligibile, în legătură cu care se solicită eliberarea
tranșei de ajutor de stat;
b) existența fizică a activelor corporale achiziționate și pentru
care s-au eliberat anterior tranșe ale ajutorului de stat;
c) conformitatea documentelor justificative depuse împreună
cu cererea de eliberare;
d) corelarea cheltuielilor eligibile pentru care se solicită
finanțarea cu măsurile cuprinse în proiectele de investiții;
e) orice alte informații și documente necesare, inclusiv în
ceea ce privește realizarea unui audit tehnic în conformitate cu
prevederile art. 29 sau confirmarea de către acesta a
conformității tehnice a unei modificări aduse specificațiilor
tehnice potrivit prevederilor art. 29 alin. (3), pentru a se verifica
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 59. — În urma verificării în amplasament se întocmește
un proces-verbal de constatare, semnat de către echipa de
control și reprezentanții beneficiarului, în două exemplare, câte
unul pentru fiecare parte semnatară.
Art. 60. — Verificările de mai sus se realizează în vederea
constatării îndeplinirii de către Ford și beneficiar a condițiilor și
obligațiilor impuse prin prezenta ordonanță de urgență pentru
eliberarea tranșelor de ajutor de stat.
Art. 61. — În baza verificărilor efectuate, furnizorul va emite
o decizie de:
a) acordare, totală sau parțială, a tranșei de ajutor de stat;
b) neacordare a tranșei de ajutor de stat;
c) recuperare totală sau parțială a tranșelor de ajutor de stat
acordate pentru unul ori mai mulți ani investiționali anteriori,
precum și a dobânzilor aferente, calculate în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 62. — (1) Decizia emisă de furnizor potrivit prevederilor
art. 61 lit. c) constituie titlu de creanță, se motivează și se
comunică beneficiarului.
(2) Beneficiarul are dreptul de a contesta decizia prevăzută
la alin. (1) potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 63. — Furnizorul solicită Consiliului Concurenței să
verifice în baza de date referitoare la ajutoarele de stat acordate
în România dacă beneficiarul a primit alte ajutoare de stat pentru
aceleași costuri eligibile.
Art. 64. — (1) La sfârșitul fiecărui an investițional, pe lângă
analiza furnizorului, în baza documentelor contabile și a
verificării la fața locului, se realizează o auditare independentă
externă, ale cărei concluzii vor fi cuprinse într-un raport de audit,
privind următoarele aspecte:
a) financiar-contabile;
b) tehnic-operaționale, la fața locului;

9

c) certificarea faptului că achizițiile efectuate au fost realizate
în condiții de piață.
(2) Acest raport de audit se comunică furnizorului în termen
de până la 3 luni de la data încheierii anului investițional.
SECȚIUNEA a 3-a
Plata tranșelor de ajutor de stat

Art. 65. — Virarea efectivă a tranșelor de ajutor de stat se
efectuează de către furnizor în valori nominale, în echivalent lei,
la cursul de schimb de la data plății, potrivit tabelelor nr. 5 și 6
din anexa nr. 1, într-un cont deschis la unitatea Trezoreriei
Statului în a cărei rază teritorială își are domiciliul fiscal
beneficiarul.
Art. 66. — (1) Plata fiecărei tranșe de ajutor de stat se
efectuează în termen de maximum 45 de zile de la data
depunerii cererii de eliberare.
(2) Plata finală se efectuează în termen de maximum 45 de
zile de la data primirii ultimei cereri de eliberare din partea
beneficiarului, potrivit prevederilor secțiunii 1 din prezentul
capitol.
CAPITOLUL XI
Mecanismul de raportare
SECȚIUNEA 1
Mecanismul de raportare către Comisia Europeană

Art. 67. — Atât beneficiarul, cât și furnizorul sunt obligați să
păstreze timp de 10 ani de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență înregistrări detaliate referitoare la ajutorul
de stat individual acordat, respectiv primit pentru proiectele de
investiții.
Art. 68. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, furnizorul transmite Comisiei
Europene o copie a acesteia.
Art. 69. — (1) Dacă proiectele de investiții nu sunt finalizate
în termen de 5 ani de la data Deciziei Comisiei Europene,
beneficiarul și Ford înaintează un raport intermediar care
cuprinde informații referitoare la ajutorul de stat individual primit,
măsura în care au fost îndeplinite obligațiile prevăzute în
prezenta ordonanțǎ de urgențǎ, precum și informații asupra
oricăror proiecte de investiții demarate în amplasament.
(2) Raportul intermediar prevăzut la alin. (1) se transmite
Comisiei Europene de către furnizor.
Art. 70. — (1) În termen de 6 luni de la plata ultimei tranșe a
ajutorului de stat individual, furnizorul transmite Comisiei
Europene un raport de investiție detaliat, pe baza graficului de
plată notificat, întocmit de beneficiar și asumat de Ford,
cuprinzând date tehnico-economice legate de proiectele de
investiții.
(2) Investițiile vor fi auditate de firme independente
recunoscute în domeniu, care vor certifica faptul că proiectele de
investiții au fost realizate în parametrii propuși și cu rezultatele
economico-financiare corespunzătoare obligațiilor impuse
beneficiarului, respectiv Ford, prin prezenta ordonanță de
urgență și Decizia Comisiei Europene.
(3) Firmele de audit menționate la alin. (2) trebuie să
stabilească dacă achiziționarea echipamentelor și utilajelor care
intră în categoria cheltuielilor eligibile s-a realizat în condiții de
piață.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

Art. 71. — În cazul în care beneficiarul nu prezintă
furnizorului raportul de audit prevăzut la art. 64 și raportul de
investiție în termenul stabilit la art. 70 alin. (1), se aplică
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
SECȚIUNEA a 2-a
Informații transmise de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului

Art. 72. — Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
verifică îndeplinirea de către beneficiar a obligațiilor postprivatizare, în conformitate cu prevederile art. 7.2 din contractul
de vânzare-cumpărare de acțiuni.
Art. 73. — La solicitarea furnizorului, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului transmite informații privind stadiul
îndeplinirii de către beneficiar a obligațiilor stipulate în art. 7.2 din
contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni, în măsura în care
datele sunt relevante pentru implementarea proiectelor de
investiții, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
CAPITOLUL XII
Verificarea obligației de menținere a investiției
Art. 74. — (1) Beneficiarul are obligația de a transmite
furnizorului anual, timp de 5 ani de la data finalizării fiecăruia
dintre cele două proiecte de investiții, un raport auditat, întocmit
de o firmă independentă, recunoscută în domeniu, privind modul
de executare a obligației de menținere a investițiilor realizate,
precum și efectele economice ale proiectelor de investiții
realizate.
(2) Transmiterea raportării se realizează până la data de
1 iunie a anului în curs pentru anul precedent.
Art. 75. — (1) În vederea verificării îndeplinirii condiției de
menținere a investiției, furnizorul efectuează anual verificări în
amplasament, după data finalizării proiectelor de investiții.
(2) În cadrul acestor verificări beneficiarul are obligația de a
pune la dispoziția furnizorului toate documentele necesare
acestuia pentru constatarea existenței în fapt a tuturor activelor
corporale care au făcut obiectul proiectelor de investiții.
Art. 76. — În urma verificării la fața locului, echipa de control
întocmește un proces-verbal de constatare, semnat de către
echipa de control și reprezentanții beneficiarului, în două
exemplare, câte unul pentru fiecare parte semnatară.
Art. 77. — (1) În cazul în care beneficiarul nu respectă
obligația de menținere a investițiilor pe o perioadă de 5 ani,
potrivit prevederilor secțiunii a 2-a a cap. VII, furnizorul emite o
decizie de recuperare totală sau parțială a ajutorului de stat
individual acordat pentru investițiile nemenținute, precum și a

dobânzilor aferente, calculate în condițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 117/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 137/2007.
(2) Decizia emisă în baza alin. (1) constituie titlu de creanță,
se motivează și se comunică beneficiarului.
(3) Beneficiarul are dreptul de a contesta decizia prevăzută
la alin. (2) potrivit prevederilor Legii nr. 554/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL XIII
Recuperarea ajutoarelor de stat
Art. 78. — Nerespectarea de către beneficiar ori de către
Ford a condițiilor și obligațiilor prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență, precum și de legislația aplicabilă în domeniu
determină aplicarea de către furnizor a măsurilor necesare în
vederea recuperării ajutorului de stat individual în tot sau în
parte, după caz, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 117/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 79. — (1) Ford și beneficiarul răspund solidar și
individual pentru toate angajamentele și obligațiile prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență, inclusiv pentru cele care rezultă
din procedura de recuperare a ajutorului de stat individual.
(2) Procedurile de recuperare sunt inițiate de furnizor fie
împotriva beneficiarului, fie împotriva Ford, potrivit răspunderii
stabilite la alin. (1).
(3) Înainte de a dispune recuperarea, furnizorul informează
beneficiarul despre aceasta și acordă beneficiarului și Ford un
termen de 30 de zile de la data comunicării informării, în vederea
remedierii situației.
(4) Dacă beneficiarul și/sau Ford nu remediază situația în
termenul prevăzut la alin. (3), furnizorul emite decizia de
recuperare totală sau parțială a ajutorului de stat individual,
inclusiv a dobânzilor aferente.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 80. — Sumele prevăzute în euro în prezenta ordonanță
de urgență reprezintă echivalentul în lei, potrivit dispozițiilor
legale în materie.
Art. 81. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 82. — Beneficiarul, respectiv Ford suportă toate
cheltuielile aferente auditărilor pe întreaga durată a obligațiilor ce
rezultă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 83. — În aplicarea prezentei ordonanțe de urgență,
furnizorul emite norme interne de aplicare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 109.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
ANEXA Nr. 1

TA B E L E

privind proiectele de investiții și plata tranșelor de ajutor de stat*)
Tabelul nr. 1 — Calendarul proiectului de investiții destinat producerii de automobile
Proiectul de investiții

Începerea proiectului

Finalizarea proiectului

Producție
la capacitatea maximă

Producerea de
automobile

2008

2012

2012

Tabelul nr. 2 — Cuantumul investițiilor și al cheltuielilor eligibile aferente proiectului de investiții destinat
producerii de automobile
— milioane euro —
Anul

2008

2009

2010

2011

2012

Total

Investiții

145

172

72

50

55

494

Cheltuieli eligibile

110

150

70

50

55

435

Tabelul nr. 3 — Calendarul proiectului de investiții destinat producerii de motoare
Începerea proiectului

Finalizarea proiectului

Producție
la capacitatea maximă

2009

Proiectul de investiții

2012

2012

Producerea de motoare

Tabelul nr. 4 — Cuantumul investițiilor și al cheltuielilor eligibile aferente proiectului de investiții destinat
producerii de motoare
— milioane euro —
Anul

2009

2010

2011

2012

Total

Investiții

5

28

100

48

181

Cheltuieli eligibile

2

20

95

48

165

Tabelul nr. 5 — Cuantumul tranșelor ajutorului de stat individual acordat pentru proiectul de investiții destinat
producerii de automobile
— milioane euro —
Anul

2008

2009

2010

2011

2012

Total

Ajutor de stat

17,5

16,15

30,4

19,98

10,42

94,45

Tabelul nr. 6 — Cuantumul tranșelor ajutorului de stat individual acordat pentru proiectul de investiții destinat
producerii de motoare
— milioane euro —
Anul

2008

2009

2010

2011

2012

Total

Ajutor de stat

0

0

1,5

14,1

32,95

48,55

*) Toate sumele prezentate în tabele sunt exprimate în valori nominale.
ANEXA Nr. 2

METODA

de calcul a ajutorului de stat maxim admis1)
Metodologia de calcul a cuantumului ajutorului de stat aferent celor două proiecte de investiții
Cuantumul admis al ajutorului de stat pentru un proiect de investiții se va calcula după formula:
A = Rx (50 + 0,50 B + 0,34 C), unde:
— A reprezintă cuantumul maxim al ajutorului de stat;
1)

Toate sumele prezentate sunt exprimate în valori nominale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
— R reprezintă plafonul regional neajustat prevăzut de Liniile directoare privind ajutoarele de stat
regionale, respectiv 50% pentru Regiunea Sud-Vest România;
— B reprezintă cheltuielile eligibile cuprinse între 50 milioane și 100 milioane euro;
— C reprezintă cheltuielile eligibile de peste 100 millioane euro.
Proiectul I (proiectul de investiții destinat producerii de automobile), unde cheltuielile eligibile sunt
în sumă de 435 milioane euro:
Ajutorul de stat maxim = 50% * (50 + 0,5*50 + 0,34*335) = 94,45 milioane euro în valoare
nominală.
Proiectul II (proiectul de investiții destinat producerii de motoare), unde cheltuielile eligibile sunt în
sumă de 165 milioane euro:
Ajutorul de stat maxim = 50% * (50 + 0,5*50 + 0,34*65) = 48,55 milioane euro în valoare nominală.
Intensitatea ajutorului în echivalent subvenție brută și valoarea ajutorului de stat, așa cum sunt
determinate în anexa nr. 3, nu trebuie depășite.

ANEXA Nr. 3

I N T E N S I TAT E A

ajutorului de stat pe baza actualizării
Ajustarea cheltuielilor eligibile, intensitatea maximă admisibilă a ajutorului de stat stabilită
pentru fiecare proiect de investiții
Proiectul de investiții destinat producerii de automobile

Investiții (în milioane euro)
Ani

2008

2009

2010

2011

2012

VA*)

Valoarea nominală

0

TOTAL

2007

110,00

150,00

70,00

50,00

55,00

381,8

435,00

Ajutor (în milioane euro)
Ani

2008

2009

2010

2011

2012

VA

Valoarea nominală

0

TOTAL

2007

17,50

16,15

30,40

19,98

10,42

81,3

94,45

Total ESB =

21,28%

Proiectul de investiții destinat producerii de motoare

Investiții (în milioane euro)
Ani

2008

2009

2010

2011

2012

VA

Valoarea nominală

0

TOTAL

2007

0,00

2,00

20,00

95,00

48,00

132,7

165,00

Ajutor (în milioane euro)
Ani

TOTAL

2007

2008

2009

2010

2011

2012

VA

Valoarea nominală

0

0,00

0,00

1,50

14,10

32,95

38,0

48,55

Total ESB =

28,65%

Rata de referință aplicabilă la data
notificării (decembrie 2007)

5,42%

*) VA=Valoarea actualizată.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

ANEXA Nr. 4

Data intrării ........................................
Număr de intrare ................................

C E R E R E A D E E L I B E R A R E A T R A N Ș E I D E A J U T O R D E S TAT

[a se redacta în limba română]
Subscrisa
..................................... , având datele de identificare menționate mai jos, reprezentată legal
prin dl/dna .................................
..., având calitatea de
, identificat(ă) cu B.I./ C.I. seria
. nr
,
eliberat/ă de .........
la data de
...................... ., cu domiciliul în localitatea
..................................
.,
str. ......................
nr.
.., bl. ., sc. ........, ap. .., sectorul/județul .
, cod poștal ........
, solicit
eliberarea tranșei de ajutor de stat în valoare de..............................., pentru proiectul de investiții pentru automobile/proiectul de
investiții pentru motoare, în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual
având ca obiectiv dezvoltarea regională.
Datele de identificare ale întreprinderii:
Denumirea întreprinderii ..............................................................................
.
Data înregistrării întreprinderii
............ ....................................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ....................
......... ................
Codul de identificare fiscală .
...
..
............................
Adresa .
.............................................................................................................
Telefon
..............
, fax
......
, e-mail
. .....................
Cod IBAN.............................................., deschis la Trezoreria ............................
Anexez la prezenta formularul de decont, conform anexei nr. 5 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008, precum
și documentele justificative, conform anexei nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008, în copie certificată (cu
mențiunea ăconform cu originalul”, ștampilate și semnate de reprezentantul legal), în ordinea activităților completate în formularul
de decont.
NOTĂ IMPORTANTĂ!

În situația în care există documente emise într-o altă limbă decât limba română, acestea vor fi prezentate în traducere
legalizată în limba română.
Beneficiarul răspunde pentru legalitatea, exactitatea și conformitatea tuturor documentelor prezentate împreuna cu cererea
de eliberare a tranșei de ajutor.
Numele
.....................
..
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului*)
Funcția ............................................................
Data semnării .............
.......
*) Toate cererile depuse vor fi semnate de persoana autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
ANEXA Nr. 5

FORMULAR DE DECONT1)

Denumirea societății ...................................
Data ..................................
Proiectul de investiții destinat producerii de automobile/Proiectul de investiții destinat producerii de motoare

Nr.
crt.

Măsura corespondentă
(categoria cheltuielilor eligibile)
din proiectul de investiții,
obiect al facturii

Obiectul
facturii

Numărul
facturii

Data
facturii

Valoarea
activului înregistrat
în evidența contabilă,
conform facturii
— lei —

Documente
care
să ateste
efectuarea
plății

Nr.

Data

Valoarea activului
în valută (inclusiv
în echivalent euro)
la data emiterii
facturii

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Total:
Numele
.
Semnătura și ștampila societății2)
1) Lista

documentelor justificative în ordinea operațiunilor prezentate în formular și copiile documentelor justificative atașate acestui formular.
formularele vor purta semnătura reprezentantului legal al societății.

2) Toate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
ANEXA Nr. 6

C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

și documentele justificative aferente finanțării
Nr.
crt.

Activități eligibile

Realizarea de
investiții în
imobilizări
corporale

Cheltuieli eligibile

Documente justificative

Cheltuieli eligibile pentru realizarea
de investiții în imobilizări corporale:
— instalații tehnice și mașini
— alte instalații, utilaje și mașini
industriale

a) contract de vânzare-cumpărare, contract de leasing
financiar (eligibil doar în cazul în care există obligația
beneficiarului de a achiziționa activele la sfârșitul
perioadei de leasing), factura/chitanța fiscală, ordine de
plată/documente care să ateste efectuarea plății, copie de
pe extrasul de cont, documente din care să rezulte
achiziționarea în condiții de piață
b) alte documente relevante

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Administrației Naționale ăApele Române” în domeniul public al comunei Crasna
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Crasna, județul Sălaj
Având în vedere lipsa acută a unor spații în vederea realizării unor obiective de investiții de interes local de pe raza
comunei Crasna, județul Sălaj, ținând seama de solicitarea autorităților administrației publice locale din comuna Crasna privind
necesitatea amenajării unor noi spații, ca urmare a retrocedării unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
și pentru asigurarea procesului instructiv-educativ al copiilor de pe raza comunei Crasna, precum și în considerarea faptului că
lucrările de amenajare a unor imobile vizează interesul public, iar nevoia de investiții la acest nivel constituie o situație de urgență
a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în
comuna Crasna, județul Sălaj, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență, din domeniul public al statului și din
administrarea Administrației Naționale ăApele Române” în
domeniul public al comunei Crasna și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Crasna, în vederea construirii unui
nou sediu în care să funcționeze grădinița cu program prelungit
din comună.

(2) Autoritățile administrației publice locale ale comunei
Crasna vor permite liberul acces auto la Stația Hidrometrică
Crasna, vor menține alimentarea acesteia cu energie electrică
și vor asigura contorizarea consumului de energie electrică.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 111.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Administrației Naționale ăApele
Române” în domeniul public al comunei Crasna și în administrarea Consiliului Local al Comunei Crasna, județul Sălaj
Locul unde
este situat imobilul

Comuna Crasna,
Str. Principală nr. 15,
județul Sălaj

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român, din
administrarea
Administrației
Naționale ăApele
Române”

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna Crasna, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Crasna,
județul Sălaj

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Canton Crasna
Clădire tip P din cărămidă,
4 camere
Suprafața construită = 125 m2
Suprafața desfășurată = 125 m2
Suprafața totală a terenului =
2.252 m2

Număr de înregistrare
la Ministerul Economiei
și Finanțelor

Nr. M.E.F. — 64.853

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor privind formarea profesională a funcționarilor publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. VII alin. (2) lit. a) din Legea nr. 251/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre reglementează normele
generale aplicabile în domeniul formării profesionale a
funcționarilor publici.
(2) Scopul prezentei hotărâri îl constituie asigurarea, în
conformitate cu dispozițiile legale, a cadrului general necesar
derulării procesului de îmbunătățire continuă a pregătirii
profesionale, abilităților și competențelor necesare exercitării
prerogativelor de putere publică, în vederea dezvoltării unui
serviciu public stabil, profesionist, transparent, eficient și
imparțial, în interesul cetățenilor, precum și al autorităților și
instituțiilor publice din administrația publică centrală și locală.
Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentei hotărâri se aplică tuturor
autorităților și instituțiilor publice în cadrul cărora își desfășoară
activitatea funcționari publici.
(2) În cazul statutelor speciale aplicabile categoriilor de
funcționari publici prevăzute la art. 5 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, dispozițiile
speciale pot reglementa prevederi referitoare la formarea
profesională.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) beneficiar de formare — orice autoritate sau instituție
publică ce alocă resurse financiare, umane, informaționale și de
timp în scopul achiziționării de servicii de formare profesională
a funcționarilor publici, precum și funcționarii publici participanți
la forme de realizare a formării profesionale;
b) formare profesională a funcționarilor publici — procesul
de instruire de tip formare continuă, destinat dezvoltării de
competențe și abilități determinate, în vederea îmbunătățirii
calității activităților profesionale individuale desfășurate în
exercitarea prerogativelor de putere publică;
c) formare specializată — formarea profesională a
funcționarilor publici destinată dezvoltării acelor competențe și
aptitudini necesare exercitării unei funcții cu un nivel ridicat de
complexitate și care necesită abilități și aptitudini specifice,
desfășurată într-un cadru organizat, pe o durată de timp relativ
extinsă, cu grupuri-țintă definite și constituite limitativ, de regulă
pe bază de selecție, și tratând o tematică multiplă, corelată într-o
succesiune logică și axată pe atingerea scopului principal;
d) formator — persoană cu experiență, abilități și competențe
profesionale specifice, atestate sau, după caz, certificate în
condițiile legii, în domeniul instruirii prin utilizarea de metode și
tehnici specifice educației la adulți;
e) furnizor de formare — organizația publică sau privată legal
înființată care are prevăzute în obiectul principal de activitate
organizarea și derularea de activități de formare profesională,
indiferent de natura acestora;

f) grup-țintă — beneficiarul de formare determinat, ale cărui
caracteristici sunt utilizate la definirea și elaborarea conținutului
programului de formare;
g) grup-țintă strategic — grupul-țintă a cărui importanță este
recunoscută la nivel național drept prioritară pentru atingerea
unor obiective generale sau, după caz, specifice, determinate;
h) mentor — funcționarul public cu experiență, abilități și
competențe specifice recunoscute, desemnat în scopul
îndrumării profesionale, pe perioadă determinată, conform unei
planificări prealabile și în baza unor criterii specifice, a unui alt
funcționar public, pe perioada stagiului practic definit conform
prezentei hotărâri;
i) perfecționare — formarea profesională a funcționarilor
publici destinată dezvoltării acelor competențe și aptitudini
necesare creșterii calității rezultatelor obținute în exercitarea
unor atribuții determinate, desfășurată într-un cadru organizat,
pe o durată de timp relativ restrânsă, cu grupuri-țintă definite în
sens larg, de regulă pe bază de autoevaluare, evaluare și
recunoașterea necesității de formare, și tratând o tematică
unitară, subsecventă unui domeniu de activitate specific;
j) persoană-resursă — persoană cu experiență și expertiză în
domeniul tematicii formării, dar fără abilități și competențe
profesionale specifice, atestate sau, după caz, certificate în
condițiile legii, în domeniul instruirii prin utilizarea de metode și
tehnici specifice educației la adulți, de regulă funcționar public
încadrat într-o autoritate sau instituție publică ori într-un
departament ce are ca obiect de activitate tematica abordată în
cadrul programului de formare, al cărui rol este acela de a asista
formatorul în pregătirea materialelor, identificarea exemplelor
relevante, selectarea temelor de dezbatere și elaborarea unor
studii de caz care să permită atingerea obiectivelor formării;
k) program de formare — ansamblul activităților desfășurate
de un furnizor de formare în vederea realizării obiectivelor de
formare de competențe pentru un grup-țintă determinat;
l) servicii de formare — serviciile furnizate de către un
furnizor de formare și care au ca finalitate organizarea și
deruarea unui program de formare destinat unei categorii de
funcționari publici determinate;
m) sistemul de formare profesională a funcționarilor publici —
dezvoltarea de competențe și aptitudini specifice prin
exercitarea repetată, sistematică, a unor acțiuni determinate în
legătură cu activitatea curentă, necesare exercitării unor atribuții
cu grad mai ridicat de complexitate și diversitate comparativ cu
cele existente în fișa postului;
n) specializare la locul de muncă — dezvoltarea de
competențe și aptitudini specifice prin exercitarea cu caracter
repetat a unor activități determinate, altele decât cele cu caracter
curent sau cele prevăzute în mod expres în fișa postului;
o) stagiar — funcționarul public participant și beneficiar al
unui stagiu practic organizat în condițiile prezentei hotărâri;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

p) stagiu practic — programul de formare derulat sub
îndrumarea mentorului, destinat dezvoltării de competențe și
aptitudini specifice necesare ameliorării calității în exercitarea
atribuțiilor sau, după caz, necesare exercitării unor atribuții cu
un grad mai ridicat de complexitate și diversitate față de nivelul
celor existente în fișa postului anterior începerii programului.
(2) Definițiile prevăzute la alin. (1) se completează în mod
corespunzător cu definițiile termenilor specifici utilizați în
domeniul reglementării formării profesionale continue sau în
domeniul învățământului universitar, după caz.
Art. 4. — Principiile aplicabile sistemului de formare
profesională a funcționarilor publici sunt:
a) eficiența — principiul potrivit căruia autoritățile și instituțiile
publice au obligația de a asigura atingerea obiectivelor formării
cu un consum rațional de resurse;
b) eficacitatea — principiul potrivit căruia beneficiarii de
formare au dreptul de a obține rezultate superioare resurselor
alocate;
c) coerența — principiul potrivit căruia regulile instituite prin
prezenta hotărâre sunt general aplicabile în cadrul procesului
de asigurare a respectării dreptului și îndeplinirii obligației de
formare și perfecționare profesională a funcționarilor publici;
d) egalitatea de tratament — principiul potrivit căruia, în
contractarea serviciilor de formare, părțile contractante au
obligația de a nu face discriminări între categoriile de beneficiari,
respectiv între categoriile de furnizori de formare;
e) gestiunea descentralizată a procesului de formare —
principiul potrivit căruia autoritățile și instituțiile publice au
deplină competență în planificarea formării, achiziționarea
serviciilor de formare, monitorizarea și evaluarea formării
funcționarilor publici;
f) liberul acces la servicii de formare — principiul potrivit
căruia furnizorii de formare au acces liber în procedura de
achiziție a serviciilor de formare, în condiții de concurență și
egalitate de tratament în relația cu beneficiarii de formare;
g) planificarea — principiul potrivit căruia autoritățile și
instituțiile publice au obligația de a iniția anual procesul de
identificare a nevoilor de formare a funcționarilor publici și de a
stabili prioritățile în achiziționarea serviciilor de formare, pe baza
nevoilor de formare identificate și a resurselor disponibile;
h) transparența — principiul potrivit căruia autoritățile și
instituțiile publice au obligația de a pune la dispoziția tuturor
celor interesați informațiile de interes public referitoare la
formarea profesională a funcționarilor publici.
CAPITOLUL II
Formarea profesională a funcționarilor publici
SECȚIUNEA 1
Modalitățile de realizare a formării profesionale
a funcționarilor publici

Art. 5. — Modalitățile de realizare a formării profesionale a
funcționarilor publici sunt:
a) programe de formare organizate și desfășurate de către
furnizorii de formare profesională, finalizate cu certificat de
participare sau, după caz, diplomă de absolvire;
b) programe de formare organizate și desfășurate sau, după
caz, aprobate de angajatori în cadrul autorităților și instituțiilor
publice;
c) programe de formare organizate și desfășurate în cadrul
implementării de proiecte cu finanțare externă;
d) alte forme de pregătire profesională prevăzute de lege.

Art. 6. — (1) Programele de formare prevăzute la art. 5 lit. a)
sunt programe de formare specializată sau programe de
perfecționare.
(2) Programele de formare prevăzute la art. 5 lit. a) pot fi
desfășurate cu participarea directă a beneficiarilor, la sediul
furnizorului, în alte locații sau la sediul beneficiarului, ori prin
intermediul mijloacelor electronice.
Art. 7. — Programele de formare prevăzute la art. 5 lit. b) pot
fi desfășurate sub următoarele forme:
a) specializare la locul de muncă, în sensul definit în
prezenta hotărâre;
b) stagii practice în cadrul autorităților și instituțiilor publice,
la nivel național sau internațional, în sensul definit în prezenta
hotărâre;
c) participarea la conferințe, seminarii, ateliere de lucru și alte
tipuri de evenimente similare din țară sau din străinătate, în
domeniile care se regăsesc în fișa postului.
Art. 8. — Programele de formare prevăzute la art. 5 lit. c)
sunt activitățile de instruire derulate ca parte componentă în
implementarea unui proiect cu finanțare externă și care au ca
scop asigurarea atingerii obiectivelor acestuia.
Art. 9. — (1) Atestarea participării la programele prevăzute la
art. 5 lit. c) se face prin certificat de participare eliberat de
organizator.
(2) Atestarea participării la programele prevăzute la art. 7
lit. a) și b) se face prin adeverință eliberată de autoritatea sau
instituția publică în care este numit funcționarul public ori, după
caz, de autoritatea sau instituția publică în cadrul căreia s-a
desfășurat stagiul practic.
(3) Atestarea participării la programele prevăzute la art. 7
lit. c) se face prin certificat de participare eliberat de autoritatea
ori instituția publică organizatoare.
(4) Atestarea participării la alte forme de pregătire
profesională prevăzute de lege, precum și recunoașterea
abilităților și competențelor dobândite în urma finalizării
programelor de formare se fac în condițiile legii.
(5) Recunoașterea statutului de absolvent sau, după caz, de
participant la programele de formare se face pe baza
documentului prin care se atestă absolvirea ori participarea la
programul în cauză.
(6) Diploma, certificatul de participare sau, după caz,
adeverința trebuie să conțină, de regulă, cel puțin următoarele
elemente:
a) însemnele oficiale ale organizatorului: denumire, siglă,
antet și alte elemente oficiale de identificare;
b) denumirea documentului;
c) seria și numărul documentului sau, în cazul adeverințelor,
numărul de înregistrare la emitent;
d) denumirea completă a programului pentru care se atestă
absolvirea sau participarea, tipul programului, durata și perioada
de derulare a acestuia;
e) datele de identificare ale persoanei pentru care se atestă
absolvirea sau participarea;
f) data eliberării documentului;
g) certificarea prin ștampila furnizorului de formare și
semnătura conducătorului sau reprezentantului legal al
acestuia;
h) certificarea prin semnătură a primirii documentului de către
persoana pentru care se atestă absolvirea sau participarea ori
de către împuternicitul acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
(7) Orice altă formă de pregătire profesională se atestă prin
adeverință aprobată de către conducătorul autorității sau
instituției publice.
Art. 10. — (1) Formarea profesională a funcționarilor publici
se organizează și se desfășoară, de regulă, în mod distinct
pentru fiecare dintre categoriile de funcționari publici.
(2) Funcționarii publici care ocupă funcții publice
corespunzătoare unei anumite categorii pot participa la
programe de formare destinate unei alte categorii, finanțate
integral de la bugetul autorității sau instituției publice, doar în
măsura în care acest lucru are ca rezultat îmbunătățirea
cunoștințelor, abilităților și competențelor necesare în
exercitarea funcției publice deținute.
Art. 11. — Domeniile prioritare în care se organizează
programe de formare pentru funcționarii publici care ocupă
funcții publice generale de conducere și execuție, precum și
funcții publice specifice asimilate acestora se stabilesc, în
condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 12. — (1) Prioritățile în domeniul organizării și derulării
programelor de formare destinate înalților funcționari publici se
aprobă, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, pe baza informațiilor furnizate,
după cum urmează:
a) de către Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
pentru prefecți și subprefecți;
b) de către Secretariatul General al Guvernului, pentru
secretari generali, secretari generali adjuncți din cadrul
autorităților și instituțiilor publice din administrația publică
centrală și inspectori guvernamentali;
c) de către Comisia de evaluare a înalților funcționari publici,
pe baza rezultatelor evaluărilor performanțelor profesionale ale
înalților funcționari publici și a rezultatelor evaluărilor generale.
(2) Informațiile furnizate în condițiile alin. (1) se transmit
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, care le centralizează
și elaborează proiectul hotărârii Guvernului.
Art. 13. — Programele de formare destinate funcționarilor
publici cu statut special se organizează și se derulează conform
priorităților stabilite de către autoritățile sau instituțiile publice cu
competență în gestiunea funcțiilor publice reglementate prin
statutul special.
SECȚIUNEA a 2-a
Finanțarea programelor de formare și unele măsuri
privind planificarea instituțională a formării profesionale

Art. 14. — (1) Participarea la programele de formare
profesională a funcționarilor publici se finanțează, după caz, din
bugetul autorității sau instituției publice, din sumele special
prevăzute în acest scop, sau din alte surse, de regulă după cum
urmează:
a) pentru programele de formare urmate la inițiativa ori în
interesul autorității sau al instituției publice în domeniile care se
regăsesc în fișa postului, care au fost identificate ca necesare la
evaluarea performanțelor profesionale individuale și se
regăsesc în planul anual de perfecționare elaborat și aprobat în
condițiile legii, precum și pentru cele rezultate din nevoia de
instruire ca urmare a intrării în vigoare a unor modificări ale
cadrului normativ sau instituțional, finanțarea se asigură integral
din bugetul autorității sau al instituției publice;
b) pentru fiecare dintre programele de formare urmate la
inițiativa funcționarului public, cu acordul conducătorului
autorității sau al instituției publice, în domenii care se regăsesc

17

în fișa postului, dar care nu au fost identificate ca necesare la
evaluarea performanțelor profesionale individuale și nici nu se
regăsesc în planul anual de perfecționare elaborat și aprobat în
condițiile legii, finanțarea se asigură din bugetul instituției, în
limita fondurilor disponibile. În funcție de resursele financiare
disponibile și de gradul în care programul de formare este în
interesul autorității sau al instituției publice, funcționarului public
i se poate solicita suportarea unei părți de până la 50% din taxa
de participare;
c) pentru programele de formare urmate la inițiativa
funcționarului public, cu acordul conducătorului autorității sau
instituției publice, în alte domenii decât cele care se regăsesc în
fișa postului și cele identificate ca necesare la evaluarea
performanțelor profesionale individuale și care nici nu se
regăsesc în planul anual de perfecționare elaborat și aprobat în
condițiile legii, finanțarea se asigură integral de către
funcționarul public participant.
(2) Participarea la programele de formare urmate la inițiativa
funcționarului public, cu acordul conducătorului autorității sau
instituției publice, se aprobă pe baza cererii justificate a
funcționarului public, cu evidențierea modului în care acesta
consideră că dezvoltarea de abilități și competențe în domeniul
în care dorește să se formeze îi va îmbunătăți activitatea
profesională.
(3) Funcționarii publici beneficiază pe perioada în care
urmează forme de perfecționare profesională de toate drepturile
salariale cuvenite, în condițiile legii.
Art. 15. — (1) În scopul aplicării prevederilor prezentei
hotărâri, conducătorii autorităților și instituțiilor publice vor
desemna unul sau mai mulți funcționari publici, de regulă din
cadrul compartimentului specializat responsabil cu organizarea
și realizarea gestiunii curente a resurselor umane și funcțiilor
publice.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) exercită următoarele
atribuții:
a) răspund de elaborarea planului anual de perfecționare
profesională, precum și a oricăror altor măsuri privind
perfecționarea profesională a funcționarilor publici din cadrul
autorității sau instituției publice, precum și, dacă este cazul, din
cadrul autorităților și instituțiilor publice subordonate, le supun
aprobării conducătorului autorității sau instituției publice și
asigură transmiterea acestora către Agenția Națională a
Funcționarilor Publici sau, după caz, către ordonatorul principal
de credite, conform legii;
b) asigură consultanță și asistență funcționarilor publici de
conducere din cadrul autorității sau instituției publice în stabilirea
măsurilor privind formarea profesională a funcționarilor publici
din subordine;
c) monitorizează aplicarea măsurilor privind formarea
profesională a funcționarilor publici din cadrul autorității sau
instituției publice și întocmesc trimestrial un raport privind stadiul
realizării măsurilor planificate;
d) întocmesc raportul anual privind formarea profesională a
funcționarilor publici din cadrul autorității sau instituției publice.
(3) Atribuțiile prevăzute la alin. (2) se exercită în baza unui
act administrativ emis de conducătorul autorității sau instituției
publice ori prin completarea fișei postului ocupat de persoana
sau, după caz, de persoanele desemnate, cu atribuțiile
individuale distincte în domeniul asigurării îndeplinirii măsurilor
privind formarea profesională a funcționarilor publici.
Art. 16. — (1) În vederea asigurării respectării dreptului și
îndeplinirii obligației de îmbunătățire continuă a abilităților și

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

pregătirii profesionale, anual, la evaluarea performanțelor
profesionale individuale, sunt identificate în raportul de evaluare
domeniile în care funcționarul public evaluat necesită formare
profesională suplimentară în perioada următoare.
(2) Necesarul de formare profesională identificat conform
alin. (1) se completează, dacă este cazul, cu necesarul de
formare profesională rezultat din modificările legislative în
domeniile de competență ale funcționarului public, precum și din
eventualele modificări relevante ale fișei postului.
Art. 17. — (1) Pe baza documentelor prevăzute la art. 16,
întocmite în condițiile legii, funcționarii publici care ocupă funcții
de conducere elaborează un raport privind necesarul de formare
profesională a personalului din subordine, cu evidențierea
domeniilor considerate prioritare, precum și a criteriilor ce stau
la baza identificării priorităților.
(2) Persoana sau, după caz, persoanele desemnate în baza
prevederilor art. 15 alin. (1) centralizează rapoartele prevăzute
la alin. (1), elaborează proiectul planului de măsuri privind
pregătirea profesională a funcționarilor publici din cadrul
autorității sau instituției publice și îl înaintează conducerii
acesteia, împreună cu proiectul planului anual de perfecționare
profesională a funcționarilor publici pentru perioada următoare
și fondurile necesar a fi alocate de la bugetul autorității sau
instituției publice în acest scop.
(3) În funcție de resursele disponibil a fi alocate în scopul
formării profesionale a funcționarilor publici, în urma consultărilor
efectuate în baza prevederilor art. 72 alin. (1) lit. d) și ale art. 74
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, conducerea
autorității sau instituției publice aprobă măsurile privind
pregătirea profesională a funcționarilor publici, planul anual de
perfecționare profesională și fondurile alocate de la bugetul
autorității sau al instituției publice în scopul instruirii funcționarilor
publici.
Art. 18. — (1) Ordonatorii principali de credite sunt obligați să
transmită Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
documentele aprobate în condițiile prevăzute la art. 17 alin (3).
(2) Documentele aprobate sunt transmise centralizat și
pentru autoritățile și instituțiile publice din subordinea
ordonatorului principal de credite sau finanțate prin bugetul
acestuia, până la data de 31 martie a fiecărui an.
(3) Agenția Națională a Funcționarilor Publici centralizează
datele transmise de ordonatorii principali de credite și
elaborează raportul anual privind formarea profesională a
funcționarilor publici, pe care îl aduce la cunoștința publicului
inclusiv prin publicare pe site-ul propriu.
Art. 19. — (1) La nivel național, domeniile prioritare de
formare profesională a funcționarilor publici sunt stabilite
conform documentului prevăzut la art. 18 alin. (3).
(2) La nivelul autorităților și instituțiilor publice, participarea la
programele de formare profesională se aprobă conform
documentelor prevăzute la art. 17 alin. (3).
Art. 20. — În limita fondurilor disponibile, în luna august a
fiecărui an, documentele prevăzute la art. 17 alin. (3) pot fi
actualizate, cu justificarea modificărilor efectuate și precizarea,
în cazul în care este prevăzută o creștere a sumelor alocate, a
surselor de finanțare. Documentele modificate și completate vor
fi transmise Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în
condițiile prevăzute la art. 18 alin. (2).
Art. 21. — (1) La încheierea exercițiului bugetar, autoritățile
și instituțiile publice întocmesc raportul anual privind formarea
profesională a funcționarilor publici, cu evidențierea
următoarelor elemente:

a) numărul funcționarilor publici din cadrul autorității sau
instituției publice care au participat la programe de formare,
conform planificării, pe categorii de funcționari publici;
b) tipurile de formare profesională de care au beneficiat
funcționarii publici din cadrul autorității sau instituției publice;
c) furnizorii de programe de formare profesională și
modalitatea de realizare a formării profesionale;
d) gradul de corelare dintre planificarea aprobată, măsurile
efectiv implementate și rezultatele obținute;
e) actualizările efectuate în condițiile prevăzute la art. 20,
dacă este cazul;
f) propuneri de îmbunătățire a sistemului de formare
profesională a funcționarilor publici, dacă este cazul.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) lit. d) și f) se transmit Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici concomitent cu măsurile
privind pregătirea profesională a funcționarilor publici, planul
anual de perfecționare profesională și fondurile alocate de la
bugetul instituției în scopul instruirii personalului propriu pentru
anul următor.
(3) Raportul anual privind formarea profesională a
funcționarilor publici face parte integrantă din raportul de
activitate al autorităților și instituțiilor publice.
CAPITOLUL III
Organizarea și derularea formării profesionale
a funcționarilor publici
SECȚIUNEA 1
Furnizorii de formare profesională

Art. 22. — În sensul prezentei hotărâri, sunt furnizori de
formare profesională a funcționarilor publici:
a) autoritățile și instituțiile publice care au ca obiect de
activitate definit explicit în actul normativ de înființare, organizare
și funcționare inclusiv organizarea și derularea de programe de
formare;
b) instituțiile din cadrul sistemului național de învățământ
corespunzătoare nivelului învățământ superior sau, după caz,
categoriei educație permanentă, în limitele prevăzute de lege;
c) organizațiile de drept privat înființate pe lângă autorități și
instituții publice sau în parteneriat cu acestea, ce au ca obiect de
activitate definit explicit în actul de înființare, organizare și
funcționare inclusiv organizarea și derularea de programe de
formare;
d) organizațiile private independente, de tip societăți
comerciale înființate în baza Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, sau, după caz, organizații neguvernamentale
înființate în baza Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, ce au ca obiect de activitate definit explicit
în actul de înființare, organizare și funcționare inclusiv
organizarea și derularea de programe de formare.
Art. 23. — (1) În organizarea și derularea programelor de
formare, furnizorii de formare autorizați pot acționa independent
sau se pot asocia cu alți furnizori de formare, precum și cu
persoane juridice care nu sunt abilitate, autorizate sau, după
caz, acreditate potrivit legii să desfășoare activități de formare
profesională, dar care au expertiză în domeniul ce constituie
tematică a formării.
(2) În situația asocierii prevăzute la alin. (1), documentele
care atestă participarea sau, după caz, absolvirea programului
de formare sunt emise în comun și poartă elementele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
identificare prevăzute la art. 9 alin. (6) lit. a) și g) ale tuturor
organizațiilor implicate în organizarea și derularea programului.
Art. 24. — (1) În organizarea și derularea programelor de
formare pentru funcționarii publici, furnizorii de formare
profesională pentru administrația publică utilizează personal
specializat, după cum urmează:
a) formatori de competențe profesionale, certificați în
condițiile legii, în situația în care programul de formare este
organizat de un furnizor care face parte din una dintre categoriile
prevăzute la art. 22 lit. a), c) și d);
b) personal didactic titular în învățământul superior, în situația
în care programul de formare este organizat de un furnizor care
face parte din categoria prevăzută la art. 22 lit. b);
c) persoane-resursă, în oricare dintre situațiile prevăzute la
art. 22, dacă persoanele prevăzute la lit. a) și b) nu pot asigura
expertiza necesară.
(2) Funcționarii publici care participă în condițiile legii la
programe de formare în calitate de personal specializat, conform
alin. (1), se consideră a desfășura activități compatibile cu
exercitarea funcției publice, dacă sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) activitatea în domeniul didactic se realizează în
îndeplinirea atribuțiilor autorității sau instituției publice cu care
funcționarul public are raporturi de serviciu, conform dispoziției
conducătorului respectivei autorități sau instituții publice, sau,
după caz, se realizează în afara programului de lucru al
funcționarului public;
b) activitatea în domeniul didactic se realizează cu
respectarea regimului conflictelor de interese și fără a afecta
interesele sau exercitarea competențelor autorității ori instituției
publice cu care persoana în cauză are raporturi de serviciu;
c) persoanele în cauză fac dovada deținerii calificării
necesare pentru a desfășura activitate în calitate de personal
specializat.
Art. 25. — Instituțiile publice care organizează programe de
formare specializată prevăzute de lege ca obligatorii pentru
ocuparea anumitor categorii de funcții publice, respectiv care
organizează programe de perfecționare profesională prevăzute
de lege ca obligatorii pentru anumite categorii de funcționari
publici se stabilesc prin acte normative sau, după caz, acte cu
caracter normativ, conform legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Unele măsuri privind planificarea organizării programelor
de formare

Art. 26. — (1) În vederea asigurării respectării principiilor
prevăzute la art. 4, autoritățile și instituțiile publice inițiază, cel
puțin o dată pe an, procedurile de achiziționare și aduc la
cunoștința furnizorilor de formare informațiile necesare elaborării
și transmiterii ofertelor.
(2) Sunt considerate informații necesare elaborării și
transmiterii ofertelor următoarele:
a) informațiile specifice necesare pentru elaborarea ofertei
de către furnizorul de formare;
b) limba sau limbile în care trebuie elaborată oferta;
c) procedura de atribuire a contractului sau, după caz, a
contractelor;
d) criteriile de calificare și selecție a ofertelor, precum și
modalitatea de aplicare a acestora;
e) adresa la care se transmit ofertele și modalitățile acceptate
de beneficiarul de formare pentru primirea și înregistrarea
acestora;

19

f) data-limită pentru transmiterea ofertelor;
g) data-limită pentru finalizarea procesului de evaluare și
selecție a ofertelor;
h) orice alte informații considerate de către beneficiarul de
formare relevante pentru elaborarea ofertei.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) sunt următoarele:
a) tipul programului și domeniul în care se organizează
programul de formare;
b) obiectivele generale ale participării la programul de
formare;
c) tematica ce va fi tratată în mod obligatoriu în cadrul
programului de formare;
d) durata minim acceptată și cea maxim acceptată pentru
programul de formare, exprimată în ore efective de formare,
precum și orice informații privind preferințele beneficiarului de
formare din punctul de vedere al derulării programului;
e) informații minimale privind grupul-țintă pentru care se
organizează formarea, respectiv nivelul funcțiilor participanților
și domeniul de competență al acestora.
(4) Aducerea la cunoștința furnizorilor de formare a
informațiilor prevăzute la alin. (2) se face prin publicarea la
sediul autorității sau instituției publice, prin transmiterea directă
către furnizorii de formare, în cazul în care aceștia au solicitat în
mod expres acest lucru, pe cheltuiala solicitantului, prin
publicarea pe pagina de internet a beneficiarului de formare, în
cazul în care acesta are pagină de internet, precum și prin orice
alte mijloace de natură să asigure aplicarea principiilor
sistemului de formare profesională a funcționarilor publici, cu
evidențierea datei la care au fost făcute publice informațiile.
Art. 27. — Preluarea, înregistrarea și arhivarea solicitărilor
de transmitere directă a informațiilor prevăzute la art. 26 alin. (2),
precum și a ofertelor transmise de furnizorii de formare sunt în
responsabilitatea beneficiarului de formare.
Art. 28. — Evaluarea și selecția ofertelor se fac conform
criteriilor de calificare și selecție anunțate, în baza conținutului
documentelor trimise de furnizorii de formare și cu respectarea
termenelor-limită de primire a ofertelor și, respectiv, de finalizare
a procesului de evaluare și selecție a ofertelor, comunicate prin
anunțul de participare.
Art. 29. — (1) Criteriile de calificare privesc condițiile pe baza
cărora se stabilește eligibilitatea furnizorului de formare.
(2) Criteriile de selecție se stabilesc de către beneficiarul de
formare, prin dispoziția conducătorului autorității sau instituției
publice, și privesc aspectele tehnice și cele financiare pe baza
cărora se stabilește furnizorul de formare de la care vor fi
achiziționate serviciile de formare.
(3) La stabilirea criteriilor de selecție se au în vedere cel puțin
următoarele elemente:
a) modalitatea de realizare a formării profesionale a
funcționarilor publici;
b) resursele necesare pentru organizarea și desfășurarea
programului;
c) experiența și rezultatele activității anterioare în domeniul
organizării și desfășurării programelor de formare, dacă este
cazul.
(4) Criteriile de selecție pot fi completate și de alte aspecte
specifice considerate de beneficiarul de formare relevante în
achiziționarea serviciilor de la un furnizor de formare.
Art. 30. — (1) La finalizarea procesului de evaluare și
selecție, beneficiarul de formare întocmește un proces-verbal
cu rezultatele evaluării și selecției, pe care îl aduce la cunoștința

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

persoanelor interesate conform modalităților prevăzute la art. 26
alin. (4).
(2) Depunerea și soluționarea contestațiilor privind
rezultatele evaluării și selecției ofertelor se fac în condițiile legii.
(3) Beneficiarul de formare încheie contractul cu furnizorul
de formare care a prezentat oferta cea mai convenabilă din
punct de vedere tehnic și financiar.
Art. 31. — Achiziționarea serviciilor de formare se va face cu
respectarea principiilor prevăzute la art. 4.
Art. 32. — Contractele de achiziționare, respectiv de prestare
de servicii de formare profesională nu pot conține clauze de
confidențialitate.
Art. 33. — Furnizorii de formare profesională privați
prestează servicii pentru beneficiarii de formare pe bază de
contract de achiziții încheiat conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 34. — Achiziționarea serviciilor de formare se face cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare în domeniul atribuirii
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturi și obligații specifice ale beneficiarilor de formare
și ale furnizorilor de formare

Art. 35. — (1) Funcționarii publici care urmează într-un an
calendaristic programe de formare organizate în țară sau în
străinătate în condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a) și b),
cu o durată cumulată mai mare de 90 de zile, sunt obligați să se
angajeze în scris că vor lucra în administrația publică o perioadă
determinată, proporțional cu numărul zilelor de formare.
(2) Persoanele care urmează într-un an calendaristic
programe de formare specializată organizate în țară sau în
străinătate ori, după caz, în țară și în străinătate, finanțate de la
bugetul de stat sau de la bugetul local, pe o perioadă mai mare
de 90 de zile, în scopul intrării în corpul funcționarilor publici sau,
după caz, într-o categorie a funcției publice superioare celei din
care face parte funcția pe care o ocupă la momentul începerii
programului, sunt obligați să se angajeze în scris că vor lucra în
administrația publică o perioadă determinată de la terminarea
programelor, proporțional cu numărul zilelor de formare, dacă
pentru programul respectiv nu este prevăzută prin lege o altă
perioadă.
(3) Durata de 90 de zile prevăzută la alin. (1) și (2) se
calculează în funcție de numărul de zile efective de formare de
care funcționarul public beneficiază, indiferent de numărul
programelor de formare sau de datele de începere și datele de
finalizare ale acestora.
(4) Funcționarii publici care s-au angajat în scris că vor lucra
în administrația publică pentru o perioadă determinată și nu își
respectă angajamentul sunt obligați la restituirea sumelor în
condițiile legii.
Art. 36. — (1) Perioada determinată pentru care funcționarul
public ce a beneficiat într-un an calendaristic de mai mult de
90 de zile de formare se angajează să lucreze în administrație
se stabilește de către autoritatea sau instituția publică, în funcție
de cel puțin următoarele criterii:
a) complexitatea programelor de formare;
b) corelarea dintre domeniile în care se realizează formarea
și specificul funcției și atribuțiilor funcționarului beneficiar;
c) cuantumul sumelor reprezentând finanțarea suportată de
autoritatea sau instituția publică;

d) angajamentele asumate în cazul finanțării, ca urmare a
implementării de proiecte cu finanțare externă;
e) corelarea dintre participarea funcționarilor publici
beneficiari la cele peste 90 de zile de formare și conținutul
documentelor prevăzute la art. 17 alin. (3).
(2) Perioada prevăzută la alin. (1) poate fi cuprinsă între 2 și
5 ani, după cum urmează:
a) între 2 și 3 ani, pentru programele prevăzute la art. 35
alin. (1), organizate în țară;
b) între 3 și 4 ani, pentru programele prevăzute la art. 35
alin. (1), organizate în străinătate;
c) între 4 și 5 ani, pentru programele prevăzute la art. 35
alin. (2).
Art. 37. — În relația cu furnizorii de formare autoritățile și
instituțiile publice au următoarele drepturi specifice:
a) să solicite și să primească toate documentele care atestă
calitatea de furnizor de formare abilitat sau, după caz, autorizat
în condițiile legii;
b) să solicite și să primească toate documentele care atestă
buna desfășurare a programului și atingerea obiectivelor pentru
care a fost încheiat contractul;
c) să solicite și să primească toate documentele care atestă
performanțele individuale, pe parcursul programului, ale
persoanelor a căror participare a fost finanțată din bugetul
propriu;
d) să solicite și să primească toate documentele care atestă
participarea și, după caz, absolvirea programelor de către
persoanele a căror participare a fost finanțată din bugetul
propriu;
e) să solicite restituirea sumelor plătite pentru participarea la
programele de formare, dacă funcționarul public participant nu
poate face dovada finalizării programului din culpa furnizorilor
de formare.
Art. 38. — În relația cu furnizorii de formare autoritățile și
instituțiile publice au următoarele obligații specifice:
a) să pună la dispoziția furnizorilor de formare toate
informațiile relevante pentru organizarea și derularea în bune
condiții a programelor de formare;
b) să asigure participarea funcționarilor publici înscriși sau,
după caz, selectați la formare, conform planificării programelor;
c) să asigure transparența procesului de achiziționare a
serviciilor de formare;
d) să asigure plata în termenele și condițiile prevăzute în
contract.
Art. 39. — În relația cu funcționarii publici participanți la
programele de formare autoritățile și instituțiile publice au
următoarele drepturi specifice:
a) să solicite și să primească toate informațiile necesare
analizării necesității și oportunității aprobării și, după caz,
finanțării participării la programe de formare;
b) să aprobe sau, după caz, să refuze în mod justificat
participarea la programe de formare și finanțarea cheltuielilor cu
participarea;
c) să solicite sau, după caz, să organizeze evaluarea
rezultatelor participării la programele de formare;
d) să solicite restituirea sumelor cheltuite cu participarea la
programele de formare, dacă funcționarul public participant nu
face dovada finalizării programului din culpa sa.
Art. 40. — (1) În relația cu funcționarii publici participanți la
programele de formare autoritățile și instituțiile publice au
următoarele obligații specifice:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
a) să planifice corespunzător și să asigure participarea
funcționarilor publici la programe de formare conform planificării;
b) să asigure formarea funcționarilor publici în mod echitabil,
prioritar, în conformitate cu obiectivele postului și activitățile din
fișa postului, dar și cu luarea în considerare a opiniilor exprimate
de funcționarul public la momentul evaluării performanțelor
profesionale individuale;
c) să aducă la cunoștința funcționarilor publici toate
informațiile relevante privind formarea profesională individuală;
d) să aducă la cunoștința funcționarilor publici care participă
la un program de formare anterior derulării acestuia toate
informațiile privind condițiile de desfășurare și obligațiile
furnizorului de formare;
e) să asigure întocmirea, conform legii, a tuturor
documentelor și actelor administrative la baza respectării
drepturilor și asumării obligațiilor funcționarilor publici în
domeniul formării profesionale;
f) să elibereze documente care să ateste, dacă este cazul,
competența funcționarilor publici în domenii care nu sunt
prevăzute în mod expres în fișa postului.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. f) atestă
specializarea la locul de muncă și pot fi eliberate în situația în
care, prin natura activității autorității sau instituției publice,
funcționarul public a îndeplinit pentru perioade însemnate de
timp, cu caracter de repetabilitate, activități care nu au fost
prevăzute în mod expres în fișa postului.
Art. 41. — Funcționarii publici participanți la programele de
formare au următoarele drepturi specifice:
a) să fie consultați în stabilirea domeniilor programelor de
formare profesională individuală la care vor participa și să li se
asigure dreptul la contestarea deciziilor care se iau în acest
sens;
b) să li se aducă la cunoștință informațiile relevante privind
formarea profesională individuală, precum și condițiile de
desfășurare a programelor de formare la care aceștia participă;
c) să li se permită participarea la programele de formare, în
condițiile legii, cu diminuarea corespunzătoare a volumului de
muncă pe perioada derulării acestora;
d) să li se recunoască competențele și abilitățile obținute în
urma participării la programe de formare;
e) să li se elibereze documentele sau, după caz, copii de pe
documentele justificative ori doveditoare ale participării la
programe de formare.
Art. 42. — Funcționarii publici participanți la programele de
formare au următoarele obligații specifice:
a) să participe la toate activitățile din cadrul programului de
formare, conform cerințelor acestuia;

21

b) să participe la toate formele de evaluare a programului de
formare, respectiv a competențelor și abilităților obținute;
c) să sesizeze autoritatea sau instituția publică din ale cărei
fonduri este finanțată participarea la programul de formare
privind neregulile și abaterile constatate în derularea contractului
în ceea ce privește obligațiile furnizorului de formare;
d) să restituie, în condițiile legii, sumele cheltuite cu
participarea la programele de formare, în situația în care nu își
îndeplinește obligațiile asumate;
e) să utilizeze în activitatea curentă cunoștințele dobândite,
respectiv competențele obținute sau abilitățile dezvoltate, și,
după caz, să asigure transferul de cunoștințe.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 43. — În cazul în care programele de formare prevăzute
la art. 5 sunt organizate și se derulează în domenii pentru care
există standarde ocupaționale elaborate și aprobate în condițiile
legii, beneficiarii de formare sunt obligați să solicite, iar furnizorii
de formare prevăzuți la art. 22 lit. d) trebuie să facă dovada
înscrierii în Registrul Național al Furnizorilor de Formare
Autorizați.
Art. 44. — În aplicarea prevederilor art. 18, termenele și
formatul standard de transmitere a datelor sunt stabilite prin
instrucțiuni aprobate prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 45. — Pentru programele de formare profesională
destinate funcționarilor publici pentru care furnizorii de formare
utilizează cu titlu de personal specializat persoane care ocupă
funcții publice, prevederile art. 24 alin. (1) lit. a) privind obligația
de certificare intră în vigoare în termen de un an de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 46. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, autoritățile și instituțiile publice sunt obligate
să elaboreze procedurile și să aprobe măsurile interne în
domeniul formării profesionale a funcționarilor publici.
Art. 47. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri se aprobă, la propunerea Institutului
Național de Administrație și cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, potrivit legii, strategia privind formarea
profesională a funcționarilor publici.
(2) Prin strategia privind formarea profesională a
funcționarilor publici se stabilesc grupurile-țintă strategice,
precum și, dacă este cazul, măsurile necesar a fi adoptate în
vederea asigurării calității în domeniul formării profesionale a
funcționarilor publici.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.066.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2008
pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996 și pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007
privind asigurarea fondului de locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele retrocedate
foștilor proprietari,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 22 decembrie 2000, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirea
ăMinisterul Lucrărilor Publice și Amenajării Teritoriului” se
înlocuiește cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor”.
2. La articolul 7, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Sursele de finanțare prevăzute la art. 9 lit. b),
c) și d) din lege se evidențiază la indicatorul 36.11.08 «Depozite
speciale pentru construcția de locuințe», în afara bugetelor
consiliilor județene, Consiliului General al Municipiului București
și ale consiliilor locale, după caz.
(2) Fondurile constituite potrivit prevederilor art. 9 lit. b), c) și
d) din lege, în vederea finanțării construcțiilor de locuințe, se
reflectă, în afara bugetelor locale, la capitolul «Diverse venituri»,
respectiv la subcapitolul «Depozite speciale pentru construcția
de locuințe», iar la partea de cheltuieli, la capitolul 70.11
«Locuințe, servicii și dezvoltare publică», subcapitolul 70.11.03
«Locuințe».
..............................................................................................
(4) Contribuția de la bugetul local pentru finanțarea
construcțiilor de locuințe în limita surselor prevăzute la art. 9
lit. a) din lege se evidențiază la capitolul de cheltuieli bugetare
70.02 «Locuințe, servicii și dezvoltare publică», respectiv la
subcapitolul «Locuințe».”
3. La articolul 8, literele d) și e) ale alineatului (1) și
alineatul (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) după analiza și aprobarea alocațiilor bugetare, Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor virează suma cu
ordin de plată din contul de cheltuieli bugetare în contul
consiliului județean, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, «Depozite speciale pentru construcția de
locuințe», deschis la Trezoreria Statului din municipiul reședință
de județ, respectiv din municipiul București;
e) la primirea sumelor în cont, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București repartizează alocațiile de la
bugetul de stat la consiliile locale, respectiv la consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București, pentru care s-au solicitat
sumele conform anexei nr. 2, și vor proceda la virarea sumelor
respective direct din contul «Depozite speciale pentru
construcția de locuințe» în același cont deschis pe seama
consiliilor locale, respectiv pe seama consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București la unitățile Trezoreriei Statului.
Operațiunea se efectuează prin ordin de plată pentru Trezoreria
Statului.

(2) Cheltuielile efectuate de consiliile locale în limita
resurselor prevăzute la art. 9 din lege se evidențiază în afara
bugetelor locale, la capitolul de cheltuieli 70.11 «Locuințe,
servicii și dezvoltare publică».”
4. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Finanțarea construirii locuințelor sociale și a
celor de necesitate se asigură din bugetele locale în limita sumei
prevăzute cu această destinație, din transferuri de la bugetul de
stat, stabilite anual cu această destinație în bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, precum și din
donații și contribuții de la persoane fizice și juridice, efectuate
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) În scopul asigurării fondurilor necesare pentru finanțarea
executării construcțiilor de locuințe sociale și de necesitate,
consiliile locale, Consiliul General al Municipiului București și,
după caz, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București,
la fundamentarea proiectelor de bugete locale anuale, vor
prevedea sumele aferente pentru fiecare dintre construcțiile
respective, pe surse de finanțare, inclusiv sumele necesar a fi
alocate în completare de la bugetul de stat.
(3) În situațiile în care la unele blocuri de locuințe se impune
realizarea de spații cu altă destinație decât cea de locuință,
pentru activități comerciale, de prestări de servicii sau altele
asemenea, finanțarea lucrărilor corespunzătoare acestor spații
se va realiza de către viitorii beneficiari. Sumele necesare pentru
executarea lucrărilor se vor încasa de la viitorii beneficiari de
către autoritățile administrației publice locale, prin administratorii
delegați în a căror răspundere a fost dată urmărirea investițiilor,
conform unui grafic de plăți convenit între părți, și se vor urmări
distinct față de sumele alocate pentru construcția de locuințe.
Finanțarea și execuția lucrărilor pentru aceste spații se vor
realiza astfel încât să permită recepția și darea în folosință a
locuințelor din clădire la termenele prevăzute în contract.
(4) Autoritățile administrației publice locale vor urmări ca în
contractele de execuție a locuințelor să fie cuprinse clauze
speciale care vor prevedea ca influențele în costurile pentru
construcții, rezultate din depășirea termenului-limită de recepție,
în condiții de inflație, să fie suportate de partea care a generat
depășirea termenului respectiv.
(5) Verificarea situațiilor de lucrări, precum și a stadiului fizic
de execuție se va efectua de comisii stabilite prin hotărâre a
consiliilor locale, respectiv prin hotărâre a Consiliului General al
Municipiului București sau, după caz, prin hotărâre a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, din care vor face
parte administratorii delegați de primar/primarul general și
diriginții de șantier nominalizați de unitățile specializate în
răspunderea cărora a fost dată derularea investiției.
(6) În aplicarea prevederilor art. 67 din lege, consiliile locale,
Consiliul General al Municipiului București și, după caz, consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București vor stabili anual
lista cuprinzând obiectivele de investiții pentru locuințe sociale și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
de necesitate care urmează să se finanțeze în anul următor,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 11. Aceste liste se vor
transmite Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor în vederea definitivării programului de finanțare a
locuințelor.
(7) În susținerea sumelor solicitate pentru alocațiile de la
bugetul de stat, conform modelului prevăzut în anexa nr. 11,
consiliile locale, Consiliul General al Municipiului București și,
după caz, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
vor prezenta separat sumele necesare pentru terminarea
locuințelor începute de cele necesare pentru construcțiile noi.
(8) Consiliile locale, Consiliul General al Municipiului
București și, după caz, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București deschid la unitățile Trezoreriei Statului
contul «Depozite speciale pentru construcția de locuințe», în
afara bugetelor locale, reprezentând venituri cu destinație
specială. Acest cont se alimentează, în măsura necesităților și
în limita sumelor aprobate, cu sume de la Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, reprezentând transferuri de la
bugetul de stat.
(9) În termen de 30 de zile după aprobarea bugetului de stat
anual, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
împreună cu autoritățile administrației publice locale vor analiza
și vor efectua prioritizarea investițiilor în construcția de locuințe
sociale și de necesitate propuse a se realiza și vor corecta în
mod corespunzător programul de finanțare prevăzut la alin. (6).
(10) Alocarea sumelor pentru finanțarea construcțiilor de
locuințe sociale și de necesitate se va face pentru fiecare
obiectiv de investiții, astfel încât să se asigure finalizarea
lucrărilor cu respectarea termenului de punere în funcțiune și cu
încadrarea în plafonul valoric negociat pe bază de contract.”
5. La articolul 27, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Constituirea, repartizarea și utilizarea sumelor la nivelul
consiliilor locale, la nivelul Consiliului General al Municipiului
București și, după caz, la nivelul consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, conform prevederilor programelor de
investiții, sunt de competența autorităților administrației publice
locale respective, care sunt obligate să urmărească și să
asigure respectarea prevederilor legale.”
6. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — (1) Pentru primirea alocațiilor de la bugetul de
stat cu destinația finanțării construcțiilor de locuințe, consiliile
locale, Consiliul General al Municipiului București și, după caz,
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
procedează după cum urmează:
a) solicită lunar, în scris, Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, până la data de 6 a lunii în curs, necesarul
de fonduri în completarea celorlalte sume, pentru decontarea
lucrărilor de construcții-montaj executate până la finele lunii
anterioare. Solicitarea va fi însoțită de situația privind producția
realizată, conform anexei nr. 2bis, și de un extras al contului
prevăzut la art. 26 alin. (8), emis de unitatea Trezoreriei Statului
din municipiul reședință de județ, respectiv din municipiul

București. Anexa nr. 2bis se completează în baza situațiilor de
lucrări verificate, însușite și avizate de diriginții de șantier
nominalizați în comisia prevăzută la art. 26 alin. (5) de unitățile
specializate în răspunderea cărora a fost dată derularea
investițiilor;
b) în vederea fundamentării sumelor necesar a fi alocate de
la bugetul de stat pentru decontarea producției care se va
realiza în luna în curs se va transmite, până la data de 6 a lunii
în curs, valoarea preliminată a producției respective, conform
anexei nr. 3bis;
c) după analiză și aprobare, în baza fundamentării
prezentate conform anexei nr. 4bis, Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor solicită Ministerului Economiei
și Finanțelor alocații bugetare cu această destinație, conform
anexei nr. 4;
d) după analiza și aprobarea alocațiilor bugetare, Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor virează suma cu
ordin de plată din contul de cheltuieli bugetare în conturile
consiliilor locale, în contul Consiliului General al Municipiului
București și, după caz, în conturile consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, deschise la unitatea
Trezoreriei Statului din municipiul reședință de județ, respectiv
din municipiul București. Operațiunea se efectuează prin ordin
de plată pentru Trezoreria Statului.
(2) Consiliile locale, Consiliul General al Municipiului
București și, după caz, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, vor aproba listele cuprinzând construcțiile
de locuințe sociale și de necesitate care urmează să se
realizeze din fondurile aflate în conturile deschise la Trezoreria
Statului.
(3) În listele prevăzute la alin. (2), cuprinzând construcțiile de
locuințe, se vor preciza numărul, structura după mărime și
amplasamentul acestora.”
7. Articolul 90 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 90. — Anexele nr. 1, 2, 2bis, 3, 3bis, 4, 4bis și 5—12 fac
parte integrantă din prezentele norme metodologice.”
8. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2bis, care va avea cuprinsul din anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
9. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 3bis, care va avea cuprinsul din anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
10. După anexa nr. 4 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 4bis, care va avea cuprinsul din anexa nr. 3, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
11. Anexa nr. 11 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 4, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000 privind
aprobarea normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 22 decembrie 2000, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.097.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2bis la normele metodologice)

CONSILIUL LOCAL

............................

.

(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)

SITUAȚIA

privind producția realizată în anul ........ până la finele lunii .................... pentru darea în folosință
a locuințelor ...........................*) aflate în diferite stadii de execuție
— mii lei —

Denumirea obiectivului
de investiții

Valoarea lucrărilor
executate de la
începutul anului
până la .....

0

Valoarea lucrărilor realizate și decontate,
cumulat de la începutul anului

1

Valoarea lucrărilor realizate și nedecontate
la finele lunii ........

Din care
Total
2

Din bugete
proprii
3

la care plata se face
Total

De la bugetul
de stat
4

De la bugetul de
stat
7

Din bugete proprii
5

6

Obiectiv 1
Obiectiv n
TOTAL

Răspundem pentru realitatea datelor.
Primar,
(Primar general),
.

Director buget-finanțe,
...........
..

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe sociale sau pentru locuințe de necesitate.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3bis la normele metodologice)
CONSILIUL LOCAL
............................
.
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)

SITUAȚIA

privind sumele preliminate pentru luna

necesare în vederea realizării locuințelor*)
— mii lei —
Alocații necesare pentru plata lucrărilor preliminate pe luna în curs

Denumirea obiectivului de investiții
Din care
Total
Din bugetul propriu
0

1

De la bugetul de stat

2

3

Obiectiv 1
Obiectiv n
TOTAL

Răspundem pentru realitatea datelor.
Primar,

Director buget-finanțe,

(Primar general),

...........

.
*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe sociale sau pentru locuințe de necesitate.

..

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4bis
la normele metodologice)
MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

De acord
Ministru,
.......................
F U N D A M E N TA R E A

sumelor necesare de la bugetul de stat pentru finanțarea construcțiilor de locuințe conform Legii locuinței nr. 114/1996,
pe luna .............. anul ............, pentru locuințe ..................
— mii lei —

Denumirea obiectivului
de investiții

Suma
necesară
finalizării
obiectivului
de investiții

0

1

Alocații pentru plata
Valoarea lucrărilor realizate și Valoarea lucrărilor realizate și Alocații necesare pentru plata
lucrărilor în anul
decontate, cumulat de la
nedecontate la finele lunii lucrărilor preliminate pe luna
Valoarea
în curs
începutul anului
............
în curs
lucrărilor
Total
executate
Sume
alocații
de la
existente
care se
Din care
Din care
Din care
în cont și solicită de
Din
De la începutul
anului
necheltuite la bugetul
bugete bugetul
Total
Total
Total
până
de stat
proprii de stat
Din
De la
Din
De la
Din
De la
la ......
bugete bugetul
bugete bugetul
bugete bugetul
proprii de stat
proprii de stat
proprii de stat
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Obiectiv 1 .........

—

—

Obiectiv 2 ............

—

—

Obiectiv 1 ............

—

—

Obiectiv 2.........

—

—

Județul I .............................................
Consiliul local 1 .................................

Total Consiliu local 1
.................................................................
Consiliul local n .................................

Total Consiliu local n
Total Județ I
.............................................
Județul n .............................................
.................................
Total Județ n
TOTAL GENERAL

Secretar de stat,
.....................................
Direcția economică
Director,
.................................

Direcția coordonatoare program
Director,
..................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 11
la normele metodologice)

CONSILIUL LOCAL .......................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)

L I S TA

cuprinzând locuințele sociale și de necesitate propuse a fi finanțate în anul .................

Denumirea obiectivului
de investiții

0

Număr
Regim
Număr
de
de
de cereri
locuințe
înălțime

1

2

3

Stadiu
fizic
realizat

4

Termen
Tip
PIF
construcție*)

5

6

Număr
locuințe
sociale

7

Suma
Suma
solicitată
Număr
necesară în
de la bugetul
locuințe de
vederea
de stat în
necesitate
finalizării
anul ....
(mii lei)
(mii lei)
8

9

Obiectiv 1
......
Obiectiv n
......
TOTAL

Primar,
(Primar general),
.....................................
*) Se completează: reabilitare sau construcție nouă.
**) Se completează totalul sumelor cuprinse în listele de investiții de la bugetul local, fără transferuri de la bugetul de stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției anuale a României
la bugetul Curții Penale Internaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 31 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, precum și al art. 115 lit. a) din
Statutul Curții Penale Internaționale, adoptat la Roma la 17 iulie 1998, ratificat de
România prin Legea nr. 111/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale a României la bugetul Curții
Penale Internaționale.
Art. 2. — Sumele necesare pentru plata contribuției prevăzute la art. 1 se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.107.

10

Surse
proprii
pentru
anul ..**)
(mii lei)
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația
din județele Botoșani și Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu titlu
gratuit, în limita sumei de 200.625 lei, constând în construcții
ușoare din elemente modulate pentru cazarea provizorie și
motorină pentru crearea condițiilor de revenire la o viață normală
a populației sinistrate din județele Botoșani și Maramureș,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune la prețurile de înregistrare, prin debitarea
contului 6891 ăCheltuieli privind rezerva de stat”, cantitățile de
produse aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuterniciții desemnați
de instituțiile prefectului din județele Botoșani și Maramureș.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile acordate se va face
în anul 2009, finanțarea fiind asigurată din bugetul de stat.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locurile indicate
de instituțiile prefectului din județele Botoșani și Maramureș se
va efectua în regim de urgență, prin grija unităților teritoriale din
subordinea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile legate de transportul produselor se suportă
de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, în limita
bugetului aprobat.
(3) Distribuirea construcțiilor ușoare din elemente modulate
către populația sinistrată se va face de Comitetul Județean
pentru Situații de Urgență Maramureș, prin grija Instituției
Prefectului din Județul Maramureș.
(4) Preluarea locuințelor de către persoanele sinistrate se
face pe bază de proces-verbal de predare-primire, cu precizarea
obligațiilor și îndatoririlor primitorului, întocmit după modelul
contractului-cadru de închiriere prevăzut în anexa nr. 8 la
Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.275/2000, cu modificările ulterioare, pe termen de un an
calendaristic, dar nu mai puțin decât perioada necesară
rezolvării situației locative definitive a sinistratului beneficiar de
locuință provizorie.

(5) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produselor,
deteriorarea, distrugerea sau modificarea constructivă a
construcțiilor ușoare din elemente modulate acordate ca ajutor
umanitar de urgență din rezervele de stat este interzisă și
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă, disciplinară
sau penală.
Art. 4. — (1) Instituțiile prefectului din județele Botoșani și
Maramureș vor justifica distribuirea produselor scoase din
rezervele de stat în condițiile prezentei hotărâri, conform
prevederilor art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind
acordarea, în primă intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul instituțiilor prefectului din județele Botoșani și
Maramureș în vederea punerii lor la dispoziția organelor de
control abilitate.
Art. 5. — Autoritățile administrației publice locale din județul
Maramureș vor asigura pentru zona sinistrată pentru
construcțiile ușoare din elemente modulate următoarele:
a) locația pentru amplasarea construcțiilor ușoare din
elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate, alta decât
aceea unde urmează să se reconstruiască locuințele distruse;
b) energia electrică necesară iluminatului și, după caz,
încălzirii din sursă electrică;
c) grupuri sanitare și surse de apă potabilă.
Art. 6. — (1) Pe măsura finalizării reconstrucției locuințelor,
Instituția Prefectului din Județul Maramureș va prelua de la
populație construcțiile ușoare din elemente modulate acordate
în condițiile prezentei hotărâri.
(2) Preluarea se va face pe bază de proces-verbal de
predare-primire, cu constatarea stării constructiv-funcționale și
aplicarea măsurilor, după caz.
(3) Construcțiile ușoare din elemente modulate astfel
preluate vor fi transmise, în condițiile legii, Inspectoratului
Județean pentru Situații de Urgență din județul Maramureș care
va asigura demontarea și conservarea acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurău
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.118.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
ANEXĂ

L I S TA P R O D U S E L O R

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență pentru populația
din județele Botoșani și Maramureș
Cantitatea

Nr.
crt.

Produsul

U/M
Botoșani

Maramureș

Total

1.

Construcții ușoare din elemente
modulate

buc

—

3

3

2.

Motorină

tone

10

27,5

37,5

Valoare

lei

39.500

161.125

200.625

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind suspendarea poziției 15 din Lista perimetrelor scoase la concurs public de oferte,
Runda nr. 62/2008, pentru concesionarea activităților miniere de exploatare,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 151/2008
În temeiul art. 64 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, precum și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.

Art. 1. — Poziția nr. 15 din Lista perimetrelor scoase la

Art. 2. — Suspendarea dispusă potrivit art. 1 se produce de

concurs public de oferte, Runda nr. 62/2008, pentru

la data intrării în vigoare a prezentului ordin pentru o durată de

concesionarea activităților miniere de exploatare, aprobată prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 151/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 598 din 11 august 2008, se suspendă.

90 de zile.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

București, 17 septembrie 2008.
Nr. 177.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

29

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind modul de întocmire și eliberare a adeverințelor
prin care se atestă activitatea desfășurată în locuri de muncă încadrate în grupele I și/sau a II-a
de muncă, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, necesare stabilirii și/sau modificării
drepturilor de pensie în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse;
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind modul de întocmire și
eliberare a adeverințelor prin care se atestă activitatea
desfășurată în locuri de muncă încadrate în grupele I și/sau
a II-a de muncă, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie
2001, necesare stabilirii și/sau modificării drepturilor de pensie
în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu

modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se aplică de către Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale, casele teritoriale și locale de
pensii, angajatori, precum și de către deținătorii arhivelor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Romaniei, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

București, 15 septembrie 2008.
Nr. 590.

ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind modul de întocmire și eliberare a adeverințelor prin care se atestă activitatea desfășurată
în locurile de muncă încadrate în grupele I și/sau a II-a de muncă, potrivit legislației anterioare datei
de 1 aprilie 2001, necesare stabilirii și/sau modificării drepturilor de pensie în conformitate
cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
1. Cererile prin care persoanele interesate solicită eliberarea
adeverințelor prin care se atestă faptul că în anumite perioade,
anterioare datei de 1 aprilie 2001, și-au desfășurat activitatea în
locuri de muncă încadrate în grupele I și/sau a II-a de muncă se
depun la angajatori sau la deținătorii arhivelor acestora, după caz.
2. Adeverințele prevăzute la pct. 1 se întocmesc și se
eliberează, conform modelului prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta procedură, numai pe baza
documentelor, verificabile, aflate în evidențele angajatorilor sau
ale deținătorilor de arhive.
3. La eliberarea adeverințelor angajatorii sau orice alți
deținători de arhive sunt obligați să respecte prevederile art. 160
alin. (7) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, așa cum a fost introdus prin Legea
nr. 44/2006.

4. Angajatorii sau orice alți deținători de arhive sunt direct
răspunzători de legalitatea, exactitatea și corectitudinea datelor,
elementelor și informațiilor înscrise în adeverințele pe are le
întocmesc și le eliberează.
5. În înțelesul prezentului ordin, prin deținător de arhivă se
înțelege persoana juridică în a cărei păstrare se află documente
în baza cărora se poate întocmi și elibera adeverința prevăzută
în anexă.
6. Adeverințele nevalorificate la stabilirea și/sau recalcularea
pensiilor, întocmite și eliberate anterior intrării în vigoare a
prezentului ordin, se utilizează la stabilirea și/sau modificarea
drepturilor de pensie dacă îndeplinesc condițiile legale de
valabilitate, chiar dacă nu sunt conforme cu modelul din anexă.
7. Pentru a putea fi valorificată, adeverința prevăzută în
anexă se completează în mod obligatoriu la toate rubricile
prevăzute.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008
ANEXĂ
la procedură

UNITATEA .............................................................
C.U.I. .........................../Cod fiscal ........................
Adresa ................................. Telefon ....................
Nr. ......................./Data .........................................

ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că doamna/domnul ......................................................................................., născută/născut
la data de ..................... în localitatea ..................................................................., județul ........................................., sectorul ......,
având C.N.P. ................................., a fost angajată/angajat cu contract individual de muncă la societatea *...................................,
în perioada de la .............................. până la ............................ .
În perioada de la ................... până la ................., având meseria/funcția de ...................., a fost încadrată/încadrat în
grupa**................ de muncă, în procent de ...............%, conform nominalizării efectuate prin ..............................***
Temeiul juridic al încadrării în grupa**..... de muncă îl reprezintă................****
OBSERVAȚII:

.............................................................................................................................................................................
Menționăm că prezenta adeverință s-a eliberat în baza documentelor, verificabile, aflate în arhiva societății, cunoscându-se
atât prevederile art. 288 și 289 din Codul penal, referitoare la falsul în înscrisuri oficiale, cât și prevederile legislației de reglementare
a pensiilor din sistemul public, potrivit cărora angajatorul poartă întreaga răspundere pentru valabilitatea și corectitudinea actelor
doveditoare utilizate la stabilirea drepturilor de pensie.

Conducătorul unității,
..........................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Direcția/Serviciul cu atribuții salarizare personal
.................................................
(nume, prenume, semnătura)

Întocmit
..................................................
(nume, prenume, semnătura)

* Se completează denumirea societății sau, după caz, eventualele denumiri anterioare.
** Se completează I sau II.
*** Se completează actul administrativ emis de unitate, conform prevederilor Ordinului ministrului muncii și ocrotirilor sociale, al ministrului sănătății și
al președintelui Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii nr. 50/1990 pentru precizarea locurilor de muncă, activităților și categoriilor profesionale cu condiții
deosebite care se încadrează în grupele I și II de muncă în vederea, pensionării (proces-verbal, decizie, tabel, hotătârea consiliului de administrație și a sindicatului
privind nominalizarea persoanelor încadrate în grupe superioare de muncă, pontajele lunare, registrul de evidență a intrărilor în subteran etc. ).
**** Se completează actul normativ (nr., dată, poziție, anexă etc.) care anterior datei de 1 aprilie 2001 a constituit temei juridic pentru încadrarea în
grupă superioară de muncă:
• pentru perioada anterioară datei de 18 martie 1969 încadrarea în grupa I sau II de muncă s-a facut cu respectarea Instrucțiunilor nr. 1.040/1967
care cuprind meseriile și funcțiile prevăzute în grupele I și II de muncă;
• pentru perioada lucrată după data de 18 martie 1969 până la data de 1 aprilie 2001, încadrarea în grupe superioare de muncă s-a facut conform
Ordinului ministrului muncii și ocrotirilor sociale, al ministrului sănătății și al președintelui Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii nr. 50/1990,
ordin ce a înlocuit ordinele Ministerului Muncii și Ministerului Sănătății nr. 59/1969, 105/1976 și 210/1977;
• pentru perioada lucrată după data de 1 martie 1990 până la data de 1 aprilie 2001, încadrarea în grupele I și II de muncă s-a făcut conform
Ordinului ministrului muncii și protecției sociale, al ministrului sănătății și al președintelui Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii nr. 125/1990;
• conform altor acte normative în vigoare la data respectivă.
OBSERVAȚII: Se va completa cu precizări suplimentare, după caz, în situația persoanelor care au lucrat în aceleași condiții cu muncitorii.
Câmpurile marcate cu asterisc sunt obligatoriu de completat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

31

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea secțiunii 1 ăÎmbunătățirea calității producțiilor de carne
prin susținerea financiară a implementării sistemului de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine” a cap. II ăÎmbunătățirea calității produselor de origine animală” din anexa L
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării
și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
Văzând Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 120.622/2008,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării
sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

Art. I. — Secțiunea 1 ăÎmbunătățirea calității producțiilor de
carne prin susținerea financiară a implementării sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine” a cap. II
ăÎmbunătățirea calității produselor de origine animală” din
anexa L la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice
privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și
condițiile de eligibilitate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.054 și 1054 bis din 30 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 18, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Nu se acordă sprijin financiar pentru porcii cumpărați la
o greutate de peste 30 kg/cap.”
2. La articolul 19, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Pentru a beneficia de sprijinul financiar
prevăzut la art. 18 alin. (1), producătorii agricoli, crescători de
porcine, trebuie să completeze o cerere, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 10, și să o depună la centrul județean al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, în termen de 30 de zile de la
data înscrisă pe factură sau pe nota de intrare-recepție, după

caz, pentru porcii abatorizați, însoțită de documente, pentru
fiecare categorie de beneficiar și în funcție de regimul utilizării
abatorului.”
3. La articolul 19, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Solicitanții sprijinului financiar prevăzut la art. 18
alin. (1) trebuie să depună cererea însoțită și de factura
fiscală de cumpărare a animalelor, din care să rezulte
numărul de porci cumpărați, precum și greutatea totală și
medie de achiziționare a acestora, în cazul în care porcii
provin din cumpărări.”
4. Literele b) și f) ale alineatului (2) al articolului 19,
punctele 2 și 3 ale literelor a) și b) ale alineatului (3) al
articolului 19, punctele 2 și 3 ale literelor a) și b) ale
alineatului (3) al articolului 21, litera a) a articolului 23,
litera b) a alineatului (4) al articolului 24, punctele 2 și 3 ale
literelor a) și b) ale alineatului (5) al articolului 24, litera b) a
alineatului (71) al articolului 24, precum și punctele 2 și 3
ale literelor a) și b) ale alineatului (72) al articolului 24 se
abrogă.
5. La anexa nr. 10 ăTabelul cu porcine/bovine
adulte/ovine pentru care se solicită sprijin financiar la data
de ...”, precum și referirea la acesta se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 18 septembrie 2008.
Nr. 596.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/24.IX.2008

ACTE ALE BIROULUI
ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind apartenența politică a candidaților
propuși de partide politice, alianțe politice sau electorale
Având în vedere prevederile art. 29 alin. (8) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, care stabilesc că
propunerile de candidați se fac în scris, în 4 exemplare, de către partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale, organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale care participă la alegeri conform prezentului titlu, sub
semnătura conducerii acestora sau a persoanelor desemnate pentru a le semna,
iar în cazul candidaților independenți, pe baza listei susținătorilor,
luând în considerare dispozițiile art. 29 alin. (10) ultima teză din Legea
nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, care stabilesc că nu sunt
permise candidaturi independente pentru partide politice, alianțe politice sau
electorale, precum și prevederile art. 29 alin. (12) din Legea nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora declarația de acceptare a
candidaturii trebuie să cuprindă, printre altele, partidul politic sau alianța care a
propus candidatura și apartenența politică a candidatului,
văzând că din aceste dispoziții rezultă că între candidați și partidele politice,
alianțe politice sau electorale care i-au propus trebuie să existe o relație de
apartenență, concretizată prin calitatea de membru al partidului politic, alianței
politice sau electorale a candidatului,
ținând cont și de prevederile art. 12 alin. (3) din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu
modificările ulterioare, precum și de dispozițiile art. 5 alin. (2) din Regulamentul
Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, din care rezultă calitatea
de membru al partidului politic a deputaților și senatorilor aleși din partea unui
partid politic,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Candidații propuși de un partid politic trebuie să facă parte din
partidul politic respectiv.
(2) Candidații propuși de o alianță politică sau alianță electorală trebuie să
facă parte dintr-un partid politic, membru al alianței în cauză.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Ștefan Ciontu
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 2.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/24.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283978]
ISSN 1453—4495

