Anul 176 (XX) — Nr. 667

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 septembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
874. — Decret pentru constatarea vacanței unui post de
membru al Guvernului ................................................
878. — Decret pentru numirea unui membru al Guvernului

1.073.

1.085.

1.098.

1.132.

184.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 11 la
Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al
orașelor și comunelor din județul Ilfov ........................
— Hotărâre privind modificarea și completarea
anexelor nr. I, II, III și IV la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și
răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România ..........
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 677/2001 privind înființarea
Institutului de Bioresurse Alimentare ..........................
— Hotărâre privind regimul bateriilor și acumulatorilor
și al deșeurilor de baterii și acumulatori ....................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind modificarea anexelor nr.1 și 2 la
Decizia primului-ministru nr. 15/2007 pentru aprobarea
structurii organizatorice și a statului de funcții ale
Departamentului pentru Afaceri Europene ................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
622. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind acordarea titlului de parc
industrial Asocierii ăParcul Industrial Răcari” ..............
624. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Acordului dintre Ministerul
Internelor și Reformei Administrative din România și
Departamentul Energiei din Statele Unite ale Americii
cu privire la cooperarea în domeniul prevenirii traficului
ilicit cu substanțe nucleare și alte materiale
radioactive, semnat la București la data de
15 septembrie 2008....................................................

Nr.

Pagina

625. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea modalității de
desfășurare a Programului de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici 2008—2009......
1.272. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.995/2007 privind constituirea
Comisiei de proceduri fiscale ....................................
A/7.574. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.822 (2008) privind
amenințările aduse păcii și securității internaționale
prin actele teroriste ....................................................

24–29

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
178. — Decizie pentru constituirea Comisiei de negociere a
Metodologiei privind utilizarea operelor muzicale prin
reproducere și/sau comunicare publică, prin punere la
dispoziția publicului prin internet sau alte rețele de
comunicații de date, cu fir sau fără fir, și remunerațiile
cuvenite în mod corespunzător titularilor de drepturi de
autor ..........................................................................

29

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
3. — Hotărâre pentru stabilirea Normelor privind
constituirea și restituirea depozitelor pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului ............................

30–31

20

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
3. — Hotărâre privind modalitatea de contestare a
candidaturilor unice la nivel național pentru Camera
Deputaților propuse de organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale ..............................

31–32

21–22

Lista cuprinzând asociațiile din municipiul Gheorgheni, județul
Harghita, care primesc subvenții de la bugetul local în
anul 2008, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

32

2
2

2–4

5–6

6–8
9–16

16–19

23

24

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței unui post de membru
al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și art. 106 din Constituția
României, republicată, precum și al art. 5 și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Paul Păcuraru, ministrul
muncii, familiei și egalității de șanse, și se constată încetarea funcției acestuia de
membru al Guvernului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 874.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 10 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește în funcția de membru al Guvernului doamna
Mariana Câmpeanu, ministru al muncii, familiei și egalității de șanse.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 878.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Chitila” la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și 682 bis din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
completează la secțiunea ăBunuri imobile” cu pozițiile nr. 137—161,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.073.

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

ANEXĂ

C O M P L E TA R E A

anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele
de identificare
lungime

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

0

1

2

3

4

5

6

137

1.3.7.1

Str. Ronda

214 ml

2005

27.297,84

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

138

1.3.7.1

Str. Alunului

140 ml

2005

17.858,40

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

139

1.3.7.1

Str. Afinului

193 ml

2005

24.619,08

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

140

1.3.7.1

Str. Cireșului

120 ml

2005

15.307,20

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

141

1.3.7.1

Str. Mărului

112 ml

2005

14.286,72

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

142

1.3.7.1

Str. Caisului

161 ml

2005

20.537,16

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

143

1.3.7.1

Str. Vișinului

143 ml

2005

18.241,08

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

144

1.3.7.1

Str. Piersicului

139 ml

2005

17.730,84

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

145

1.3.7.1

Str. Nucului

594 ml

2005

75.770,64

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

146

1.3.7.1

Str. Prunului

114 ml

2005

14.541,84

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

147

1.3.7.1

Str. Gutuiului

160 ml

2005

20.409,60

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

148

1.3.7.1

Str. Gorunului

310 ml

2005

32.953,00

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

0

1

149

1.3.7.1

Str. Vlăsiei

320 ml

2005

40.819,20

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

150

1.3.7.1

Str. Teilor

320 ml

2005

40.819,20

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

151

1.3.7.1

Str. Paltinului

170 ml

2005

18.071,00

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

152

1.3.7.1

Str. Lacului

1.070 ml

2005

113.741,00

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

153

1.3.7.1

Aleea Arțarilor

145 ml

2005

15.413,50

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

154

1.3.7.1

Str. Rozelor

130 ml

2002

132.620,80

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

155

1.3.7.1

Str. Cartierului

2.014 ml

2005

1.926.189,60

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

156

1.3.7.1

Intrarea Dej

86 ml

2006

3.656,72

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

157

1.3.7.1

Str. Decebal

470 ml

2007

34.972,70

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

158

1.3.7.1

Str. Macului

400 ml

2007

34.016,00

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

159

1.3.7.1

Str. Stejarului

150 ml

2007

15.945,00

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

160

1.3.7.1

Str. Lac de Nuferi

310 ml

2008

23.067,10

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 33/2008

161

1.6.2.1

2

Teren

3

4

Str. Păcii
nr. 22—28,
în suprafață
de 35.000 m2

2008

5

6

Domeniul public
al orașului Chitila
potrivit H.C.L. nr. 34/2008,
Tarlaua nr. 21, parcela 82,
82/1, conform titlului de
proprietate nr. 49.593/2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexelor nr. I, II, III și IV la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. I, II, III și IV la Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 și 468 bis din 12 iulie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. I, partea A secțiunea a II-a litera (a),
punctul 3 se abrogă.
2. La anexa nr. II, partea A secțiunea a II-a litera (a), după
punctul 6.1 se introduce un nou punct, punctul 6.2, cu
următorul cuprins:
ă6.2 Helicoverpa
Plante de Dendranthema (DC.)
armigera (Hübner)
Des
Moul,
Dianthus
L.,
Pelargonium l’Hérit. ex Ait. și de
Solanaceae destinate plantării,
cu excepția semințelor”.
3. La anexa nr. II, partea A secțiunea a II-a litera (c),
punctul 2 se abrogă.
4. La anexa nr. II, partea B litera (a), punctul 8 se abrogă.
5. La anexa nr. II, partea B litera (b) punctul 2, coloana
ăZone protejate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [(Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza); Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciei Rovigo, a comunelor Castelbaldo, Barbona,
Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi
din provincia Padova și a zonei situate la sud de autostrada A4
din provincia Verona)], LV, LT, A [(Burgenland, Carinthia, Austria
de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria și Viena)], P,
SI (cu excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Notranjska și
Maribor), SK [(cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și
Okoč (Comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské
Kľačany (Comitatul Levice), Veľké Ripňany (Comitatul
Topoľčany), Málinec (Comitatul Poltár), Hrhov (Comitatul
Rožňava), Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín
(Comitatul Trebišov)], FI, UK (Irlanda de Nord, Isle of Man și
Channel Islands)”.
6. La anexa nr. II, partea B litera (d) punctul 1, coloana
ăZone protejate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEL, F (Corsica), M, P (exceptând Madeira)”.
7. La anexa nr. III, partea B punctul 1, coloana ăZone
protejate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza), Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,

Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciei Rovigo, a comunelor Castelbaldo, Barbona,
Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi
din provincia Padova și a zonei situate la sud de autostrada A4
din provincia Verona)], LV, LT, A [Burgenland, Carinthia, Austria
de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria și Viena], P, SI
(cu excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Notranjska și
Maribor), SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și
Okoč (Comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské
Kľačany (Comitatul Levice), Veľké Ripňany (Comitatul
Topoľčany), Málinec (Comitatul Poltár), Hrhov (Comitatul
Rožňava), Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín
(Comitatul Trebišov)], FI, UK (Irlanda de Nord, Isle of Man și
Channel Islands)”.
8. La anexa nr. III, partea B punctul 2, coloana ăZone
protejate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza), Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciei Rovigo, a comunelor Castelbaldo, Barbona,
Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi
din provincia Padova și a zonei situate la sud de autostrada A4
din provincia Verona)], LV, LT, A [Burgenland, Carinthia, Austria
de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria și Viena], P, SI
[cu excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Notranjska și
Maribor), SK (cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și
Okoč (Comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské
Kľačany (Comitatul Levice), Veľké Ripňany (Comitatul
Topoľčany), Málinec (Comitatul Poltár), Hrhov (Comitatul
Rožňava), Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín
(Comitatul Trebišov)], FI, UK (Irlanda de Nord, Isle of Man și
Channel Islands)”.
9. La anexa nr. IV, partea A secțiunea I punctul 26.1, în
coloana ăExigențe specifice” denumirea ăHeliothis
armigera Hübner” se înlocuiește cu denumirea
ăHelicoverpa armigera (Hübner)”.
10. La anexa nr. IV, partea A secțiunea a II-a punctul 18,
în coloana ăExigențe specifice” denumirea ăHeliothis
armigera Hübner” se înlocuiește cu denumirea
ăHelicoverpa armigera (Hübner)”.
11. La anexa nr. IV, partea B, punctul 16 se abrogă.
12. La anexa nr. IV, partea B punctul 20:
— în coloana ăExigențe specifice”, litera (c) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(c) plantele sunt originare din unul dintre următoarele
cantoane ale Elveției: Fribourg, Vaud, Valais; sau”;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

— coloana ăZone protejate” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și
Piacenza), Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciei Rovigo, a comunelor Castelbaldo, Barbona,
Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi
din provincia Padova și a zonei situate la sud de autostrada A4
din provincia Verona)], LV, LT, A [Burgenland, Carinthia, Austria
de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria și Viena], P, SI
(cu excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Notranjska și
Maribor), SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și
Okoč (Comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské
Kľačany (Comitatul Levice), Veľké Ripňany (Comitatu
Topoľčany), Málinec (Comitatul Poltár), Hrhov (Comitatul
Rožňava), Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín
(Comitatul Trebišov)], FI, UK (Irlanda de Nord, Isle of Man și
Channel Islands)”.
13. La anexa nr. IV, partea B punctul 20.3:
— în coloana ăExigențe specifice”, litera (b) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(b) sunt originari din unul dintre următoarele cantoane ale
Elveției: Fribourg, Vaud, Valais, sau”
— coloana ăZone protejate” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăE, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzo, Apúlia, Basilicata,
Calabria, Campania, Emilia-Romagna (provinciile Parma și

Piacenza), Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Lombardia (cu
excepția provinciei Mantua), Marche, Molise, Piedmont,
Sardinia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta, Veneto (cu
excepția provinciei Rovigo, a comunelor Castelbaldo, Barbona,
Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi
din provincia Padova și a zonei situate la sud de autostrada A4
din provincia Verona)], LV, LT, A [Burgenland, Carinthia, Austria
de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria și Viena], P, SI
(cu excepția regiunilor Gorenjska, Koroška, Notranjska și
Maribor), SK [cu excepția comunelor Blahová, Horné Mýto și
Okoč (Comitatul Dunajská Streda), Hronovce și Hronské
Kľačany (Comitatul Levice), Veľké Ripňany (Comitatul
Topoľčany), Málinec (Comitatul Poltár), Hrhov (Comitatul
Rožňava), Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše și Zatín
(Comitatul Trebišov)], FI, UK (Irlanda de Nord, Isle of Man și
Channel Islands)”.
14. La anexa nr. IV, partea B punctul 30, coloana ăZone
protejate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEL, F (Corsica), M, P (exceptând Madeira)”.

Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei Comisiei
2008/64/CE de modificare a anexelor I, II, III și IV la Directiva
Consiliului 2000/29/CE din 8 mai 2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii în Comunitate a organismelor
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale și împotriva
răspândirii lor în Comunitate, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 168 din 28 iunie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.085.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 677/2001 privind înființarea
Institutului de Bioresurse Alimentare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 677/2001 privind
înființarea Institutului de Bioresurse Alimentare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 30 iulie 2001,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Institutul de Bioresurse Alimentare se organizează și
funcționează ca instituție publică, în conformitate cu prevederile

legale în vigoare și cu regulamentul propriu de organizare și
funcționare.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Institutul de Bioresurse Alimentare are ca obiect
de activitate următoarele activități codificate în baza clasificării
CAEN:
a) diviziunea 72 «Cercetare-dezvoltare», grupa 721
«Cercetare-dezvoltare în științe naturale și inginerie»,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
clasa 7219 «Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și
inginerie»:
— cercetare fundamentală și aplicativă, dezvoltare
tehnologică și inovare în domeniile agricol și industrie
alimentară;
— cercetări în domeniul siguranței și securității alimentare;
b) diviziunea 71 «Activități de arhitectură și inginerie; activități
de testări și analize tehnice», grupa 712 «Activități de testări și
analize tehnice», clasa 7120 «Activități de testări și analize
tehnice»:
— evaluarea și testarea alimentelor, ingredientelor și
aditivilor alimentari, a materiilor prime agroalimentare,
convenționale, ecologice și a celor provenite din organisme
modificate genetic;
— certificarea calității produselor, tehnologiilor productive și
a sistemelor de analiză și control în domeniul producției
agroalimentare;
— testarea și elaborarea de metode analitice noi în vederea
certificării calitative a produselor agroalimentare;
c) diviziunea 10 «Industria alimentară», grupa 101
«Producția, prelucrarea și conservarea cărnii și a produselor din
carne», clasa 1011 «Prelucrarea și conservarea cărnii», clasa 1012
«Prelucrarea și conservarea cărnii de pasăre», clasa 1013
«Fabricarea produselor din carne (inclusiv din carne de pasăre)»,
grupa 103 «Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor»,
clasa 1032 «Fabricarea sucurilor de fructe și legume», clasa
1039 «Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor n.c.a.»,
grupa 106 «Fabricarea produselor de morărit, a amidonului și
produselor din amidon», clasa 1061 «Fabricarea produselor de
morărit», clasa 1062 «Fabricarea amidonului și a produselor din
amidon», grupa 107 «Fabricarea produselor de brutărie și a
produselor făinoase», clasa 1071 «Fabricarea pâinii; fabricarea
prăjiturilor și a produselor proaspete de patiserie», clasa 1072
«Fabricarea biscuiților și pișcoturilor; fabricarea prăjiturilor și a
produselor conservate de patiserie», clasa 1073 «Fabricarea
macaroanelor, tăițeilor, cușcușului și a altor produse făinoase
similare», grupa 108 «Fabricarea altor produse alimentare»,
clasa 1085 «Fabricarea de mâncăruri preparate», clasa 1086
«Fabricarea preparatelor alimentare omogenizate și alimentelor
dietetice», clasa 1089 «Fabricarea altor produse alimentare
n.c.a.»:
— lucrări de producție privind obținerea de produse
alimentare în vederea valorificării rezultatelor cercetării și a
produselor rezultate din activitatea de cercetare-dezvoltare;
d) diviziunea 58 «Activități de editare», grupa 581 «Activități
de editare a cărților, ziarelor, revistelor și alte activități de
editare», clasa 5811 «Activități de editare a cărților», clasa 5812
«Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de adrese și
similare», clasa 5814 «Activități de editare a revistelor și
periodicelor», clasa 5819 «Alte activități de editare»:
— editare de reviste și cărți de specialitate, ghiduri, studii,
volume de comunicări științifice cu rezultatele cercetării;
e) diviziunea 63 «Activități de servicii informatice», grupa 631
«Activități ale portalurilor web, prelucrarea datelor, administrarea
paginilor web și activități conexe», clasa 6311 «Prelucrarea
datelor, administrarea paginilor web și activități conexe»;
f) diviziunea 85 «Învățământ», grupa 855 «Alte forme de
învățământ», clasa 8559 «Alte forme de învățământ n.c.a.:
formare și specializare profesională de nivel mediu,
postuniversitar și doctorantură în domeniul propriu de
activitate»;
g) diviziunea 82 «Activități de secretariat, servicii suport și
alte activități de servicii prestate în principal întreprinderilor»,
grupa 821 «Activități de secretariat și servicii suport», clasa 8211
«Activități combinate de secretariat», grupa 823 «Activități de
organizare a expozițiilor, târgurilor și congreselor», clasa 8230
«Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și congreselor»:

7

— activități și acțiuni de informare și diseminare a rezultatelor
cercetării din domeniul său de activitate prin expoziții de profil,
comunicări științifice, simpozioane și congrese;
h) diviziunea 69 «Activități juridice și de contabilitate», grupa 691
«Activități juridice», clasa 6910 «Activități juridice», grupa 692
«Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță în
domeniul fiscal», clasa 6920 «Activități de contabilitate și audit
financiar; consultanță în domeniul fiscal»;
i) diviziunea 47 «Comerț cu amănuntul, cu excepția
autovehiculelor și motocicletelor», grupa 471 «Comerț cu
amănuntul în magazine nespecializate», clasa 4711 «Comerț cu
amănuntul în magazine nespecializate, cu vânzare
predominantă de produse alimentare, băuturi și tutun», grupa 472
«Comerț cu amănuntul al produselor alimentare, băuturilor și al
produselor din tutun, în magazine specializate», clasa 4729
«Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare, în magazine
specializate», grupa 478 «Comerț cu amănuntul efectuat prin
standuri, chioșcuri și piețe», clasa 4781 «Comerț cu amănuntul
al produselor alimentare, băuturilor și produselor din tutun
efectuat prin standuri, chioșcuri și piețe»:
— valorificarea rezultatelor cercetării și a produselor din
activitatea proprie;
j) diviziunea 49 «Transporturi terestre și transporturi prin
conducte», grupa 494 «Transporturi rutiere de mărfuri și servicii
de mutare», clasa 4941 «Transporturi rutiere de mărfuri»:
— transporturi de bunuri și mărfuri rezultate din activitatea
proprie;
k) diviziunea 68 «Tranzacții imobiliare», grupa 682
«Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau
închiriate»;
l) diviziunea 70 «Activități ale direcțiilor (centralelor), birourilor
administrative centralizate; activități de management și de
consultanță în management», grupa 702 «Activități de
consultanță în management», clasa 7022 «Activități de
consultanță pentru afaceri și management»:
— activitatea de transfer tehnologic al rezultatelor cercetării
din domeniul propriu de activitate, consultanță, marketing și
servicii în domeniul de profil;
m) diviziunea 56 «Restaurante și alte activități de servicii de
alimentație», grupa 562 «Activități de alimentație (catering)
pentru evenimente și alte servicii de alimentație», clasa 5621
«Activități de alimentație (catering) pentru evenimente», clasa
5629 «Alte servicii de alimentație n.c.a.»;
n) diviziunea 94 «Activități asociative diverse», grupa 941
«Activități ale organizațiilor economice, patronale și
profesionale», clasa 9411 «Activități ale organizațiilor economice
și patronale», clasa 9412 «Activități ale organizațiilor
profesionale»;
o) relații științifice internaționale, relații de cooperare și
comerț interior și exterior cu diferite instituții, organizații și
operatori economici.
(2) În cadrul obiectului său de activitate, Institutul de
Bioresurse Alimentare elaborează și realizează programe,
studii, teste și evaluări calitative ale produselor agroalimentare,
pe bază de contracte.
(3) Institutul de Bioresurse Alimentare este laboratorul de
referință prin care se realizează analize de laborator specifice
pentru:
a) analiza calitativă a grânelor din recoltele anuale;
b) analize de laborator determinate de aplicarea măsurii de
intervenție pe piața cerealelor și orezului;
c) analize de laborator pentru produsele agroalimentare
provenite din organisme modificate genetic.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Finanțarea activităților Institutului de Bioresurse
Alimentare se asigură din venituri proprii provenite din:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade multianuale,
pentru realizarea proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare
finanțate în sistem competitiv din programe naționale și
internaționale;
b) contracte de finanțare pentru programe de evaluare a
calității produselor agroalimentare;
c) contractarea de servicii de cercetare, consultanță,
expertiză, inspectare și certificare în domeniul său de activitate
cu instituții, operatori economici și persoane fizice din țară și din
străinătate;
d) comenzi și contracte de servicii pentru evaluarea calitativă
a produselor agroalimentare pentru instituții, operatori
economici, organizații neguvernamentale și alte persoane fizice
și juridice din țară și din străinătate;
e) valorificarea rezultatelor cercetării și a produselor din
activitatea proprie;
f) redevențe asupra creațiilor originale;
g) vânzări de licențe, tehnologii și metode;
h) valorificarea activelor fixe proprii disponibile sau a
componentelor și materialelor rezultate în urma casării, chirii,
dobânzi la disponibilitățile din conturile bancare și Trezoreria
Statului;
i) alte venituri, conform obiectului său de activitate și
dispozițiilor legale.”
4. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Veniturile și cheltuielile Institutului de
Bioresurse Alimentare sunt cuprinse în bugetul de venituri și
cheltuieli al acestuia, aprobat în condițiile legii.
(2) Excedentele rezultate din execuția bugetelor de venituri
și cheltuieli se reportează în anul următor.

(3) Directorul general al Institutului de Bioresurse Alimentare
îndeplinește atribuțiile ordonatorului de credite, potrivit
prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare.
(4) Institutul de Bioresurse Alimentare hotărăște cu privire la
cheltuielile de capital pe care le va realiza, finanțarea acestora
efectuându-se din surse proprii și/sau din credite bancare.”
5. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Structura organizatorică a Institutului de
Bioresurse Alimentare se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, la propunerea consiliului de
administrație.”
6. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — Institutul de Bioresurse Alimentare funcționează
pe bază de autonomie financiară, calculează și înregistrează
amortizarea activelor fixe, potrivit legii, și conduce evidența
contabilă potrivit planului de conturi pentru instituții publice.”
7. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Se transmite imobilul aflat în domeniul public al
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Institutului pentru Resurse Agroalimentare în
administrarea Institutului de Bioresurse Alimentare.”
8. Articolul 11 se abrogă.
9. Anexa nr. 1 se abrogă.
10. Anexa nr. 2 ăDatele de identificare a imobilului care
trece din patrimoniul Institutului pentru Resurse
Agroalimentare în administrarea Institutului de Bioresurse
Alimentare” se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.098.

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 677/2001)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Institutului pentru Resurse Agroalimentare,
care trece în administrarea Institutului de Bioresurse Alimentare
Locul unde este situat imobilul

Municipiul București,
str. Dinu Vintilă nr. 6, sectorul 2

Nr. de identificare atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

107507

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clădire auxiliară pentru laborator (P+1)
• suprafața construită = 200 m2
• suprafața desfășurată = 400 m2
• suprafața totală a terenului = 273,5 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind regimul bateriilor și acumulatorilor și al deșeurilor de baterii și acumulatori
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Obiective

Domeniul
de aplicare

Definiții

Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre are ca scop stabilirea cerințelor privind introducerea pe piață a bateriilor și
acumulatorilor și a unor reguli specifice privind colectarea, tratarea, reciclarea și eliminarea deșeurilor de baterii
și acumulatori, destinate să completeze legislația națională armonizată privind deșeurile și să promoveze un
nivel înalt de colectare și reciclare a deșeurilor de baterii și acumulatori, precum și reglementarea interzicerii
introducerii pe piață a bateriilor și acumulatorilor care conțin substanțe periculoase.
(2) Prezenta hotărâre urmărește îmbunătățirea performanțelor de mediu ale bateriilor și acumulatorilor și ale
activităților aferente tuturor operatorilor economici implicați în ciclul de viață al bateriilor și acumulatorilor,
respectiv ale producătorilor, distribuitorilor și utilizatorilor finali și în special ale operatorilor direct implicați în
operațiunile de tratare și reciclare a deșeurilor de baterii și acumulatori.
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre se aplică tuturor tipurilor de baterii și acumulatori, indiferent de forma, volumul,
greutatea, materialele componente sau utilizarea acestora, fără a se aduce atingere legislației naționale
armonizate care transpune Directiva 2000/53/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 18 septembrie
2000 privind vehiculele scoase din uz și Directiva 2002/96/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
27 ianuarie 2003 privind deșeurile provenite de la echipamente electrice și electronice (DEEE).
(2) Prezenta hotărâre nu se aplică bateriilor și acumulatorilor utilizați în:
a) echipamentele asociate protecției intereselor esențiale ale României, armele, munițiile și materialul de
război, cu excepția produselor care nu sunt destinate unor scopuri specific militare;
b) echipamentele destinate să fie lansate în spațiu.
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) baterie sau acumulator — orice sursă de energie electrică generată prin transformarea directă a energiei
chimice și constituită din una sau mai multe celule primare (nereîncărcabile) ori din una sau mai multe celule
secundare (reîncărcabile);
b) ansamblu de baterii — orice set de baterii sau acumulatori care sunt conectați împreună și/ori sunt
încapsulați într-un înveliș exterior pentru a forma o unitate completă pe care utilizatorul final nu intenționează
să o separe sau să o deschidă;
c) baterie sau acumulator portabil — orice baterie sau acumulator, baterie tip pastilă, ansamblu de baterii
care este sigilat, poate fi transportat manual și nu este nici baterie industrială sau acumulator industrial, nici
baterie ori acumulator auto;
d) baterie tip pastilă — orice baterie sau acumulator portabil, de dimensiune mică și cu formă rotundă, al
cărui diametru este mai mare decât înălțimea și care este utilizat în scopuri specifice, cum ar fi: proteze auditive,
ceasuri, echipamente portabile mici și ca rezervă de energie;
e) baterie sau acumulator auto — orice baterie sau acumulator destinat să alimenteze sistemele auto de
pornire, iluminat ori de aprindere;
f) baterie sau acumulator industrial — orice baterie sau acumulator proiectat exclusiv pentru utilizare
industrială ori profesională sau folosit în orice tip de vehicul electric;
g) deșeu de baterie sau acumulator — orice baterie sau acumulator care constituie deșeu conform
prevederilor lit. b) din anexa nr. IA la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare;
h) reciclare — reprelucrarea într-un proces de producție a materialelor conținute în deșeuri în scopul lor
inițial sau în alte scopuri, cu excepția recuperării energiei;
i) eliminare — oricare dintre operațiunile aplicabile prevăzute în anexa nr. IIA la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
j) tratare — orice activitate desfășurată asupra deșeurilor de baterii și acumulatori după ce acestea au fost
predate pentru procesare în instalații de sortare, de pregătire pentru reciclare sau de pregătire pentru eliminare;
k) aparat — orice echipament electric sau electronic, definit conform Hotărârii Guvernului nr. 448/2005
privind deșeurile de echipamente electrice și electronice, care este alimentat integral sau parțial de baterii ori
acumulatori sau poate fi alimentat în acest mod;
l) producător — orice persoană dintr-un stat membru care, cu titlu profesional și indiferent de tehnica de
vânzare utilizată, inclusiv tehnicile de comunicare la distanță, definite conform Ordonanței Guvernului
nr. 130/2000 privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la distanță, republicată,
introduce pentru prima dată pe piață în România baterii sau acumulatori, inclusiv cei încorporați în aparate ori
vehicule;
m) distribuitor — orice persoană care furnizează baterii și acumulatori, cu titlu profesional, unui utilizator final;
n) introducere pe piață — furnizarea sau punerea la dispoziția unui terț, contra cost sau gratuit, pe teritoriul
României, inclusiv importul pe teritoriul vamal al României;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

o) operator economic — orice producător, distribuitor, persoană care desfășoară activități de colectare, de
reciclare sau altă persoană care efectuează operațiuni de tratare;
p) unealtă electrică fără fir — aparat portabil alimentat cu baterii sau acumulatori, destinat pentru activități
din domeniile grădinăritului, construcțiilor și întreținerii;
r) rata de colectare pentru un an calendaristic — procentajul obținut prin împărțirea greutății deșeurilor de
baterii portabile și de acumulatori portabili colectați, conform art. 7 alin. (9) sau conform Hotărârii Guvernului
nr. 448/2005, pe parcursul anului calendaristic respectiv, la greutatea medie a bateriilor portabile și
acumulatorilor portabili pe care producătorii fie îi vând direct utilizatorilor finali, fie îi livrează unor terți pentru a
fi vânduți utilizatorilor finali din România pe parcursul anului respectiv și al celor 2 ani calendaristici precedenți;
s) utilizator final — orice persoană fizică, persoană fizică autorizată sau persoană juridică care cumpără ori
dobândește baterii sau acumulatori portabili, baterii ori acumulatori auto, baterii sau acumulatori industriali în
scopul utilizării lor, și nu al comercializării;
ș) sistem ădepozit” — sistemul prin care cumpărătorul, la cumpărarea unei baterii și/sau a unui acumulator
pentru autovehicul, plătește vânzătorului o sumă de bani care îi este rambursată atunci când bateria și/sau
acumulatorul uzat cu electrolitul în el este returnat persoanelor juridice care comercializează baterii și/sau
acumulatori pentru autovehicule.
Art. 4. — (1) Fără a se aduce atingere legislației naționale armonizate care transpune Directiva 2000/53/CE,
Interdicții
este interzisă introducerea pe piață a:
a) tuturor bateriilor sau acumulatorilor care conțin mercur într-o proporție mai mare de 0,0005% din greutate,
indiferent dacă sunt sau nu integrate în aparate;
b) bateriilor și acumulatorilor portabili, inclusiv a celor integrați în aparate, care conțin cadmiu într-o proporție
mai mare de 0,002% din greutate.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) nu se aplică bateriilor tip pastilă cu un conținut de mercur de cel mult 2% din
greutate.
(3) Prevederile alin. (1) lit. b) nu se aplică bateriilor și acumulatorilor portabili destinați să fie utilizați în:
a) sisteme de urgență și de alarmă, inclusiv iluminatul de urgență;
b) echipamente medicale; sau
c) unelte electrice fără fir.
Îmbunătățirea
Art. 5. — (1) Ministerul Economiei și Finanțelor propune programe de cercetare care încurajează îmbunătățirea
performanței performanței de mediu globale a bateriilor și acumulatorilor, pe parcursul întregului ciclu de viață al acestora,
de mediu
precum și dezvoltarea și comercializarea bateriilor și a acumulatorilor care conțin cantități mai mici de substanțe
periculoase sau care conțin substanțe mai puțin poluante, în special ca înlocuitori pentru mercur, cadmiu și
plumb.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor și Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile pot folosi instrumente
economice pentru a promova utilizarea bateriilor și a acumulatorilor care conțin substanțe mai puțin poluante.
(3) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile notifică Comisiei Europene măsurile cu privire la punerea în
aplicare a instrumentelor prevăzute la alin. (2).
Introducerea
Art. 6. — (1) Este interzisă împiedicarea, limitarea sau restricționarea introducerii pe piață a bateriilor și
pe piață
acumulatorilor care îndeplinesc cerințele prezentei hotărâri.
(2) Persoanele fizice și juridice nu pot introduce pe piață, după data de 26 septembrie 2008, decât baterii
sau acumulatori care îndeplinesc cerințele prezentei hotărâri.
(3) Introducerea pe piață a bateriilor și acumulatorilor se realizează numai de către producătorii înregistrați.
(4) Până la data de 31 decembrie 2008, Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile, prin Agenția Națională
pentru Protecția Mediului, întocmește un registru al producătorilor de baterii și acumulatori în care sunt
centralizate anual informații, inclusiv estimări cu privire la:
a) tipul, numărul și greutatea bateriilor și acumulatorilor introduși pe piață;
b) tipul, numărul și greutatea deșeurilor de baterii și acumulatori care au fost colectate prin toate mijloacele
și tratate, reciclate și eliminate;
c) tipul, numărul și greutatea deșeurilor de baterii și acumulatori colectate exportate.
(5) Procedura de înregistrare se stabilește prin ordin comun al ministrului mediului și dezvoltării durabile și
al ministrului economiei și finanțelor, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Producătorii existenți pe piață au obligația de a se înscrie până la data de 30 aprilie 2009 în registrul
prevăzut la alin. (4), primind un număr de înregistrare ce va fi comunicat de aceștia tuturor rețelelor comerciale
prin care sunt vândute bateriile și acumulatorii.
(7) Se interzice distribuitorilor să comercializeze baterii și acumulatori proveniți de la producători care nu sunt
înregistrați în registrul prevăzut la alin. (4).
(8) Se interzice distribuitorilor să primească în scopul comercializării, după data de 26 septembrie 2008,
baterii și acumulatori care nu îndeplinesc cerințele prezentei hotărâri.
Colectarea
Art. 7. — (1) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile calculează pentru prima dată rata de colectare pentru
deșeurilor
deșeuri de baterii și acumulatori portabili, pentru cel de-al treilea an calendaristic complet după intrarea în
de baterii și
vigoare a prezentei hotărâri.
acumulatori
(2) Fără a aduce atingere Hotărârii Guvernului nr. 448/2005, cifrele anuale privind colectarea și vânzările
includ bateriile și acumulatorii încorporați în aparate.
(3) Producătorii de baterii și acumulatori portabili trebuie să realizeze următoarele rate minime de colectare:
a) 25% până la data de 26 septembrie 2012;
b) 45% până la data de 26 septembrie 2016.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

11

(4) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile și Ministerul Economiei și Finanțelor monitorizează anual ratele
de colectare, în conformitate cu schema prevăzută în anexa nr. 1.
(5) Metodologia pentru calcularea vânzărilor anuale de baterii și acumulatori portabili se stabilește prin ordin
comun al ministrului mediului și dezvoltării durabile și al ministrului economiei și finanțelor.
(6) Fără a aduce atingere Regulamentului (CE) nr. 2.150/2002 al Parlamentului European și al Consiliului
referitor la statisticile privind deșeurile, Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile transmite Comisiei Europene
rapoarte, în termen de 6 luni de la sfârșitul anului calendaristic anterior. Rapoartele indică modul în care au fost
obținute datele necesare pentru a calcula ratele de colectare.
(7) Producătorii de baterii și acumulatori sunt obligați să organizeze colectarea de deșeuri de baterii și
acumulatori în una dintre următoarele modalități:
a) individual; sau
b) prin transferarea responsabilităților, pe bază de contract, către un operator economic legal constituit,
denumit în continuare organizație colectivă.
(8) Procedura și criteriile de autorizare a organizației colective se stabilesc prin ordin comun al ministrului
mediului și dezvoltării durabile și al ministrului economiei și finanțelor, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(9) Producătorii de baterii și acumulatori portabili sau organizațiile colective care acționează în numele lor
sunt obligați:
a) să realizeze o evidență care să cuprindă informații privind tipul, numărul și greutatea bateriilor și
acumulatorilor portabili introduși pe piață, ale deșeurilor de baterii și acumulatori portabili colectate, precum și
a punctelor de colectare organizate;
b) să stabilească sisteme de colectare adecvate pentru deșeurile de baterii și acumulatori portabili, în
vederea îndeplinirii ratelor de colectare prevăzute la alin. (3).
(10) Sistemele de colectare prevăzute la alin. (9) lit. b) trebuie:
a) să permită utilizatorilor finali să se debaraseze de deșeurile de baterii sau acumulatori portabili la un
punct de colectare accesibil în vecinătatea acestora, ținând seama de densitatea populației;
b) să impună distribuitorilor să primească gratuit înapoi deșeurile de baterii sau acumulatori portabili, atunci
când aceștia furnizează baterii sau acumulatori portabili noi;
c) să nu implice niciun cost pentru utilizatorii finali care se debarasează de deșeurile de baterii sau
acumulatori portabili și nicio obligație de a cumpăra o baterie nouă sau un acumulator nou;
d) să poată fi utilizate prin corelare cu sistemele de colectare prevăzute la art. 5 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 448/2005.
(11) Punctele de colectare stabilite în conformitate cu alin. (10) lit. a) nu se supun cerințelor de înregistrare
sau de autorizare prevăzute în legislația națională armonizată care transpune Directiva 2006/12/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 aprilie 2006 privind deșeurile sau Directiva 91/689/CEE a
Consiliului din 12 decembrie 1991 privind deșeurile periculoase.
(12) Producătorii de baterii și acumulatori industriali sau terții care acționează în numele lor sunt obligați:
a) să stabilească sisteme de colectare a deșeurilor de baterii sau acumulatori industriali, indiferent de
compoziția chimică și de origine, prin care să fie asigurată returnarea acestora de către utilizatorii finali. Terții
independenți pot, de asemenea, să colecteze bateriile și acumulatorii industriali;
b) să asigure predarea deșeurilor de baterii și acumulatori industriali colectați unui operator economic care
desfășoară activități de tratare și/sau reciclare pe bază de contract;
c) să realizeze o evidență care să cuprindă informații privind tipul, numărul și greutatea bateriilor și
acumulatorilor industriali colectați și predați pentru tratare și/sau reciclare.
(13) Producătorii de baterii și acumulatori auto sau terții care acționează în numele lor sunt obligați:
a) să predea deșeurile de baterii și acumulatori auto unui operator economic care desfășoară, pe bază de
contract, activități de tratare și/sau reciclare;
b) să realizeze o evidență care să cuprindă informații privind tipul, numărul și greutatea bateriilor și
acumulatorilor auto introduși pe piață, precum și tipul, numărul și greutatea bateriilor și acumulatorilor auto
colectați și predați pentru tratare și/sau reciclare;
c) să stabilească sisteme de colectare a deșeurilor de baterii și acumulatori auto de la utilizatorii finali sau
de la un punct de colectare accesibil în vecinătatea acestora, atunci când colectarea nu se desfășoară în cadrul
sistemelor la care se face referire în art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea
vehiculelor scoase din uz, cu modificările și completările ulterioare.
(14) În cazul bateriilor și acumulatorilor auto provenind de la vehicule particulare care nu sunt
utilitare/comerciale, sistemele prevăzute la alin. (13) lit. c) nu implică niciun cost pentru utilizatorii finali la
debarasarea de acestea și nicio obligație din partea lor de a cumpăra o baterie nouă sau un acumulator nou.
(15) Deșeurile de baterii și acumulatori auto și industriali care prezintă deteriorări ale carcaselor sau pierderi
de electrolit trebuie să fie colectate separat de cele care nu prezintă deteriorări sau pierderi de electrolit, în
containere speciale, pentru a fi predate operatorilor economici care desfășoară, pe bază de contract, o activitate
de tratare și/sau reciclare.
(16) Distribuitorii de baterii și acumulatori auto au următoarele obligații:
a) să colecteze bateriile și acumulatorii auto de la utilizatorii finali;
b) să aplice sistemul ădepozit” asupra prețului de vânzare al bateriilor și acumulatorilor auto;
c) să depoziteze în spații special amenajate, împrejmuite și asigurate pentru prevenirea scurgerilor
necontrolate, bateriile și acumulatorii auto primiți în schimbul celor vânduți;

12

Îndepărtarea
deșeurilor
de baterii și
acumulatori

Tratarea și
reciclarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
d) să predea bateriile și acumulatorii auto producătorilor sau unui operator economic care este autorizat să
execute colectarea în numele producătorului;
e) să afișeze la loc vizibil anunțul cu următorul conținut: ăPredați bateriile și acumulatorii auto în vederea
valorificării”;
f) să afișeze în mod vizibil prețul pentru o baterie sau un acumulator auto și valoarea depozitului
corespunzător;
g) să emită cumpărătorului, la vânzarea bateriei sau acumulatorului auto, o chitanță pe care să se specifice
valoarea depozitului;
h) să ramburseze cumpărătorului valoarea depozitului, pe baza chitanței emise, în cazul în care în termen
de maximum 30 de zile de la data achiziționării cumpărătorul îi predă o baterie sau un acumulator auto.
(17) Sistemul ădepozit” se aplică asupra prețului de vânzare de către distribuitorii de baterii și acumulatori
auto, la comercializarea către consumatorul final, reprezintă 10% din prețul de vânzare al unei baterii sau al
unui acumulator auto și este plătit odată cu achiziționarea unei baterii sau unui acumulator auto, în cazul în care
nu se predă o baterie sau un acumulator auto uzat. Sumele încasate din aplicarea sistemului ădepozit”,
nerambursate conform alin. (16) lit. h), sunt evidențiate separat în contabilitatea persoanei care desfășoară
activitate de comerț cu baterii și acumulatori auto și sunt utilizate numai pentru organizarea activității de
colectare a bateriilor și acumulatorilor auto uzați.
(18) Utilizatorul final de baterii și acumulatori auto și industriali este obligat să predea deșeurile de baterii și
acumulatori auto și industriale separat de alte deșeuri către:
a) distribuitorii de baterii și acumulatori angro și en détail;
b) unitățile care prestează servicii de înlocuire a bateriilor și acumulatorilor;
c) punctele de colectare pentru deșeuri de baterii și acumulatori;
d) producător, după caz.
(19) Producătorii de baterii și acumulatori, terții sau organizațiile colective care acționează în numele lor au
următoarele obligații generale:
a) să elaboreze și să depună la Agenția Națională pentru Protecția Mediului, până la data de 28 februarie
a anului următor celui în care a avut loc introducerea pe piață a bateriilor și acumulatorilor, un raport care să
cuprindă informații despre tipul, numărul și greutatea bateriilor și acumulatorilor introduși pe piață;
b) să elaboreze și să depună la Agenția Națională pentru Protecția Mediului, până la data de 28 februarie
a anului următor celui în care a avut loc introducerea pe piață a bateriilor și acumulatorilor, un raport care să
cuprindă informații despre tipul, numărul și greutatea bateriilor și acumulatorilor colectați;
c) să păstreze evidența datelor menționate în alin. (9) lit. a), alin. (12) lit. c) și alin. (13) lit. b) timp de 5 ani
de la sfârșitul anului calendaristic în care a fost elaborată.
Art. 8. — (1) Producătorii de aparate sunt obligați:
a) să asigure proiectarea și să realizeze aparatele astfel încât deșeurile de baterii și acumulatori să poată
fi îndepărtate cu ușurință;
b) să se asigure că aparatele în care sunt încorporate baterii și acumulatori sunt însoțite de instrucțiuni în
care se arată cum pot fi acestea îndepărtate în siguranță;
c) după caz, să informeze utilizatorul final cu privire la tipul bateriilor și al acumulatorilor încorporați.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică atunci când, din motive de siguranță, de funcționare, medicale sau de
integritate a datelor, continuitatea alimentării cu energie este necesară și impune o conectare permanentă între
aparat și baterie sau acumulator.
Art. 9. — (1) Având în vedere potențialul efect al transportului bateriilor și acumulatorilor nesortați asupra
mediului, producătorii împreună cu autoritățile administrației publice locale iau măsurile necesare pentru a
optimiza colectarea separată a deșeurilor de baterii și acumulatori în vederea minimizării eliminării bateriilor și
acumulatorilor ca deșeuri municipale nesortate, pentru a atinge un înalt nivel de reciclare.
(2) Până la 26 septembrie 2009:
a) producătorii sau terții, folosind cele mai bune tehnici disponibile pentru protecția sănătății populației și a
mediului, stabilesc sisteme pentru a asigura tratarea și reciclarea deșeurilor de baterii și acumulatori;
b) toate bateriile și acumulatorii identificabili colectați în conformitate cu prevederile art. 7 sau ale Hotărârii
Guvernului nr. 448/2005 sunt tratați și reciclați prin sistemele care respectă, cel puțin, legislația națională
armonizată, în special în ceea ce privește sănătatea populației, siguranța și gestionarea deșeurilor.
(3) Operatorii economici care execută activități de tratare a bateriilor și acumulatorilor de orice tip trebuie să
se asigure că procesele de tratare îndeplinesc cerințele minime prevăzute în partea A din anexa nr. 3.
(4) Bateriile sau acumulatorii încorporați în echipamentele electrice și electronice colectați împreună cu
deșeurile de echipamente electrice și electronice în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 448/2005 sunt
îndepărtați din respectivele deșeuri și colectați separat pentru a fi predați operatorilor economici care execută
activități de tratare și/sau reciclare a acestora.
(5) Până la data de 26 septembrie 2011, operatorii economici care execută activități de reciclare a bateriilor
și acumulatorilor de orice tip trebuie să se asigure că procesele de reciclare respectă nivelurile de eficiență a
reciclării și cerințele conexe prevăzute în partea B din anexa nr. 3.
(6) Producătorii de baterii sau acumulatori ori terții predau deșeurile de baterii și acumulatori colectate
operatorilor economici prevăzuți la alin. (5) și au obligația să realizeze și să transmită Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului o evidență care să cuprindă informații privind tipul, numărul și greutatea bateriilor și
acumulatorilor reciclați în țară sau transferați pentru tratare și/sau reciclare în țări ale Uniunii Europene sau în
țări terțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

13

(7) Operatorii economici care desfășoară activități de tratare și/sau reciclare sunt obligați să realizeze și să
transmită Agenției Naționale pentru Protecția Mediului o evidență care să cuprindă informații privind tipul,
numărul și greutatea bateriilor și acumulatorilor primiți pentru tratare și/sau reciclare.
(8) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile elaborează raportul privind nivelurile de reciclare realizate în
fiecare an calendaristic și îndeplinirea nivelurilor de eficiență prevăzute în partea B din anexa nr. 3. Raportul
este transmis Comisiei Europene de către Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile în termen de 6 luni de la
sfârșitul anului calendaristic anterior.
(9) Modul de evidență și de raportare a informațiilor prevăzute la alin. (6) se stabilește prin ordin comun al
ministrului mediului și dezvoltării durabile și al ministrului economiei și finanțelor în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(10) Autoritățile administrației publice și operatorii economici care efectuează activități de tratare și reciclare
încurajează, pentru toate tipurile de baterii și acumulatori, dezvoltarea de noi tehnologii de reciclare și de tratare
și promovează cercetarea în domeniul metodelor de reciclare eficiente din punctul de vedere al costurilor și al
protecției mediului.
(11) Se recomandă ca instalațiile de tratare să introducă sisteme de management de mediu certificate în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 761/2001 al Parlamentului European și al Consiliului din 19 martie 2001
privind participarea voluntară a organizațiilor la un sistem comunitar de management de mediu și audit (EMAS).
Eliminarea
Art. 10. — (1) Se interzice eliminarea deșeurilor de baterii și acumulatori industriali și auto prin depozitare
în depozite de deșeuri și prin incinerare.
(2) Pot fi eliminate prin depozitare sau incinerare reziduurile bateriilor și acumulatorilor care au fost supuși
atât tratării, cât și reciclării în conformitate cu art. 9 alin (2).
Exporturi
Art. 11. — (1) Tratarea și reciclarea deșeurilor de baterii și acumulatori pot fi efectuate în afara teritoriului
României sau al Comunității Europene, cu condiția ca transportul de deșeuri să îndeplinească cerințele
Regulamentului (CE) nr. 1.013/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 14 iunie 2006 privind
transferurile de deșeuri.
(2) Deșeurile de baterii și acumulatori exportate în afara Comunității Europene în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1.013/2006 sunt luate în considerare la îndeplinirea obligațiilor și nivelurilor de eficiență
prevăzute în anexa nr. 3 numai în cazul în care există dovezi clare că operațiunea de reciclare a avut loc în
condiții echivalente cu cerințele prezentei hotărâri.
(3) Sunt acceptate la transfer sau export în scopul tratării și/sau reciclării ori eliminării, în afara României,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.013/2006, numai acele deșeuri de baterii și acumulatori auto și
industriale din care nu s-a extras electrolitul, care nu prezintă deteriorări, scurgeri de electrolit sau de alte
substanțe periculoase.
Finanțarea
Art. 12. — (1) Producătorii sau terții care acționează în numele acestora finanțează toate costurile nete care
decurg din:
a) colectarea, tratarea și reciclarea tuturor deșeurilor de baterii și acumulatori portabili colectate în
conformitate cu art. 7 alin. (7)—(11); și
b) colectarea, tratarea și reciclarea tuturor deșeurilor de baterii și acumulatori industriali și auto colectate în
conformitate cu art. 7 alin. (12) lit. a) și alin. (13) lit. c).
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) se realizează evitându-se orice dublă taxare a producătorilor în cazul
bateriilor sau acumulatorilor colectați conform legislației naționale armonizate care transpune Directiva
2000/53/CE sau Directiva 2002/96/CE.
(3) Producătorii sau terții care acționează în numele acestora asigură finanțarea costurilor nete necesare
campaniilor de informare publică privind colectarea, tratarea și reciclarea tuturor deșeurilor de baterii și
acumulatori portabili.
(4) Costurile colectării, tratării și reciclării nu sunt prezentate separat utilizatorilor finali în momentul vânzării
noilor baterii și acumulatori portabili.
(5) Producătorii și utilizatorii de baterii și acumulatori industriali și auto pot încheia acorduri care să prevadă
alte metode de finanțare decât cele prevăzute la alin. (1).
(6) Prevederile acestui articol se aplică tuturor deșeurilor de baterii și acumulatori, indiferent de data
introducerii lor pe piață.
Participarea
Art. 13. — (1) Operatorii economici al căror obiect de activitate intră sub incidența prevederilor prezentei hotărâri
la sistemele și autoritățile publice competente pot participa la sistemele de colectare, de tratare și de reciclare prevăzute la
de colectare, art. 7 și 9.
tratare și
(2) Aceste sisteme se aplică, de asemenea, bateriilor și acumulatorilor importați din țări terțe în condiții
reciclare
nediscriminatorii și sunt concepute astfel încât să evite barierele în calea comerțului sau denaturarea
concurenței.
Informații
Art. 14. — (1) Producătorii furnizează utilizatorilor finali, în special prin campanii de informare, informații
pentru
complete privind:
utilizatorii
a) efectele potențiale ale substanțelor utilizate în baterii și acumulatori asupra mediului și sănătății umane;
finali
b) interesul de a nu se elimina deșeurile de baterii și acumulatori ca deșeuri municipale nesortate
și posibilitatea de participare la colectarea lor separată, astfel încât să se faciliteze tratarea și reciclarea;
c) sistemele de colectare și de reciclare disponibile pentru aceștia;
d) rolul pe care trebuie să îl aibă în reciclarea deșeurilor de baterii și acumulatori;
e) semnificația simbolului pubelei cu roți, barată cu două linii în formă de X, prevăzut în anexa nr. 2, și a
simbolurilor chimice Hg, Cd și Pb.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

(2) Distribuitorii informează utilizatorii finali cu privire la posibilitatea de a se debarasa de deșeurile de baterii
sau acumulatori portabili la punctele de vânzare a acestora.
Etichetarea
Art. 15. — (1) Producătorii sunt obligați să marcheze cu simbolul prezentat în anexa nr. 2 toate bateriile
acumulatorii și ansamblurile de baterii.
(2) Până la data de 26 septembrie 2009, producătorii sunt obligați să indice pe suprafața bateriilor și
acumulatorilor portabili și auto, în mod vizibil, lizibil și de neșters, capacitatea acestora.
(3) Bateriile, acumulatorii și bateriile de tip pastilă care conțin mai mult de 0,0005% mercur, mai mult de
0,002% cadmiu sau mai mult de 0,004% plumb sunt marcate cu simbolul chimic pentru metalul respectiv: Hg,
Cd sau Pb. Simbolul indicând conținutul de metal greu se tipărește sub simbolul prevăzut în anexa nr. 2 și
acoperă o suprafață de cel puțin un sfert din mărimea simbolului respectiv.
(4) Simbolul prevăzut în anexa nr. 2 acoperă cel puțin 3% din suprafața părții celei mai mari a bateriei, a
acumulatorului sau a ansamblului de baterii, până la o dimensiune maximă de 5 x 5 cm. În cazul celulelor
cilindrice, simbolul acoperă cel puțin 1,5% din suprafața bateriei sau a acumulatorului și are o dimensiune
maximă de 5 x 5 cm.
(5) Atunci când, dată fiind dimensiunea bateriei, a acumulatorului sau a ansamblului de baterii, simbolul ar
fi mai mic de 0,5 x 0,5 cm, nu este necesar ca bateria, acumulatorul sau ansamblul de baterii să fie marcat,
însă pe ambalaj se tipărește un simbol de cel puțin 1 x 1 cm.
(6) Simbolurile se tipăresc în mod vizibil, lizibil și de neșters.
(7) În funcție de evoluția acquis-ului comunitar, prin ordin comun al ministrului mediului și dezvoltării durabile
și al ministrului economiei și finanțelor, se pot stabili exceptări de la aplicarea prevederilor alin. (1)—(6).
Rapoarte
Art. 16. — (1) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile transmite Comisiei Europene, la fiecare 3 ani, un raport
naționale de privind punerea în aplicare a prezentei hotărâri. Primul raport acoperă perioada până la data de 26 septembrie
implementare 2012.
(2) Rapoartele sunt elaborate pe baza unui chestionar sau a unui sistem stabilit conform procedurii
reglementate la art. 24.2 din Directiva 2006/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 6 septembrie
2006 privind bateriile și acumulatorii și deșeurile de baterii și acumulatori și de abrogare a Directivei
91/157/CEE.
(3) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor elaborează,
de asemenea, un raport cu privire la măsurile luate pentru a încuraja procedurile inovatoare care permit
diminuarea impactului bateriilor și al acumulatorilor asupra mediului, în special cu privire la:
a) realizările, inclusiv măsurile voluntare luate de către producători, care permit reducerea cantităților de
metale grele și de alte substanțe periculoase conținute în baterii și acumulatori;
b) noi tehnici de reciclare și tratare;
c) participarea operatorilor economici la programele de management de mediu;
d) cercetarea în domeniile respective; și
e) măsurile adoptate pentru încurajarea limitării generării de deșeuri.
(4) Raportul prevăzut la alin. (3) se transmite Comisiei Europene în termen de 9 luni de la sfârșitul perioadei
de 3 ani prevăzute la alin. (1) sau, în cazul primului raport, până la data de 26 iunie 2013.
Control și
Art. 17. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se sancționează după cum urmează:
sancțiuni
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) și ale art. 6 alin. (6), cu amendă de la 25.000 la 30.000 lei pentru
persoane juridice și de la 2.500 la 3.000 lei pentru persoane fizice;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (7) și alin. (9) lit. b), cu amendă de la 15.000 la 20.000 lei pentru
persoane juridice și de la 1.500 la 2.000 lei pentru persoane fizice;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (3), cu amendă de la 15.000 la 20.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (16) lit. e), f), g), h), și ale art. 15 alin. (1),(2), (3), (4), (5), (6), cu
amendă de la 2.000 la 6.000 lei;
e) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (12), (13), (15), alin. (16) lit. a), b), c), d), alin. (17), (18), (19), ale
art. 8 alin. (1) și ale art. 9 alin. (6) și (7), cu amendă de la 5.000 la 7.500 lei pentru persoane juridice și de la
1.000 la 1.200 lei pentru persoane fizice;
f) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (7) și ale art. 9 alin. (2), (3) și (5), cu amendă de la 15.000 la 20.000 lei;
g) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (1) și ale art. 11 alin. (3), cu amendă de la 25.000 la 30.000 lei;
h) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (2), cu amendă de la 25.000 la 30.000 lei pentru persoane juridice
și de la 2.500 lei la 3.000 lei pentru persoane fizice și cu retragerea de pe piață a bateriilor și acumulatorilor;
i) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (8), cu amendă de la 25.000 la 30.000 lei și cu retragerea de pe piață
a bateriilor și acumulatorilor comercializați.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. d) se fac de către personalul
împuternicit al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a), b), c), e), f), g), h) și i) se
fac de către personalul împuternicit al Gărzii Naționale de Mediu și al Ministerului Economiei și Finanțelor.
(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se transmit de către Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile Comisiei
Europene până la data de 26 septembrie 2008.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

Anexe
Dispoziții
finale

(6) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la alin. (1), (2), (3) și (4), se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — (1) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Anexa nr. 3 se actualizează prin ordin comun al ministrului mediului și dezvoltării durabile și al ministrului
economiei și finanțelor în funcție de evoluția acquis-ului comunitar.
Art. 19. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.057/2001
privind regimul bateriilor și acumulatorilor care conțin substanțe periculoase, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 700 din 5 noiembrie 2001.
(2) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile comunică Comisiei Europene textele principalelor dispoziții de
drept intern pe care le adoptă în domeniul reglementat prin prezenta hotărâre.
*

Prezenta hotărâre transpune în legislația națională Directiva 2006/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
6 septembrie 2006 privind bateriile și acumulatorii și deșeurile de baterii și acumulatori și de abrogare a Directivei 91/157/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L266 din 26 septembrie 2006.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Dan Vlaicu
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.132.
ANEXA Nr. 1

MONITORIZAREA

respectării ratelor de colectare stabilite la art. 7 alin. (3)
Anul

Data colectării

Calcul

Cerință de
raportare

X [*]+1

Vânzări în anul 1 (S1)

X+2

Vânzări în anul 2 (S2)

X+3

Vânzări în anul 3 (S3)

Colectare în anul 3 (C3)

Rata de colectare (RC3) = 3*C3/(S1 + S2 + S3)

X+4

Vânzări în anul 4 (S4)

Colectare în anul 4 (C4)

Rata de colectare (RC4) = 3*C4/(S2 + S3 + S4)
(Obiectiv stabilit la 25 %)

X+5

Vânzări în anul 5 (S5)

Colectare în anul 5 (C5)

Rata de colectare (RC5) = 3*C5/(S3 + S4 + S5)

RC4

X+6

Vânzări în anul 6 (S6)

Colectare în anul 6 (C6)

Rata de colectare (RC6) = 3*C6/(S4 + S5 + S6)

RC5

X+7

Vânzări în anul 7 (S7)

Colectare în anul 7 (C7)

Rata de colectare (RC7) = 3*C7/(S5 + S6 + S7)

RC6

X+8

Vânzări în anul 8 (S8)

Colectare în anul 8 (C8)

Rata de colectare (RC8) = 3*C8/(S6 + S7 + S8)
(Obiectiv stabilit la 45%)

RC7

X+9

Vânzări în anul 9 (S9)

Colectare în anul 9 (C9)

Rata de colectare (RC9) = 3*C9/(S7 + S8 + S9)

RC8

X + 10

Vânzări în anul 10
(S10)

Colectare în anul 10
(C10)

Rata de colectare (RC10) = 3*C10/(S8 + S9 + S10)

RC9

X + 11

Etc.

Etc.

Etc.

RC10

Etc.
[*] Anul X este anul 2008.

—

—

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
ANEXA Nr. 2

SIMBOLURI

pentru baterii, acumulatori și ansambluri de baterii în vederea colectării separate
Simbolul care indică faptul că toate bateriile și acumulatorii fac obiectul unei ăcolectări separate” reprezintă o pubelă cu
roți, barată cu două linii în formă de X, ca în imaginea de mai jos:

ANEXA Nr. 3

C E R I N Ț E D E TA L I AT E

privind tratarea și reciclarea
Partea A: Tratarea
1. Tratarea include, cel puțin, îndepărtarea tuturor fluidelor și acizilor.
2. Tratarea și orice depozitare, inclusiv depozitarea temporară, în instalațiile de tratare se desfășoară în amplasamente
cu suprafețe impermeabile și acoperiș adecvat rezistent la intemperii sau în containere corespunzătoare.
Partea B: Reciclarea
3. Procesele de reciclare trebuie să realizeze următoarele niveluri minime de eficiență privind reciclarea:
a) reciclarea a 65% din greutatea medie a bateriilor și acumulatorilor cu plumb acid, inclusiv reciclarea conținutului de
plumb la cel mai înalt nivel care este fezabil tehnic, evitându-se în același timp costurile excesive;
b) reciclarea a 75% din greutatea medie a bateriilor și acumulatorilor cu nichel-cadmiu, inclusiv reciclarea conținutului de
cadmiu la cel mai înalt nivel care este fezabil tehnic, evitându-se în același timp costurile excesive; și
c) reciclarea a 50% din greutatea medie a celorlalte deșeuri de baterii și acumulatori.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexelor nr.1 și 2
la Decizia primului-ministru nr. 15/2007
pentru aprobarea structurii organizatorice și a statului
de funcții ale Departamentului pentru Afaceri Europene
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexele nr. 1 și 2 la Decizia primului-ministru nr. 15/2007
pentru aprobarea structurii organizatorice și a statului de funcții ale
Departamentului pentru Afaceri Europene, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 184.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Departamentului pentru Afaceri Europene
Numărul maxim de posturi: 131
(exclusiv demnitarii)

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Decizia primului-ministru nr. 15/2007)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Decizia primului-ministru nr. 15/2007)

S TAT U L D E F U N C Ț I I

al Departamentului pentru Afaceri Europene

Nr.
crt.

I

II
III

IV

V

VI

VII

Funcția

Secretar de stat
Cabinet secretar de stat
1 Director cabinet
2 Consilier personal
Subsecretar de stat
Compartimentul audit public intern
1 Auditor superior 2
Compartiment juridic
1 Consilier evaluare examinare/grad superior
2 Consilier juridic asistent 3
Biroul economic
1 Șef birou-consilier superior 1
2 Expert principal 1
3 Expert principal 3
4 Consilier superior 1
5 Consilier
6 Expert
Biroul resurse umane, documente secrete, informatizare
1 Șef birou consilier superior 1
2 Expert principal 1
3 Consilier
4 Expert
5 Referent principal 3
Compartimentul achiziții publice, administrativ
1 Consilier superior 3
2 Expert principal 2
3 Expert
4 Referent
5 Șofer IA
Direcția strategii UE și monitorizare postaderare
1 Director consilier superior 1
2 Consilier evaluare examinare/grad superior
3 Expert evaluare examinare/grad superior
4 Expert evaluare examinare/grad principal
5 Expert principal 1
6 Consilier
7 Referent
8 Consilier pentru afaceri europene
Serviciul coordonare strategii UE
9 Șef serviciu consilier superior 1
10 Consilier superior 1
11 Consilier evaluare examinare/grad superior
12 Consilier armonizare legislativă/grad superior
13 Expert evaluare examinare/grad superior
14 Expert armonizare legislativă/grad asistent
15 Analist armonizare legislativă/grad asistent
16 Consilier
17 Consilier pentru afaceri europene

Număr
de posturi

1
2
1
1

Natura
funcției

Nivel
studii

mandat

S

F.P.
F.P.

S
S

F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.
C.I.M.

S
S
S
S
S
S

F.P.
F.P.
C.I.M.
C.I.M.
F.P.

S
S
S
S
M

F.P.
F.P.
C.I.M.
C.I.M.
C.I.M.

S
S
S
M
M

F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.
C.I.M.
C.I.M.

1

S
S

F.P.

2
1

C.I.M.
C.I.M.
mandat

S
S
S
S
S
S
M
S

F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.
C.I.M.

S
S
S
S

2
1
1
6
1
1
1
1
1
1
7
1
2
1
2
1
7
1
1
1
1
3
23
1
1
1
1
2
2
1
3
11
1
1
2
1
1
1
1
1
2

S
S
S
S

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
Nr.
crt.

VIII

IX

Funcția

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
1
2
3
1

X

2
3
4
5
6
7
8
9
10

XI

XII

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Direcția drept european, armonizare legislativă
Director — consilier armonizare legislativă/grad superior
Consilier superior 1
Consilier juridic principal 1
Expert negociator/grad asistent
Expert armonizare legislativă/grad principal
Consilier armonizare legislativă/grad superior
Expert armonizare legislativă/grad asistent
Analist armonizare legislativă/grad asistent
Consilier negociator/grad asistent
Referent superior 2
Consilier pentru afaceri europene
Serviciul SOLVIT și contencios comunitar
Șef serviciu — consilier armonizare legislativă asistent
Consilier armonizare legislativă/grad superior
Consilier pentru afaceri europene
Direcția pentru relația cu Parlamentul, comunicare și relații publice
Director — consilier superior 1
Serviciul pentru relația cu Parlamentul
Șef serviciu — consilier negociator/grad principal
Analist negociator/grad asistent
Consilier
Consilier pentru afaceri europene
Compartimentul comunicare și relații publice
Consilier
Consilier evaluare examinare/grad asistent
Consilier superior 1
Expert principal 1
Consilier pentru afaceri europene
Direcția coordonare poziții piață internă
Director — consilier negociator/grad superior
Manager public principal
Manager public asistent
Consilier superior 1
Consilier superior 3
Expert principal 1
Consilier negociator/grad superior
Consilier negociator/grad principal
Expert negociator/asistent
Consilier pentru afaceri europene
Direcția coordonare poziții politici comunitare
Director — consilier superior 1
Consilier asistent 2
Consilier superior 1
Consilier evaluare examinare/grad principal
Consilier evaluare examinare/grad superior
Consilier negociator/grad superior
Consilier negociator/grad principal
Analist negociator/grad asistent
Analist armonizare legislativă/grad asistent
Consilier pentru afaceri europene
TOTAL POSTURI:

Număr
de posturi

Natura
funcției

Nivel
studii

F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.

S
S
S
S
S
S
S
S
S
M
S

F.P.
F.P.
C.I.M.

S
S
S

1

F.P.

S

1
1
4
3

F.P.
F.P.
C.I.M.
C.I.M.

S
S
S
S

1
1
1
2
2

C.I.M.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.

S
S
S
S
S

F.P.
MP
MP
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
F.P.
C.I.M.

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

22
1
1
1
1
2
1
1
3
1
1
9
9
1
1
7
17

18
1
2
1
3
1
3
2
1
2
2
17
1
1
1
1
1
2
1
1
1
7
134

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Asocierii ăParcul Industrial Răcari”
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) lit. h) și ale art. 3 alin. (1) lit. a) pct. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea
și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 alin. (2)
din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei
nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplinește, în principiu, condițiile de
eligibilitate stabilite în Schema de ajutor de stat regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Asocierii ăParcul
Industrial Răcari”, alcătuită din următorii membri:
1. Societatea Comercială ăAvalon Consulting Management” —
S.R.L., având numărul de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului
de
pe
lângă
Tribunalul
București
J40/1481/25.01.2007, cod unic de înregistrare 20795645;
2. Societatea Comercială ăAvalon Parc Industrial” — S.R.L.,
având numărul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului
de pe lângă Tribunalul București J40/11302/12.06.2007, cod
unic de înregistrare 21913277.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat pe teritoriul administrativ al orașului Răcari,
județul Dâmbovița, și este înscris în următoarele cărți funciare
ale orașului Răcari: CF nr. 1.546, nr. cad. 304/2; CF nr. 1.547,
nr. cad. 304/3; CF nr. 1.548, nr. cad. 304/6; CF nr. 1.867,
nr. cad. 304/5; CF nr. 3.050, nr. cad. 304/1; CF nr. 3.051,
nr. cad. 304/4; CF nr. 3.052, nr. cad. 304/7;
b) are o suprafață de 236.866 m2;
c) este administrat de Societatea Comercială ăAvalon Parc
Industrial” — S.R.L., denumită societate-administrator.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil pe durata de
30 de ani, în condițiile respectării caracteristicilor de parc
industrial prevăzute în legislația în vigoare și în perimetrul
prevăzut în anexa la prezentul ordin, care se comunică celor
interesați de către direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.

Art. 4. — Societatea-administrator sau, după caz,
proprietarul terenului aferent parcului industrial transmite
Ministerului Internelor și Reformei Administrative:
a) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial, până
la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
b) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a acestuia;
c) rapoartele privind activitățile realizate în parcul industrial.
Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
societățile comerciale pot beneficia de ajutor de stat regional
pentru investițiile realizate în parcul industrial, cu respectarea
îndeplinirii condițiilor prevăzute de:
a) Regulamentul Comisiei Europene nr. 800/2008 de
declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața
comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat (Regulament general
de exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din 9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
prezentului ordin este unitatea administrativ-teritorială Răcari,
județul Dâmbovița.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 18 septembrie 2008.
Nr. 622.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

21

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului
dintre Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Departamentul Energiei
din Statele Unite ale Americii cu privire la cooperarea în domeniul prevenirii traficului ilicit
cu substanțe nucleare și alte materiale radioactive, semnat la București
la data de 15 septembrie 2008
În baza art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Acordului dintre Ministerul Internelor și
Reformei Administrative din România și Departamentul Energiei
din Statele Unite ale Americii cu privire la cooperarea în
domeniul prevenirii traficului ilicit cu substanțe nucleare și alte

materiale radioactive, semnat la București la data de
15 septembrie 2008, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 624.
ANEXĂ

ACORD

între Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Departamentul Energiei
din Statele Unite ale Americii cu privire la cooperarea în domeniul prevenirii traficului ilicit cu substanțe nucleare
și alte materiale radioactive
Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Departamentul Energiei din Statele Unite ale Americii
(D.E. — SUA), în calitate de părți contractante,
din dorința de a implementa Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind cooperarea
în domeniul contracarării proliferării armelor de distrugere în masă și promovarea relațiilor militare și de apărare, semnat la
Washington la 30 martie 1998, așa cum a fost modificat prin Acordul încheiat prin schimb de note verbale la 17 iunie 2004, denumit
în continuare Acordul de neproliferare,
din dorința de a coopera în vederea prevenirii traficului ilicit cu substanțe nucleare și alte materiale radioactive prin
intermediul cooperării tehnice și metodologice, inclusiv prin îmbunătățirea sistemelor de detectare și identificare a acestor materiale
în cadrul punctelor de trecere a frontierei pe intrare/ieșire,
luând în considerație obligațiile României, așa cum derivă ele din calitatea de membru al Uniunii Europene de la 1 ianuarie
2007 și de parte la Tratatul de instituire a Comunității Europene a Energiei Atomice,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Prezentul acord și toate activitățile realizate în
conformitate cu acesta vor constitui subiectul și vor fi
reglementate de prevederile Acordului de neproliferare. În cazul
existenței unei incompatibilități între prezentul acord și Acordul
de neproliferare, prevederile acestuia din urmă vor prevala.
2. Prezentul acord va fi implementat de fiecare dintre părțile
contractante în conformitate cu legislația internă și cu tratatele
internaționale la care statul părții contractante este parte.
ARTICOLUL 2

1. Pentru a sprijini România în prevenirea proliferării armelor
și materialelor nucleare și pentru exercitarea controlului eficient
în ceea ce privește traficul ilicit cu materiale nucleare și
materiale radioactive, printr-o detectare îmbunătățită și sisteme

de identificare în cadrul punctelor de trecere a frontierei pe
intrare/ieșire, D.E. — SUA, prin Administrația Națională pentru
Securitate Nucleară, poate furniza asistență Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, prin intermediul
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră (I.G.P.F.), sub
formă de echipament, materiale, pregătire și servicii, conform
termenilor prezentului acord.
2. I.G.P.F. va folosi echipamentele și materialele primite
potrivit prezentului acord, precum și instruirea și serviciile
exclusiv pentru a implementa măsuri eficiente de detectare și
de identificare a materialelor nucleare speciale și a altor
materiale radioactive, în scopurile specificate la pct. 1.
3. Pentru scopurile prezentului acord:
— materiale nucleare speciale reprezintă plutoniu și uraniu
îmbogățit până la nivelul de 20% sau mai mult al izotopului
U-235;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

— alte materiale radioactive includ, dar nu se limitează la
acestea, surse radioactive necesare dispozitivelor de dispersie
radiologice.

neconcordanțe între aceste contracte și aranjamente și
prezentul acord, vor prevala prevederile prezentului acord.

ARTICOLUL 3

1. I.G.P.F. sau agenții săi de implementare își vor coordona
activitatea cu alte agenții și organizații corespunzătoare ale
Guvernului României implicate, pentru a se asigura că utilajelor,
materialelor, serviciilor și instruirii furnizate I.G.P.F. în temeiul
prezentului acord le este acordată prioritate în procesul de
obținere a aprobărilor tehnice și în executarea livrărilor de utilaje
și materiale, cu promptitudine, la destinația lor finală de pe
teritoriul României.
2. I.G.P.F. sau agenții săi de implementare își vor coordona
activitățile cu celelalte agenții și organizații guvernamentale
corespunzătoare, în scopul de a lua măsurile de securitate
adecvate pentru a asigura protecția personalului și a
contractorilor Guvernului Statelor Unite ale Americii, precum și
protecția împotriva furtului sau distrugerii echipamentelor și
materialelor la acele instalații corelate cu activitatea desfășurată
în temeiul prezentului acord.

ARTICOLUL 5

1. Fiecare parte contractantă poate, după notificarea în scris
a celeilalte părți contractante, delega și altor ministere sau
agenții din cadrul Guvernului responsabilități pentru
implementarea prezentului acord.
2. Fiecare parte contractantă poate, după notificarea scrisă
adresată celeilalte părți contractante, desemna reprezentanți de
legătură pe probleme tehnice pentru echipament, materiale,
pregătire și servicii furnizate în baza prezentului acord.
ARTICOLUL 4

1. Asistența acordată I.G.P.F. în ceea ce privește furnizarea
echipamentului și a materialelor, precum și în efectuarea
instruirii și livrărilor prevăzute în prezentul acord poate include
ajutor tehnic și consultări în următoarele domenii:
a) crearea și implementarea regulamentului și a altor
programe în domeniul prevenirii traficului ilicit cu materiale
nucleare speciale și alte materiale radioactive;
b) dezvoltarea mijloacelor tehnice și a metodelor de
detectare și identificare a materialelor nucleare speciale și a
altor materiale radioactive, precum și a procedurilor și
capacităților de răspuns;
c) livrarea și instalarea în anumite puncte de trecere a
frontierei la intrarea/ieșirea în/din România a echipamentului și
dispozitivelor adaptate pentru condițiile existente la punctele de
trecere a frontierei din România (inclusiv testarea, configurarea
și demonstrațiile cu aceste echipamente și dispozitive);
d) livrarea de seturi de piese de schimb, echipament de
testare și alte echipamente, în vederea întreținerii utilajelor și
dispozitivelor furnizate de D.E. — SUA;
e) pregătirea polițiștilor de frontieră români și a altor categorii
de personal pentru detectarea materialelor speciale nucleare și
a materialelor radioactive, precum și pentru utilizarea adecvată
a echipamentului furnizat de D.E. — SUA;
f) sprijin pentru întreținerea echipamentului furnizat de D.E. —
SUA, conform unui plan de întreținere și susținere, stabilit
reciproc de părțile contractante;
g) domeniile adiționale de cooperare conform celor convenite
în scris de părțile contractante.
2. Părțile contractante pot realiza ateliere tehnice de lucru,
consultații, inspecții pe teren, verificări ale operabilității aparaturii
și teste de acceptare a materialelor și echipamentului furnizat și
instalat de D.E. — SUA prin acordul părților contractante, pot
forma grupuri mixte de lucru alcătuite din experți în domeniul
tehnic, pentru a schimba informații tehnice și pentru a face
propuneri privind probleme tehnice și de pregătire pentru
implementarea cu eficacitate a prezentului acord.
3. I.G.P.F. va furniza D.E. — SUA, într-un format și conform
unei planificări agreate mutual de părțile contractante, date
referitoare la orice detectare sau confiscare de materiale
nucleare speciale ilicite/neautorizate și alte materiale radioactive
ilicite/neautorizate, care au rezultat ca urmare a folosirii
echipamentelor și materialelor furnizate de D.E. — SUA.
4. Termenii și condițiile în care poate fi acordată asistența în
cadrul prezentului acord vor fi definite prin contracte separate
sau alte aranjamente în scris între părțile contractante sau între
agenții lor de implementare desemnați. În cazul oricărei

ARTICOLUL 6

1. I.G.P.F. va facilita inspecția de către ministerele și alte
agenții guvernamentale române a tuturor materialelor și
echipamentelor primite în baza prezentului acord și va înainta
către D.E. — SUA, în termen de 10 zile de la data recepției,
confirmarea scrisă a acceptabilității acestor echipamente și
materiale și a conformării acestora cu specificațiile transmise în
prealabil I.G.P.F. De asemenea, I.G.P.F. va confirma sosirea
echipamentului și a materialelor la destinațiile lor convenite.
Termenii și condițiile pentru repararea sau înlocuirea
echipamentului ori a materialelor necorespunzătoare vor fi
stabilite în contract sau în alte documente scrise în baza cărora
se furnizează echipamente și materiale prevăzute de prezentul
acord.
2. Costurile de întreținere a echipamentului vor fi suportate
de I.G.P.F. sau de agenții săi de implementare desemnați.
ARTICOLUL 7

Pe lângă drepturile de audit și examinare prevăzute la art. XII
din Acordul de neproliferare, reprezentanții D.E. — SUA au
dreptul de a monitoriza implementarea termenilor contractelor
și a celorlalte aranjamente scrise, precum și evoluția activității
realizate în conformitate cu prevederile prezentului acord, în
cadrul facilităților de pe teritoriul României.
ARTICOLUL 8

Toate chestiunile privind interpretarea și aplicarea prezentului
acord vor fi soluționate exclusiv prin consultări între părțile
contractante.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord intră în vigoare la data semnării și va
rămâne în vigoare pe durata Acordului de neproliferare.
Prezentul acord poate fi modificat prin acordul scris al părților
contractante și poate fi denunțat prin notificarea, în scris, a
celeilalte părți contractante, cu cel puțin 90 de zile în prealabil.
2. Activitățile aflate în desfășurare la încetarea valabilității
prezentului acord pot continua, până la finalizarea lor, în
conformitate cu termenii prezentului acord.

Semnat la București la 15 septembrie 2008, în două exemplare originale, în limbile română și engleză, toate textele fiind
egal autentice.
Pentru Ministerul Internelor
și Reformei Administrative din România,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative

Pentru Departamentul Energiei
din Statele Unite ale Americii,
Nicholas F. Taubman,
ambasadorul Statelor Unite ale Americii

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind aprobarea modalității de desfășurare a Programului de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
2008—2009
Având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea Institutului
Național de Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Administrație și a centrelor regionale
de formare continuă pentru administrația publică locală, ale art. 26 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modalitatea de desfășurare a
Programului de formare specializată pentru ocuparea unei
funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari

publici 2008—2009, conform anexei care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 625.
ANEXĂ

M O D A L I TAT E A D E D E S F Ă Ș U R A R E

a Programului de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici, 2008—2009
Nr.
crt.

Denumirea modului

Perioada

1.

Managementul resurselor umane în administrația publică

24—26 septembrie 2008

2.

Management strategic

1—3 octombrie 2008

3.

Management de proiect

3—5 noiembrie 2008

4.

Administrație modernă și eficientă

19—21 noiembrie 2008

5.

Abilități manageriale

10—12 decembrie 2008

6.

Implicațiile aderării la Uniunea Europeană

12—14 ianuarie 2009

7.

Fonduri structurale

28—30 ianuarie 2009

8.

Comunicare externă

9—10 februarie 2009

9.

Management financiar și bugetar

25—27 februarie 2009

10.

Politici publice

11.

Evaluarea finală

9—11 martie 2009
30 martie — 1 aprilie 2009
6—8 aprilie 2009

12.

Reevaluare

27—28 aprilie 2009

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.995/2007 privind constituirea Comisiei de proceduri fiscale
În temeiul art. 6 coroborat cu art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.995/2007 privind constituirea Comisiei
de proceduri fiscale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 725 din 26 octombrie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul conținut:
ăArt. 3. — (1) Deciziile Comisiei se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția
deciziilor prin care s-a soluționat un conflict de competență, care
se comunică părților interesate.”
Nr.
crt.

ă10.
11.

2. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmatorul cuprins:
ă(3) La lucrările Comisiei vor participa în calitate de invitați
permanenți, 2 consultanți fiscali desemnați de Camera
Consultanților Fiscali, care nu au drept de vot. În calitate de
participanți fără drept de vot pot fi invitați la ședințe și alți
specialiști din cadrul direcțiilor de specialitate ale Ministerului
Economiei și Finanțelor și Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
3. Anexa ăComponența Comisiei de proceduri fiscale în
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală” la ordin
se completează cu două noi poziții, pozițiile 10 și 11, cu
următorul cuprins:
Calitatea în cadrul
comisiei

Componența

Secretarul de stat cu atribuții în domeniul politicii și legislației fiscale

Membru

Directorii direcțiilor de specialitate, în funcție de problematica discutată

Membru”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 15 septembrie 2008.
Nr. 1.272.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.822
(2008) privind amenințările aduse păcii și securității internaționale prin actele teroriste
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.822 (2008) privind

amenințările aduse păcii și securității internaționale prin actele
teroriste, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 26 august 2008.
Nr. A/7.574.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

25
ANEXĂ

REZOLUȚIA NR. 1.822 (2008)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 5.928-a întruniri la 30 iunie 2008
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale 1.267 (1999), 1.333 (2000), 1.363 (2001), 1.373 (2001), 1.390 (2002), 1.452 (2002), 1.455 (2003),
1.526 (2004), 1.566 (2004), 1.617 (2005), 1.624 (2005), 1.699 (2006), 1.730 (2006), 1.735 (2006) și declarațiile relevante ale
președintelui Consiliului,
reafirmând că terorismul, sub toate formele și în toate manifestările sale, constituie una dintre cele mai serioase amenințări
la adresa păcii și securității și că toate actele de terorism sunt criminale și nejustificabile, indiferent de motivațiile lor, indiferent când
și de către cine ar fi comise, reiterând condamnarea categorică a grupării Al-Qaida, a lui Usama bin Laden, a talibanilor și a altor
persoane, grupări, întreprinderi sau entități asociate acestora, din cauza continuării săvârșirii numeroaselor acte teroriste criminale,
cu scopul de a provoca moartea unor civili nevinovați și a altor victime, de a distruge proprietatea și de a submina grav stabilitatea,
reafirmând necesitatea de a combate prin toate mijloacele, respectând Carta Organizației Națiunilor Unite și dreptul
internațional, inclusiv dreptul internațional al drepturilor omului aplicabil, dreptul internațional al refugiaților și dreptul internațional
umanitar, amenințările la adresa păcii și securității internaționale provocate de actele teroriste, subliniind, în această privință, rolul
important jucat de Organizația Națiunilor Unite în conducerea și coordonarea acestui efort,
salutând adoptarea de către Adunarea generală a Strategiei Globale Antiterorism a Organizației Națiunilor Unite (A/60/288)
la 8 septembrie 2006 și crearea Grupului de Acțiune pentru Combatearea Terorismului (CTITF), pentru a asigura coordonarea de
ansamblu și coerența eforturilor antiteroriste ale Organizației Națiunilor Unite,
reiterându-și profunda îngrijorarea față de acțiunile teroriste de o violență sporită din Afganistan ale talibanilor și grupării
Al-Qaida și ale altor persoane, grupări, întreprinderi sau entități asociate acestora,
amintind Rezoluția sa 1.817 (2008) și reiterându-și sprijinul pentru lupta împotriva producției ilicite și traficului de droguri
dinspre Afganistan și a precursorilor chimici către Afganistan, în țările vecine, țările aflate pe rute de trafic, țările de destinație a
drogurilor și țările producătoare de precursori,
exprimându-și profunda îngrijorare față de utilizarea ilicită a internetului de către Al-Qaida, Usama bin Laden, talibani și
alte persoane, grupări, întreprinderi și entități asociate acestora, în scopul promovării actelor teroriste,
subliniind că terorismul nu poate fi înfrânt decât printr-o abordare globală și susținută, implicând participarea activă și
colaborarea tuturor statelor și organizațiilor internaționale și regionale, pentru a contracara, diminua, izola și neutraliza amenințarea
teroristă,
accentuând faptul că sancțiunile reprezintă un instrument important, prevăzut de Carta Organizației Națiunilor Unite, vizând
menținerea și restaurarea păcii și securității internaționale și subliniind, în acest sens, necesitatea unei implementări viguroase a
măsurilor din paragraful 1 al prezentei rezoluții ca instrumente importante vizând combaterea terorismului,
îndemnând toate statele membre, organizațiile internaționale și regionale să aloce suficiente resurse pentru a face față
amenințării directe și permanente reprezentate de Al-Qaida, Usama bin Laden, talibani și alte persoane, grupări, întreprinderi sau
entități asociate acestora, inclusiv prin participarea activă la identificarea acelor persoane, grupări, întreprinderi sau entități care
trebuie să constituie subiectul măsurilor la care se face referire în paragraful 1 al prezentei rezoluții,
reiterând ideea că dialogul dintre Comitetul înființat potrivit Rezoluției 1.267 (1999) (Comitetul) și statele membre este
vital pentru implementarea completă a măsurilor,
luând notă de dificultățile în aplicarea de către statele membre a măsurilor implementate în acord cu măsurile la care se
face referire în paragraful 1 al acestei rezoluții și recunoscând eforturile permanente ale statelor membre și ale Comitetului de a
asigura existența unor proceduri juste și clare pentru plasarea persoanelor, grupurilor, întreprinderilor și entităților pe lista creată
potrivit Rezoluției 1.267 (1999) și Rezoluției 1.333 (2000) (Lista consolidată), pentru scoaterea lor de pe această listă și pentru
acordarea de derogări umanitare,
reiterând faptul că măsurile la care se face referire în paragraful 1 al prezentei rezoluții sunt de natură preventivă și nu se
bazează pe standardele penale stabilite potrivit dreptului național,
subliniind obligația tuturor statelor membre de a implementa în totalitate Rezoluția 1.373 (2001), inclusiv cu privire la
talibani sau Al-Qaida și la toate persoanele, grupurile, întreprinderile sau entitățile asociate cu Al-Qaida, Usama bin Laden ori
talibani, care au participat la finanțarea, planificarea, facilitarea, recrutarea de adepți, pregătirea, executarea sau sprijinirea în alt
mod a activităților ori actelor teroriste, precum și de a facilita implementarea obligațiilor de combatere a terorismului potrivit
rezoluțiilor relevante ale Consiliului de Securitate,
salutând înființarea de către secretarul general în cadrul Secretariatului, potrivit Rezoluției 1.730 (2006), a Punctului central
pentru primirea cererilor de delistare și luând notă cu apreciere de continuarea cooperării dintre Punctul central și Comitet,
salutând continuarea cooperării dintre Comitet și INTERPOL, în special în privința elaborării de avize speciale, ceea ce
constituie un sprijin pentru statele membre în implementarea măsurilor, și recunoscând rolul Echipei de monitorizare a implementării
sancțiunilor și de suport analitic (Echipa de monitorizare) în această privință,
salutând continuarea cooperării dintre Comitet și Oficiul Organizației Națiunilor Unite privind Drogurile și Infracționalitatea,
în special în ceea ce privește asistența tehnică și creșterea capacității, vizând sprijinirea statelor membre în implementarea
obligațiilor impuse de prezenta rezoluție și de alte rezoluții și instrumente internaționale relevante,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
luând notă cu îngrijorare de amenințarea permanentă la adresa păcii și securității internaționale reprezentată de Al-Qaida,

Usama bin Laden, talibani și de alte persoane, grupuri, întreprinderi și entități asociate cu aceștia, reafirmându-și hotărârea de a
lua măsuri vizând toate aspectele acestei amenințări,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
Măsuri
1. hotărăște ca toate statele să adopte măsurile impuse
anterior de paragraful 4(b) al Rezoluției 1.267 (1999), paragraful
8(c) al Rezoluției 1.333 (2000) și paragrafele 1 și 2 ale Rezoluției
1.390 (2002) împotriva Al-Qaida, împotriva lui Usama bin Laden,
a talibanilor și a altor persoane, grupuri, întreprinderi și entități
asociate cu aceștia, după cum se menționează în lista creată
potrivit Rezoluției 1.267 (1999) și potrivit Rezoluției 1.333 (2000) —
Lista consolidată:
(a) să înghețe fără întârziere fondurile și celelalte bunuri
financiare sau resurse economice ale acestor persoane, grupuri,
întreprinderi și entități, inclusiv fondurile provenite de la
proprietăți deținute sau controlate, direct ori indirect, de către
acestea sau de către persoane care acționează în numele lor ori
conform instrucțiunilor lor și să se asigure că nici acestea, nici
alte fonduri, bunuri financiare sau resurse economice nu sunt
puse, direct sau indirect, la dispoziția unor asemenea persoane,
fie de către cetățenii lor, fie de către persoane aflate pe teritoriul
lor;
(b) să împiedice intrarea pe teritoriile lor sau tranzitarea
teritoriilor lor de către aceste persoane, cu condiția ca nimic din
acest paragraf să nu oblige vreun stat să refuze intrarea
cetățenilor săi sau să ceară cetățenilor săi să plece de pe
teritoriul său, iar prezentul paragraf nu se va aplica în cazul în
care intrarea ori tranzitarea este necesară în vederea realizării
procesului judiciar sau în cazul în care Comitetul stabilește,
numai pentru fiecare caz în parte, că intrarea ori tranzitarea este
necesară;
(c) să împiedice furnizarea directă sau indirectă, vânzarea
sau transferul către aceste persoane, grupuri, întreprinderi ori
entități de pe teritoriile lor sau de către cetățenii lor aflați în afara
teritoriilor lor, folosind vasele sau aeronavele aflate sub
pavilionul lor, de arme și material auxiliar de orice tip, inclusiv
arme și muniție, vehicule și echipament militar, echipament
paramilitar și piese de schimb pentru cele menționate anterior și
consiliere și asistență tehnică sau instruire legată de activitățile
militare;
2. reafirmă că actele sau activitățile care indică faptul că o
persoană, un grup, o întreprindere sau o entitate sunt ăasociate
cu” Al-Qaida, Usama bin Laden sau talibanii includ următoarele:
(a) participarea la finanțarea, planificarea, facilitarea,
pregătirea sau săvârșirea de acte ori activități de către aceștia,
în legătură cu aceștia, sub numele, în numele sau în vederea
sprijinirii acestora;
(b) furnizarea, vânzarea sau transferul de arme și material
auxiliar către aceștia;
(c) recrutarea pentru aceștia;
(d) susținerea în alt mod a Al-Qaida, a lui Usama bin Laden
ori a talibanilor sau a oricăror celule, filiale ori grupuri derivate
din aceștia;
3. afirmă în continuare că orice întreprindere sau entitate
deținută, controlată, direct ori indirect, sau care susține în alt
mod asemenea persoane, grupuri, întreprinderi ori entități
asociate cu Al-Qaida, Usama bin Laden sau talibanii este
eligibilă pentru desemnare;
4. confirmă că cerințele din paragraful 1(a) de mai sus se
aplică resurselor financiare și economice de orice tip, inclusiv,
dar nu limitându-se la cele folosite pentru furnizarea de servicii
de hosting pe internet sau de servicii auxiliare, folosite pentru
susținerea Al-Qaida, a lui Usama bin Laden ori a talibanilor și a

altor persoane, grupuri, întreprinderi sau entități asociate
acestora;
5. încurajează statele membre să își continue eforturile
viguroase și hotărâte în vederea stopării transferului de fonduri
și alte bunuri financiare sau resurse economice către Al-Qaida,
Usama bin Laden și talibani ori către alte persoane, grupuri,
întreprinderi și entități asociate acestora;
6. hotărăște ca statele membre să poată permite adăugarea
la conturile înghețate potrivit prevederilor paragrafului 1 de mai
sus a oricăror plăți în favoarea persoanelor, grupurilor sau
entităților de pe listă, cu condiția ca orice astfel de plăți să
continue să facă obiectul prevederilor paragrafului 1 de mai sus
și să fie înghețate;
7. reafirmă prevederile privind posibilele derogări de la
măsurile prevăzute în paragraful 1(a) de mai sus, în paragrafele
1 și 2 ale Rezoluției 1.452 (2002), conform amendării de către
Rezoluția 1.735 (2006), și amintește statelor membre să
utilizeze procedurile pentru derogări prevăzute de
recomandările Comitetului;
8. reiterează obligația tuturor statelor membre de a
implementa și aplica măsurile stabilite în paragraful 1 de mai
sus și îndeamnă toate statele să își intensifice eforturile în acest
sens;
Includerea pe listă
9. încurajează toate statele membre să ofere Comitetului, în
vederea includerii pe Lista consolidată, numele persoanelor,
grupurilor, întreprinderilor și entităților care participă, prin orice
mijloace, la finanțarea sau sprijinirea actelor ori activităților AlQaida, ale lui Usama bin Laden, ale talibanilor și ale altor
persoane, grupuri, întreprinderi și entități asociate cu aceștia,
conform paragrafului 2 al Rezoluției 1.617 (2005), reafirmat în
paragraful 2 de mai sus;
10. ia notă de faptul că asemenea mijloace de finanțare sau
sprijin includ, dar nu se limitează la utilizarea încasărilor
provenite din cultivarea ilicită, producerea și traficul de droguri
narcotice provenind din Afganistan și de precursori ai acestora;
11. își reiterează cererea de continuare a cooperării dintre
Comitet, guvernul din Afganistan și Misiunea de Asistență a
Organizației Națiunilor Unite în Afganistan (UNAMA), inclusiv
prin identificarea persoanelor și entităților care participă la
finanțarea sau sprijinirea actelor și activităților Al-Qaida și ale
talibanilor, după cum sunt descrise în paragraful 30 al Rezoluției
1.806 (2008);
12. reafirmă că, atunci când vor propune Comitetului nume
pentru includerea pe Lista consolidată, statele membre vor
acționa potrivit paragrafului 5 din Rezoluția 1.735 (2006) și vor
furniza o expunere de motive detaliată și hotărăște în continuare
ca statele membre să identifice, pentru fiecare astfel de
propunere, acele părți ale expunerii de motive care pot fi făcute
publice, inclusiv pentru utilizarea de către Comitet în vederea
elaborării descrierii succinte menționate în paragraful 13 de mai
jos sau în vederea notificării și informării persoanelor ori
entităților incluse pe listă, precum și acele părți care pot fi făcute
publice la cererea statelor interesate;
13. îndeamnă Comitetul, cu sprijinul Echipei de monitorizare
și în colaborare cu statele desemnante relevante, ca, după ce se
adaugă un nume pe Lista consolidată, să afișeze pe website-ul
Comitetului o descriere succintă a motivelor includerii pe listă a
numelor corespunzătoare adăugate pe Lista consolidată și
îndeamnă în continuare Comitetul, cu sprijinul Echipei de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
monitorizare și în colaborare cu statele desemnante relevante,
să afișeze pe website-ul Comitetului descrieri succinte ale
motivelor pentru includerea pe listă a numelor adăugate pe Lista
consolidată înainte de data adoptării prezentei rezoluții;
14. solicită statelor membre ca, atunci când propun
Comitetului nume pentru includerea pe Lista consolidată, să
folosească foaia adițională din anexa I la Rezoluția 1.735 (2006)
și cere ca acestea să furnizeze Comitetului cât mai multe
informații privind numele propus, mai ales suficiente date de
identificare în vederea identificării certe de către statele membre
a persoanelor, grupurilor, întreprinderilor și entităților, și
îndeamnă Comitetul să actualizeze foaia adițională potrivit
prevederilor paragrafelor 12 și 13 de mai sus;
15. hotărăște că, după publicare, dar în termen de o
săptămână de la adăugarea unui nume pe Lista consolidată,
Secretariatul va notifica Misiunea permanentă a țării sau țărilor
în care se crede că se află persoana ori entitatea, iar în cazul
persoanelor, țara lor de cetățenie (în cazul în care este
cunoscută această informație), potrivit paragrafului 10 din
Rezoluția 1.735 (2006);
16. subliniază necesitatea actualizării prompte a Listei
consolidate de pe website-ul Comitetului;
17. cere ca statele membre care primesc notificarea potrivit
paragrafului 15 de mai sus să ia, conform legilor și practicilor lor
interne, toate măsurile pentru a notifica sau informa rapid
persoana ori entitatea inclusă pe listă în legătură cu
desemnarea și să atașeze acestei notificări o copie a părții
accesibile publicului din expunerea de motive, toate informațiile
legate de motivele includerii pe listă disponibile pe website-ul
Comitetului, o descriere a consecințelor desemnării, conform
prevederilor rezoluțiilor relevante, regulamentul Comitetului
pentru analizarea cererilor de scoatere de pe listă și prevederile
Rezoluției 1.452 (2002) privind derogările disponibile;
18. încurajează statele membre care primesc notificarea
conform paragrafului 15 de mai sus să informeze Comitetul
privind acțiunile întreprinse în vederea implementării măsurilor
stabilite în paragraful 1 de mai sus și privind măsurile adoptate
potrivit paragrafului 17 de mai sus și îndeamnă în continuare
statele membre să utilizeze instrumentele oferite pe website-ul
Comitetului pentru a furniza aceste informații;
Scoaterea de pe listă
19. salută înființarea în cadrul Secretariatului, conform
Rezoluției 1.730 (2006), a Punctului focal care oferă
persoanelor, grupurilor, întreprinderilor sau entităților incluse pe
listă opțiunea de a înmâna o cerere de delistare direct la Punctul
focal;
20. îndeamnă statele desemnante și statele de cetățenie și
reședință ale persoanelor listate să analizeze cererile de
delistare primite prin Punctul focal, potrivit procedurilor descrise
în anexa la Rezoluția 1.730 (2006), într-un mod rapid și să indice
dacă susțin sau se opun cererii, pentru a facilita analiza
Comitetului;
21. îndeamnă Comitetul să continue să lucreze, potrivit
recomandărilor ce îi revin, pentru a analiza cererile de scoatere
de pe Lista consolidată a membrilor și/sau persoanelor asociate
Al-Qaida, lui Usama bin Laden și talibanilor care nu mai
îndeplinesc criteriile stabilite în rezoluțiile relevante;
22. îndeamnă Comitetul să ia în considerare o revizuire
anuală a numelor de pe Lista consolidată ale persoanelor al
căror deces a fost confirmat, revizuire prin care numele să fie
transmise statelor relevante conform procedurilor stabilite în
recomandările Comitetului, pentru a se asigura că Lista
consolidată este actualizată și cât mai exactă și că înregistrarea
pe listă rămâne în continuare adecvată;
23. hotărăște că, în termen de o săptămână de la scoaterea
unui nume de pe Lista consolidată, Secretariatul va notifica
Misiunea permanentă a țării sau țărilor în care se presupune că

27

este localizată persoana sau entitatea și, în cazul persoanelor,
țara de cetățenie a persoanei (în măsura în care această
informație este cunoscută) și cere ca statele care primesc o
asemenea notificare să adopte măsuri, conform dreptului și
practicilor naționale, în vederea avizării sau informării cu
promptitudine a persoanei sau entității în legătură cu scoaterea
de pe listă;
Revizuirea și actualizarea Listei consolidate
24. încurajează toate statele membre, în special statele
desemnante și statele de reședință sau naționalitate, să ofere
Comitetului informații suplimentare de identificare și de alt tip,
pe lângă documentația aferentă privind persoanele, grupurile,
întreprinderile și entitățile incluse pe listă, inclusiv informații
actualizate privind statutul operativ al persoanelor, grupurilor,
întreprinderilor și entităților incluse pe listă, mișcările, starea de
detenție ori decesul persoanelor incluse pe listă și alte
evenimente semnificative, pe măsură ce aceste informații devin
disponibile;
25. îndeamnă Comitetul să realizeze, până la 30 iunie 2010,
o revizuire a tuturor numelor existente pe Lista consolidată la
data adoptării prezentei rezoluții, prin care numele relevante să
fie transmise statelor desemnante și statelor de reședință și/sau
cetățenie, atunci când acestea sunt cunoscute, potrivit
procedurilor stabilite în recomandările Comitetului, pentru a se
asigura că Lista consolidată este actualizată și cât mai exactă și
că includerea pe listă rămâne adecvată;
26. îndeamnă în continuare Comitetul, la finalizarea revizuirii
descrise în paragraful 25 de mai sus, să realizeze o revizuire
anuală a tuturor numelor de pe Lista consolidată care nu au fost
revizuite de 3 ani sau de peste 3 ani, prin care numele relevante
să fie transmise statelor desemnante și statelor de reședință
și/sau de cetățenie, acolo unde acestea sunt cunoscute, potrivit
procedurilor stabilite în recomandările Comitetului, pentru a se
asigura că Lista consolidată este actualizată și cât mai exactă și
pentru a confirma că înregistrarea pe listă rămâne adecvată;
Implementarea măsurilor
27. reitereză necesitatea ca toate statele să identifice și,
dacă este necesar, să introducă proceduri adecvate pentru
implementarea completă a tuturor măsurilor descrise în
paragraful 1 de mai sus;
28. încurajează Comitetul să continue să asigure existența
unor proceduri juste și clare pentru includerea persoanelor și
entităților pe Lista consolidată, pentru scoaterea lor de pe listă,
precum și pentru acordarea de derogări umanitare și îndeamnă
Comitetul să își reanalizeze în mod activ recomandările, în
vederea atingerii acestor obiective;
29. îndeamnă Comitetul, ca prioritate, să își revizuiască
recomandările respectând prevederile prezentei rezoluții, în
special paragrafele 6, 12, 13, 17, 22 și 26 de mai sus;
30. încurajează statele membre să trimită reprezentanți la
întâlniri cu Comitetul, pentru discutarea detaliată a problemele
relevante, și salută informările voluntare din partea statelor
membre interesate privind eforturile lor de a implementa
măsurile la care se face referire în paragraful 1 de mai sus,
inclusiv obstacolele care împiedică implementarea completă a
măsurilor;
31. solicită Comitetului să prezinte rapoarte Consiliului
privind eforturile de implementare ale statelor membre și să
identifice și să recomande acțiuni care să faciliteze
implementarea;
32. îndeamnă Comitetul să identifice posibilele cazuri de
nerespectare a măsurilor prevăzute de paragraful 1 de mai sus
și să stabilească acțiunile care se impun în fiecare caz și solicită
președintelui să prezinte progresele înregistrate în activitatea
Comitetului legată de această problemă, prin rapoarte periodice,
prezentate Consiliului potrivit paragrafului 38 de mai jos;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

33. îndeamnă toate statele membre ca, la implementarea
măsurilor stabilite în paragraful 1 de mai sus, să asigure cât
mai curând invalidarea și scoaterea din circulație a tuturor
pașapoartelor și a altor documente de călătorie pierdute, furate,
falsificate și frauduloase, potrivit legilor și practicilor interne, și
să schimbe informații privind aceste documente cu alte state
membre prin baza de date INTERPOL;
34. îndeamnă statele membre ca, potrivit legilor și practicilor
interne, să ofere sectorului privat informații din bazele lor de date
naționale legate de documentele de călătorie sau identitate
pierdute, furate, falsificate și frauduloase din jurisdicția lor și,
dacă se dovedește că o persoană inclusă pe listă folosește o
identitate falsă inclusiv pentru a-și procura credit sau documente
de călătorie frauduloase, să furnizeze Comitetului informații în
această privință;
Coordonare și acțiuni de proximitate
35. reiterează necesitatea de a intensifica cooperarea
permanentă dintre Comitet, Comitetul Antiterorism (CAT) și
Comitetul înființat potrivit Rezoluției 1.540 (2004), precum și
dintre grupurile de experți ale acestora, inclusiv, după caz, printr-un
schimb de informații mai bun, prin colaborarea vizând vizitele în
țările care fac obiectul mandatelor acestora, privind asistența
tehnică, relațiile cu organizațiile și agențiile internaționale și
regionale și alte probleme relevante pentru toate cele 3
comitete, și își exprimă intenția de a face recomandări
comitetelor în zonele de interes comun, în vederea unei mai
bune coordonări a eforturilor lor;
36. încurajează Echipa de monitorizare și Oficiul Organizației
Națiunilor Unite privind Drogurile și Infracționalitatea să asiste
statele membre în eforturile lor de a-și respecta obligațiile potrivit

rezoluțiilor relevante, inclusiv prin organizarea de ateliere
subregionale;
37. solicită Comitetului să ia în considerare posibilitatea unor
vizite în țări selectate de președinte și/sau de membrii
Comitetului, la momentul și locul potrivit, vizând intensificarea
implementării totale și eficiente a măsurilor la care se face
referire în paragraful 1 de mai sus, pentru a încuraja statele să
respecte în totalitate prezenta rezoluție și rezoluțiile 1.267
(1999), 1.333 (2000), 1.390 (2002), 1.455 (2003), 1.526 (2004),
1.617 (2005) și 1.735 (2006);
38. cere Comitetului să prezinte un raport oral Consiliului,
prin președintele său, cel puțin la fiecare 180 de zile, privind
activitatea de ansamblu a Comitetului și Echipei de monitorizare
și, după necesitate, alături de rapoartele președinților CAT și
Comitetului înființat potrivit Rezoluției 1.540 (2004), și să
realizeze reuniuni de informare pentru toate statele membre
interesate;
Echipa de monitorizare
39. hotărăște, pentru a asista Comitetul în îndeplinirea
mandatului său, să extindă mandatul actualei Echipe de
monitorizare cu sediul la New York, numită de secretarul general
în conformitate cu paragraful 20 din Rezoluția 1.617 (2005),
pentru o perioadă suplimentară de 18 luni, sub conducerea
Comitetului, cu responsabilitățile descrise în anexa I, și cere
secretarului general să ia toate măsurile necesare în acest scop;
Revizuiri
40. hotărăște să revizuiască măsurile descrise în paragraful 1
de mai sus, având în vedere o posibilă consolidare a acestora
în termen de 18 luni sau mai curând, dacă este necesar;
41. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

ANEXA I

În conformitate cu paragraful 39 al prezentei rezoluții, Echipa
de monitorizare va funcționa sub conducerea Comitetului
înființat potrivit Rezoluției 1.267 (1999) și va avea următoarele
responsabilități:
(a) să predea Comitetului două rapoarte scrise complete,
independente, unul pe 28 februarie 2009, iar al doilea pe 31 iulie
2009, privind implementarea de către state a măsurilor la care
se face referire în paragraful 1 al acestei rezoluții, incluzând
recomandări specifice pentru o implementare îmbunătățită a
măsurilor și posibile noi măsuri;
(b) să analizeze rapoartele predate conform paragrafului 6
al Rezoluției 1.455 (2003), listele de verificare predate potrivit
paragrafului 10 al Rezoluției 1.617 (2005) și alte informații
prezentate Comitetului de către statele membre, potrivit
instrucțiunilor Comitetului;
(c) să asiste Comitetul în monitorizarea cererilor de informații
adresate statelor membre, inclusiv cu privire la implementarea
măsurilor la care se face referire în paragraful 1 al prezentei
rezoluții;
(d) să prezinte Comitetului un program complet de lucru,
pentru a fi analizat și aprobat, după necesitate, program în care
Echipa de monitorizare să detalieze activitățile pe care și le
propune în vederea îndeplinirii responsabilităților sale, inclusiv
călătoriile planificate, bazate pe colaborarea strânsă cu Direcția
executivă a CAT (DEAT) și cu grupul de experți 1540 al
Comitetului, pentru a evita duplicarea și pentru a consolida
cooperarea;
(e) să colaboreze strâns și să ofere informații DEAT și
grupului de experți 1540 al Comitetului pentru a identifica zone

de convergență și suprapunere și să faciliteze colaborarea
concretă între cele 3 comitete, inclusiv în zona raportării;
(f) să participe activ și să sprijine toate activitățile relevante
din cadrul Strategiei Globale Antiterorism a Organizației
Națiunilor Unite, precum și din cadrul Forței de Acțiune pentru
Implementarea Antiterorismului înființate pentru a asigura
coordonarea generală și coerența eforturilor antiteroriste ale
Organizației Națiunilor Unite;
(g) să sprijine analizarea de către Comitet a nerespectării
măsurilor la care se face referire în paragraful 1 al prezentei
rezoluții, prin strângerea de informații de la statele membre și
prezentarea de studii de caz Comitetului, pentru a fi analizate de
acesta, atât la inițiativa proprie, precum și la cererea Comitetului;
(h) să prezinte Comitetului recomandări care ar putea fi
folosite de statele membre pentru a le sprijini în implementarea
măsurilor la care se face referire în paragraful 1 al prezentei
rezoluții și în pregătirea propunerilor de includeri suplimentare
pe Lista consolidată;
(i) să sprijine Comitetul în strângerea de informații care pot fi
făcute publice, informații la care se face referire în paragraful 13;
(j) să consulte statele membre înaintea călătoriilor în statele
membre selectate, pe baza programului de lucru propriu,
conform aprobării de către Comitet;
(k) să încurajeze statele membre să ofere nume și informații
de identificare suplimentare în vederea includerii pe Lista
consolidată, conform instrucțiunilor Comitetului;
(l) să prezinte Comitetului informații suplimentare de
identificare sau de alt tip, pentru a sprijini eforturile Comitetului
de a menține Lista consolidată actualizată și cât mai exactă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
(m) să studieze și să prezinte Comitetului rapoarte privind
natura fluctuantă a amenințării reprezentate de Al-Qaida și de
talibani și cele mai eficiente măsuri pentru a o contracara,
inclusiv prin elaborarea unui dialog cu experții și instituțiile
academice relevante, în consultare cu Comitetul;
(n) să strângă, să evalueze, să monitorizeze, să raporteze și
să facă recomandări în legătură cu implementarea măsurilor,
inclusiv implementarea măsurilor din paragraful 1(a) al prezentei
rezoluții în ceea ce privește prevenirea utilizării ilicite a
internetului de către Al-Qaida, Usama bin Laden, talibani și alte
persoane, grupuri, întreprinderi și entități asociate cu aceștia;
să realizeze studii de caz, după necesitate, și să investigheze în
detaliu toate celelalte chestiuni relevante, conform îndrumării
Comitetului;
(o) să se consulte cu statele membre și cu celelalte
organizații relevante, inclusiv prin dialoguri regulate cu
reprezentanții din New York și din capitale, luând în considerare
comentariile lor, în special în ceea ce privește chestiunile care
ar putea figura în rapoartele Echipei de monitorizare, la care se
face referire în paragraful (a) al prezentei anexe;
(p) să consulte serviciile de securitate și informații ale statelor
membre, inclusiv la reuniunile regionale, pentru a facilita
schimbul de informații și pentru a consolida aplicarea măsurilor;

29

(q) să consulte reprezentanții relevanți ai sectorului privat,
inclusiv instituțiile financiare, pentru a afla informații despre
implementarea la nivel practic a înghețării bunurilor și pentru a
elabora recomandări în vederea consolidării acestei măsuri;
(r) să colaboreze cu organizațiile regionale și internaționale
relevante pentru a promova cunoașterea și respectarea acestor
măsuri;
(s) să colaboreze cu INTERPOLUL și statele membre pentru
a obține fotografii ale persoanelor de pe listă, în vederea unei
posibile includeri a acestora în notificările speciale ale
INTERPOLULUI;
(t) să sprijine alte organisme subsidiare ale Consiliului de
Securitate și comisiile lor de experți, la cerere, în ceea ce
privește îmbunătățirea cooperării lor cu INTERPOLUL, la care
se face referire în Rezoluția 1.699 (2006);
(u) să prezinte Comitetului rapoarte, în mod regulat sau la
cererea Comitetului, prin notificări orale sau scrise, despre
activitatea Echipei de monitorizare, inclusiv privind vizitele sale
în statele membre și activitățile sale;
(v) oricare altă responsabilitate identificată de Comitet.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru constituirea Comisiei de negociere a Metodologiei privind utilizarea operelor muzicale
prin reproducere și/sau comunicare publică, prin punere la dispoziția publicului prin internet
sau alte rețele de comunicații de date, cu fir sau fără fir, și remunerațiile cuvenite
în mod corespunzător titularilor de drepturi de autor
Având în vedere cererea Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturile de Autor
(UCMR-ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.480 din 16 septembrie 2008, precum și Referatul
nr. SG/2.444 din 22 septembrie 2008 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform dispozițiilor art. 13 lit. a) și f) coroborat cu art. 1231 alin. (1) lit. e), art. 1232 alin. (1) lit. a) și art. 131 alin. (1)—(3)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de 29 septembrie
2008, Comisia de negociere a Metodologiei privind utilizarea
operelor muzicale prin reproducere și/sau comunicare publică,
prin punere la dispoziția publicului prin internet sau alte rețele de
comunicații de date, cu fir sau fără fir, și remunerațiile cuvenite
în mod corespunzător titularilor de drepturi de autor, după cum
urmează:
• un reprezentant al UCMR-ADA (Uniunea Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturile de
Autor), pe de o parte; și
• câte un reprezentant al Asociației pentru Tehnologie și
Internet (A.P.T.I.), al Asociației Operatorilor Mobili din România
(A.O.M.R.), al Asociației Naționale a Internet Service Providerilor
din România (A.N.I.S.P.), al Societății Comerciale VODAFONE

ROMÂNIA — S.A., al Societății Comerciale ORANGE ROMÂNIA — S.A.
și al Societății Comerciale ARHEXIM — S.R.L., pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 178.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea Normelor privind constituirea și restituirea depozitelor pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului
Având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (5)—(7) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 29 alin. (71) și ale art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind constituirea și
restituirea depozitelor pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului, prevăzute în anexa care face parte integrantă din

prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 3.

ANEXĂ

NORME

privind constituirea și restituirea depozitelor pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Art. 1. — (1) Pentru fiecare candidat se depun în contul
Autorității Electorale Permanente 5 salarii minime brute pe țară.
(2) Pentru organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care propun un singur candidat la nivel național pentru
Camera Deputaților se depun în contul Autorității Electorale
Permanente 5 salarii minime brute pe țară.
(3) Valoarea salariului minim brut pe țară este cea în vigoare
la data de 1 ianuarie a anului în care au loc alegeri pentru
Camera Deputaților și Senat.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) se pot
depune în numerar sau prin virament.
(2) Încasările prin virament se vor efectua pentru fiecare
candidat în baza ordinului de plată, pe care emitentul va
menționa numărul și denumirea contului deschis de Autoritatea
Electorală Permanentă, precum și informațiile prevăzute la art. 3
alin. (1).
(3) Autoritatea Electorală Permanentă aduce la cunoștință
publică, în termen util, contul în care se depun sumele prevăzute
la art. 1 alin. (1).
Art. 3. — (1) La fiecare depunere efectuată, plătitorii
furnizează următoarele date:
a) numele și prenumele candidatului pentru care se
constituie depozitul;
b) codul numeric personal al candidatului;
c) partidul politic sau organizația cetățenilor aparținând
minorităților naționale care a propus candidatul. În cazul

alianțelor politice sau electorale se indică membrul alianței care
a propus candidatul, iar în cazul candidaților independenți se
trece mențiunea ăcandidat independent”;
d) circumscripția electorală. Se trec numărul circumscripției
și județul sau mențiunea ăcircumscripția externă”, iar în cazul
candidatului la nivel național pentru Camera Deputaților al
organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale,
mențiunea ănivel național”;
e) numărul colegiului pentru Camera Deputaților, respectiv
pentru Senat, iar în cazul candidatului la nivel național pentru
Camera Deputaților al organizației cetățenilor aparținând
minorităților naționale, mențiunea ănivel național”;
f) candidatul independent, în plus față de elementele
prevăzute la lit. a)—e), va preciza și numele, prenumele și codul
numeric personal ale persoanei împuternicite de acesta să
solicite restituirea depozitului în caz de deces.
(2) În situația depunerilor individuale, datele prevăzute la
alin. (1) vor fi înscrise pe formularul de depunere numerar.
(3) În situația depunerilor în numerar, pe bază de tabel,
efectuate de către reprezentantul partidului politic, alianței
politice, alianței electorale sau al organizației cetățenilor
aparținând minorităților naționale, informațiile prevăzute la
alin. (1) lit. a)—e) vor fi cuprinse într-un tabel nominal înregistrat
la partidul politic, alianța politică, alianța electorală, organizația
cetățenilor aparținând minorităților naționale și se eliberează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008
chitanțe individuale care vor conține informațiile prevăzute la
alin. (1) lit. a)—e).
Art. 4. — În cel mult 5 zile de la publicarea rezultatelor
alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I, Autoritatea
Electorală Permanentă aduce la cunoștință publică lista
competitorilor electorali care au îndeplinit condițiile prevăzute
de Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare, pentru restituirea depozitelor.
Art. 5. — În cel mult 10 zile de la aducerea la cunoștință
publică a listei prevăzute la art. 4, competitorii electorali care au
îndeplinit condițiile prevăzute de Legea nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare, solicită în scris Autorității
Electorale Permanente restituirea depozitelor constituite potrivit
art. 1, indicând totodată dacă aceasta se va face prin virament
bancar sau în numerar.
Art. 6. — Autoritatea Electorală Permanentă restituie
depozitele prin virament bancar numai competitorilor electorali
care au indicat conturile în care se face restituirea. În cazul
candidaților propuși de alianțe politice și alianțe electorale,
depozitele pentru candidați se restituie membrului alianței care
i-a propus.
Art. 7. — (1) În cazul respingerii unei candidaturi, al renunțării
la candidatură sau al retragerii unei candidaturi până la data

31

imprimării buletinelor de vot, la solicitarea competitorilor
electorali, însoțită de documente care atestă una dintre situațiile
sus-menționate, Autoritatea Electorală Permanentă restituie
depozitele în cel mult 14 zile de la solicitare.
(2) În cazul decesului unui candidat, inclusiv în ziua votării,
la solicitarea partidului politic, a alianței politice, alianței
electorale sau a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale care l-a propus, însoțită de o copie a certificatului de
deces, Autoritatea Electorală Permanentă restituie depozitul în
cel mult 14 zile de la solicitare.
(3) În cazul decesului unui candidat independent, inclusiv în
ziua votării, la solicitarea persoanei nominalizate potrivit
prevederilor art. 3 alin. (1) lit. f), însoțită de o copie a certificatului
de deces, Autoritatea Electorală Permanentă restituie depozitul
în cel mult 14 zile de la solicitare.
Art. 8. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă virează la
bugetul de stat depozitele constituite de către competitorii
electorali care nu au îndeplinit condițiile prevăzute de Legea
nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, în vederea
restituirii depozitelor, și care nu se încadrează în dispozițiile
art. 7.
(2) În cazul în care persoanele care aveau dreptul la
restituirea depozitelor nu solicită restituirea sumelor depuse în
termen de 60 de zile de la data alegerilor, acestea sunt virate de
către Autoritatea Electorală Permanentă la bugetul de stat.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind modalitatea de contestare a candidaturilor unice la nivel național
pentru Camera Deputaților propuse de organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (11) și art. 29 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare,
luând în considerare faptul că dispozițiile art. 32 din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, nu
stabilesc instanța competentă să soluționeze contestațiile privind admiterea sau respingerea de către Biroul Electoral Central a
candidaturilor unice la nivel național pentru Camera Deputaților propuse de organizațiile cetățenilor aparținînd minorităților naționale,
ținând cont de faptul că dispozițiile art. 32 alin. (5) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, stabilesc
că instanța competentă să soluționeze contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor este tribunalul în a cărui rază
teritorială se află circumscripția electorală,
văzând că prin sintagma ăcircumscripție electorală” se înțelege, în cazul candidaturilor unice la nivel național pentru Camera
Deputaților propuse de organizațiile cetățenilor aparținînd minorităților naționale, teritoriul întregii țări,
având în vedere faptul că, prin admiterea sau respingerea candidaturilor unice la nivel național pentru Camera Deputaților
propuse de organizațiile cetățenilor aparținînd minorităților naționale, Biroul Electoral Central îndeplinește o atribuție rezervată
birourilor electorale de circumscripție,
dată fiind necesitatea de a asigura caracterul efectiv al principiului liberului acces la justiție,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central hotărăște:
Art. 1. — (1) În cazul candidaturilor unice la nivel național
pentru Camera Deputaților propuse de organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, două exemplare ale propunerii
de candidatură se păstrează la Biroul Electoral Central, iar

celelalte două, certificate de Biroul Electoral Central prin
semnătura președintelui acestuia, cu menționarea datei, orei și
a numărului de înregistrare și prin aplicarea ștampilei, se
restituie depunătorului; unul dintre exemplarele restituite

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/25.IX.2008

depunătorului se înregistrează de către acesta, în termen de 48
Art. 2. — (1) Contestațiile privind admiterea sau respingerea
de ore de la restituire, la Tribunalul București.
candidaturilor se soluționează în termen de 48 de ore de la
(2) Dispozițiile art. 32 alin. (1) — (21), (3) și (4) din Legea înregistrare de către Tribunalul București.
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
(2) Împotriva hotărârii date în contestație se poate face
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru recurs, în termen de 24 de ore de la pronunțare, la Curtea de
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii Apel București. Recursul se soluționează în termen de 24 de
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 ore de la înregistrare.
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
(3) Hotărârea pronunțată în recurs este definitivă și
ulterioare, se aplică în mod corespunzător în cazul candidaturilor irevocabilă.
unice la nivel național pentru Camera Deputaților propuse de
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
organizațiile cetățenilor aparținînd minorităților naționale.
României, Partea I.
Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Ștefan Ciontu
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 3.

PRIMĂRIA MUNICIPIULUI GHEORGHENI
L I S TA

cuprinzând asociațiile din municipiul Gheorgheni, județul Harghita, care primesc subvenții
de la bugetul local în anul 2008, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială

Denumirea asociației

Sediul

Valoarea subvenției
— lei —

Asociația ăNapsugár az Esöben”

535500 Gheorgheni, Cartierul
Florilor bl. 49/C/20,
județul Harghita

34.500

Primar,
Mezei János

p. Secretar,
Kovács Éva-Mária

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667/25.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283992]
ISSN 1453—4495

