PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 668

Vineri, 26 septembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.91. — Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Regulamentului proprietății imobiliare în Ministerul
Apărării ......................................................................

1–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului proprietății imobiliare în Ministerul Apărării
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. r) și t) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării,
având în vedere dispozițiile art. 15 din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 272/1994,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul proprietății imobiliare în
Ministerul Apărării, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăCz — 1, Regulamentul activității de cazare”, aprobat
prin Ordinul general al ministrului apărării naționale
nr. OG 7/1994*), și ăCz — 81, Instrucțiuni privind evidența,

administrarea, folosirea și întreținerea fondului de cazare al
Ministerului Apărării Naționale”, aprobat prin Ordinul general al
ministrului apărării naționale nr. OG 5/1974*), cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 12 septembrie 2008.
Nr. M.91.
*) Ordinele ministrului apărării nr. OG 5/1974 și nr. OG 7/1994 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect
reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
ANEXĂ

REGULAMENTUL

proprietății imobiliare în Ministerul Apărării
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește regulile și
responsabilitățile privind managementul proprietății imobiliare și
administrarea cazărmilor în Ministerul Apărării.
Art. 2. — (1) Autoritatea în domeniul proprietății imobiliare este
Direcția domenii și infrastructuri, în calitate de structură de specialitate
a Ministerului Apărării.
(2) Direcția domenii și infrastructuri este structura abilitată a
Ministerului Apărării care elaborează proiecte de acte normative în
domeniul proprietății imobiliare.
CAPITOLUL II
Proprietatea imobiliară
SECȚIUNEA 1
Proprietatea imobiliară și regimul acesteia

Art. 3. — (1) Proprietatea imobiliară a Ministerului Apărării este
formată din totalitatea imobilelor aflate în domeniul public sau privat al
statului și în administrarea Ministerului Apărării și a imobilelor aflate în
proprietatea privată a ministerului.
(2) Imobilele din domeniul public al statului sunt înscrise în
Inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului aflate
în administrarea Ministerului Apărării.
Art. 4. — Fiecare imobil intră în administrarea/proprietatea
Ministerului Apărării în baza documentelor juridice, care compun
dosarul juridic al imobilului.
Art. 5. — (1) Pentru identificare și evidență, Direcția domenii și
infrastructuri înscrie fiecare imobil aflat în administrarea/proprietatea
Ministerului Apărării ori preluat în folosință de la alte instituții publice,
persoane fizice sau juridice într-un registru de evidență și îi atribuie un
indicativ/cod.
(2) În funcție de nevoile ministerului, imobilele pot fi dezmembrate,
iar părților din acestea li se atribuie indicative/coduri separate de către
Direcția domenii și infrastructuri.
Art. 6. — (1) Fiecare imobil este arondat unei formațiuni de
administrare a cărei organigramă este în compunerea statului de
organizare al unității militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul
administrării imobilului.
(2) Pentru aprobarea trecerii imobilelor/părților din imobile la alte
unități militare, după obținerea avizului de specialitate de la Direcția
domenii și infrastructuri, eșaloanele interesate înaintează rapoarte
șefului Statului Major General.
SECȚIUNEA a 2-a
Elementele unei proprietăți imobiliare

Art. 7. — Proprietățile imobiliare sunt întâlnite în mediul militar și
sub denumirea de cazărmi/baze/instalații militare, fiind definite ca
entități organizatorice teritorial-administrative, constituite în condiții de
eficiență și siguranță, din totalitatea suprafețelor de teren, a
construcțiilor și amenajărilor destinate asigurării facilităților pentru
staționarea, instruirea și antrenarea uneia sau mai multor unități militare
ce fac parte din una sau mai multe categorii de forțe ale
armatei/similare.
Art. 8. — (1) De regulă, o cazarmă/bază are toate
construcțiile/amenajările/terenurile necesare asigurării întregului
complex de facilități principale și de susținere.
(2) Facilitățile principale deservesc funcțiunile/grupurile de funcțiuni
principale ale unității, și anume:
a) administrativă;
b) pregătire tehnico-tactică;
c) instrucție, antrenamente și paradă.

(3) Facilitățile de susținere deservesc funcțiunile/grupurile de
funcțiuni de susținere ale unității, și anume:
a) cazare trupe și familii;
b) hrănire;
c) comunicații;
d) medical, cu/fără stomatologie și farmacie;
e) depozitare;
f) mentenanță;
g) servicii comunitare.
Art. 9. — (1) După durata de folosință și efortul ingineresc de
realizare, facilitățile se clasifică în:
a) facilități inițiale, caracterizate prin condiții austere oferite
funcțiunilor deservite, care se constituie în una sau mai multe construcții
relocabile grupate pentru deservirea unei funcțiuni în situații ocazionate
de dislocarea forțelor pentru antrenament, situații de urgență, de criză,
dezastru sau conflict, cu scopul folosirii operaționale imediate de către
unități pentru perioade de timp limitate până la 6 luni de folosință;
b) facilități temporare, caracterizate prin condiții austere oferite
funcțiunii deservite, care se constituie în una sau mai multe construcții
relocabile, pentru deservirea unei funcțiuni în situații prelungite de criză,
postdezastru, postconflict sau pentru acțiuni de menținere a păcii, se
realizează cu efort ingineresc superior celui pentru facilități inițiale, cu
scopul de a crește eficiența operațională, siguranța și durabilitatea,
moralul și sănătatea personalului, pentru perioade de timp limitate la
5 ani de folosință;
c) facilități semipermanente, asigurate de regulă de construcții de
tipul celor fixe, proiectate și realizate numai pe terenul aparținând
statului român, cu materiale și sisteme de finisaje selectate
corespunzător climei și terenului de amplasament, conform
standardelor pentru eficiență pentru o durată de folosință mai mare de
5 ani, dar mai mică de 25 de ani, cu scopul deservirii unei funcțiuni în
timp de pace, avându-se în vedere posibilitatea recompartimentării/
redistribuirii/remodelării spațiilor din aceste construcții sau reconstruirea
lor parțială, cu cheltuieli minimale, pentru adaptarea cu ușurință în viitor
la cerințe noi;
d) facilități permanente, care se constituie în construcții de tipul celor
fixe, proiectate și realizate cu efort ingineresc deosebit, deasupra
standardelor pentru facilitatea semipermanentă, numai pe terenul
aparținând statului român, în scopul deservirii unei funcțiuni speciale
sau reprezentative cu caracter permanent în timp de pace.
(2) Facilitățile inițiale și temporare sunt asigurate de construcții
provizorii.
(3) Facilitățile semipermanente și permanente sunt asigurate de
construcții definitive.
Art. 10. — Terenurile pot avea următoarele destinații:
a) pentru instruire, instrucție și învățământ, respectiv poligoane
pentru trageri, poligoane auto, tancodromuri, aerodromuri, terenuri de
instrucție și altele asemenea;
b) pentru activități de cercetare-experimentare, respectiv poligoane
pentru testarea armamentului, tehnicii de luptă și de transport, a
munițiilor și mijloacelor de protecție și altele asemenea;
c) agricole, inclusiv fondul silvic;
d) pentru construcții;
e) pentru activități recreative.
Art. 11. — Construcțiile, precum și facilitățile pe care le asigură pot
fi clasificate în:
a) construcții relocabile sau mobile — cele care pot fi mutate ori
demontate în elemente componente și reasamblate, cu
completarea/repararea degradărilor;
b) construcții fixe sau imobile — cele a căror relocare/mutare se
face cu un efort tehnico-ingineresc costisitor și/sau cu degradări
structurale irevocabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
Art. 12. — (1) Construcțiile relocabile sunt de tip gheretă, foișor,
căsuță sau rulotă, container, chioșc, tonetă, cabină, corp și panou de
afișaj, firmă, șopron ori baracament, precum și altele asemenea, izolate
sau neizolate fonic/termic/electromagnetic, cu ori fără racordare la
utilități.
(2) Dobândirea, mutarea/reamplasarea construcțiilor relocabile și
intervenția asupra acestora nu se fac prin proiecte de investiții
imobiliare, acestea nefiind bunuri imobile.
(3) Construcțiile relocabile se achiziționează pe seturi, complete
sau, după caz, elemente componente, cu/fără asamblare/montaj la
furnizare, iar amplasarea/montarea ori reamplasarea/remontarea/
mutarea acestora se realizează de către unitatea militară deținătoare cu
amenajările minimale necesare pentru adaptarea la teren și climă pe
amplasamentul aprobat.
Art. 13. — (1) Construcțiile fixe sunt cu structură de rezistență din
metal, lemn, piatră naturală sau artificială, precum și din combinații de
materiale, a căror dezasamblare/demontare nu este posibilă.
(2) Realizarea/dobândirea construcțiilor fixe, precum și intervenția
asupra acestora se fac numai prin proiecte de investiții imobiliare,
acestea fiind bunuri imobile.
Art. 14. — (1) Sistemul de utilități al unei/unui cazărmi/imobil se
compune din totalitatea rețelelor, instalațiilor și construcțiilor aferente
acestora, care asigură funcționalitatea clădirilor și desfășurarea
activităților unităților militare.
(2) Prin utilități se înțelege:
a) rețele de producere, transport și consum al energiei electrice;
b) rețele de producere, transport și consum al energiei termice;
c) rețele de transport și consum al apei potabile și menajere;
d) rețele de transport și evacuare a apelor uzate și meteorice;
e) rețele de transport și consum al gazelor naturale;
f) instalații de aer comprimat;
g) instalații de filtrare, decantare și epurare.
(3) De regulă, sistemul de utilități al unui imobil are următoarele
componente:
a) alimentarea cu energie electrică, constituită din rețele de cabluri
electrice, posturi de transformare, aparate/utilaje electrice, tablouri de
distribuție și altele;
b) alimentarea cu energie termică, compusă din aparate/utilaje de
producere a energiei termice și apei calde menajere în sistem
centralizat sau local, rețele de conducte, armături, corpuri de încălzire,
construcții aferente și altele asemenea, care asigură consumatorilor
abur tehnologic, apă fierbinte, apă caldă pentru încălzire sau apă caldă
menajeră;
c) alimentarea cu apă, alcătuită, după caz, din puțuri/stații de
captare, conducte, armături, hidranți, construcții aferente, rezervoare
apă, rezervoare-tampon, stații de pompare/castele de apă și altele;
d) canalizarea, compusă din colectoare principale, colectoare
secundare, canale de serviciu, cămine de vizitare, decantoare, fose
septice, stații de epurare, stații de pompare și altele;
e) alimentarea cu gaze naturale, alcătuită din regulatoare de gaze,
rețele și conducte de distribuție, armături, construcții aferente,
detectoare de gaze și altele.
Art. 15. — (1) Infrastructura este denumirea generică dată, în
mediul militar, ansamblului de construcții fixe și instalații permanente
pentru sprijinul material al forțelor militare, care permite
comandamentelor să funcționeze, iar forțelor să acționeze eficient.
(2) De regulă, elementele componente ale infrastructurii
dintr-o/dintr-un cazarmă/imobil sunt:
a) construcțiile și instalațiile;
b) rețelele de telecomunicații;
c) aleile, drumurile și platourile destinate pentru circulația
personalului și tehnicii unităților militare;
d) platformele destinate parcării/depozitării tehnicii auto și de luptă
din dotarea unităților militare;
e) rampele auto și de cale ferată destinate pentru
încărcarea/descărcarea materialelor;
f) bazinele de apă pentru instrucția blindatelor;
g) bazinele de apă pentru instrucția personalului unităților militare;
h) pistele de aviație și platformele pentru decolare/aterizare;
i) adăposturi pentru mentenanța și reparațiile mijloacelor din dotare;

3

j) piste cu sau fără obstacole, pentru antrenament ori întreceri
sportive;
k) piste de schi;
l) ansamblul elementelor componente ale sistemului de utilități.
(3) Elementele infrastructurii dintr-un imobil se realizează în funcție
de cerințele operaționale și de complexitatea procesului de instruire,
prin proiecte de investiții imobiliare ce se derulează prin programul
propriu al ministerului sau în cadrul unor programe comune desfășurate
de Ministerul Apărării cu alte instituții publice, persoane fizice ori juridice
interesate.
CAPITOLUL III
Evidența proprietății imobiliare
Art. 16. — Evidența proprietății imobiliare în Ministerul Apărării se
ține statistic, juridic, cadastral, tehnic și cantitativ-valoric.
Art. 17. — Evidența statistică a proprietății imobiliare se ține la
Direcția domenii și infrastructuri și la centrele de domenii și
infrastructuri, potrivit zonelor de responsabilitate, în registre, pe
indicative de utilizatori, coduri de cazărmi, garnizoane, localități, județe,
și cuprinde pentru fiecare imobil elementele și datele de identificare,
suprafața totală, destinația și capabilitățile.
Art. 18. — (1) Evidența juridică a proprietății imobiliare se ține la
Direcția domenii și infrastructuri și la centrele de domenii și
infrastructuri, potrivit zonelor de responsabilitate.
(2) Evidența juridică a proprietății imobiliare cuprinde actele juridice
care atestă dreptul de administrare/proprietate al ministerului asupra
fiecărui imobil, elementele necesare identificării, respectiv planul de
situație cu vecinătățile, numărul topografic, numărul cărții funciare, date
sintetice privind destinația, suprafața totală și pe categorii de folosință,
precum și documentele prin care se face înscrierea sau modificarea în
evidență.
(3) Dosarul juridic se întocmește, separat pentru fiecare imobil, în
două exemplare și se păstrează la:
a) Direcția domenii și infrastructuri, în original, pentru toate
cazărmile/imobilele aflate în administrarea/proprietatea Ministerului
Apărării;
b) centrele de domenii și infrastructuri, în copie, pentru
cazărmile/imobilele aflate în zonele de responsabilitate.
(4) Pentru fiecare imobil/cazarmă în parte dosarele juridice conțin
următoarele documente:
a) actul Direcției domenii și infrastructuri în baza căruia s-a făcut
înscrierea imobilului în evidența Ministerului Apărării și s-a acordat
indicativul/codul de cazarmă;
b) documente în legătură cu imobilul, actul juridic — hotărârea
Guvernului, hotărârea consiliului local, actul de schimb sau de donație,
contractul de vânzare-cumpărare și alte documente prin care imobilul
a fost trecut în administrarea/proprietatea Ministerului Apărării;
c) actul emis de organele administrației publice centrale sau locale
abilitate pentru scoaterea terenului din producția agricolă, din fondul
forestier ori pentru aprobarea defrișării, în cazul terenurilor care fac
parte din fondul forestier;
d) protocolul și procesul-verbal de luare în primire a terenului și
construcțiilor aferente imobilului;
e) planul de situație al terenului și construcțiilor;
f) planul de situație cu marcarea și numerotarea bornelor;
g) actul de intabulare a imobilului în cartea funciară;
h) procesele-verbale de recepție la terminarea lucrărilor și de
recepție finală pentru proiectele/obiectivele de investiții derulate prin
programul de reabilitare, dezvoltare și modernizare a infrastructurii
Ministerului Apărării;
i) autorizațiile de construire/desființare.
(5) Planurile de situație trebuie să indice:
a) conturul poligonal al terenului, cu dimensiunile fiecărei laturi;
b) suprafața totală rezultată din însumarea diferitelor parcele
caracteristice ale perimetrului poligonal;
c) direcția nord;
d) elementele caracteristice de planimetrie — localități, drumuri,
clădiri importante, margini de pădure, ape și altele asemenea, necesare
identificării terenului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

e) vecinătățile pe fiecare latură, numărul topografic și numărul cărții
funciare — pentru imobilele intabulate în cartea funciară;
f) intrările principale și secundare ale clădirilor;
g) cotele/dimensiunile exterioare ale clădirilor.
(6) Planurile de situație se întocmesc la scara:
a) 1/500 pentru terenuri până la 1 ha;
b) 1/1.000 pentru terenuri de la 1 ha la 5 ha;
c) 1/2.000—1/5.000 pentru terenurile cu suprafețe care depășesc
5 ha.
Art. 19. — (1) Evidența cadastrală a proprietății imobiliare se ține la
Direcția domenii și infrastructuri, centrele de domenii și infrastructuri și
la formațiunile de administrare ale unităților militare utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului, în baza planurilor
cadastrale și a încheierilor/extraselor de carte funciară, anexate la
dosarele juridice/tehnice ale imobilelor.
(2) Intabularea imobilelor se face în baza documentațiilor cadastrale
ce se depun de către centrele de domenii și infrastructuri la autoritățile
abilitate să facă înscrierea în cartea funciară.
Art. 20. — (1) Evidența tehnică a proprietății imobiliare se ține la
Direcția domenii și infrastructuri, centrele de domenii și infrastructuri,
structurile de administrare a imobilelor din cadrul categoriilor de forțe
ale armatei/similare și la formațiunile de administrare din unitățile
militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului.
(2) Evidența tehnică a proprietății imobiliare se ține pe dosare
tehnice întocmite separat pe fiecare cazarmă și cuprinde datele tehnice
și de detaliu privind terenurile și construcțiile.
(3) Dosarele tehnice cuprind următoarele date:
a) planurile de situație, cu indicarea vecinilor și a căilor de
comunicații apropiate;
b) copii de pe planurile cadastrale și încheierile de carte funciară
privind intabularea imobilelor;
c) actele prin care se face înscrierea/modificarea în evidență a
fiecărei construcții;
d) destinația;
e) înălțimea și numărul de nivele;
f) suprafața construită și desfășurată;
g) capabilitățile și posibilitățile de utilizare a spațiilor, pe categorii
de folosință;
h) durata normală de utilizare a fiecărei construcții și rețele de
utilități;
i) planurile orizontale și secțiuni ale construcțiilor;
j) cotele exterioare ale construcțiilor;
k) natura elementelor componente ale construcțiilor/instalațiilor.
(4) Dosarul tehnic, precum și documentele pentru actualizarea
acestuia se întocmesc pe formulare tipizate, în 4 exemplare, de către
șeful formațiunii de administrare a cazărmii, iar după verificarea și
avizarea de către centrul de domenii și infrastructuri care are
responsabilitate în zonă se înaintează ierarhic pentru aprobare la
Direcția domenii și infrastructuri.
(5) Documentele pentru actualizarea dosarului tehnic, aprobate, se
păstrează în dosarul tehnic.
(6) Dosarele tehnice aprobate se păstrează la:
a) Direcția domenii și infrastructuri, exemplarul nr. 1, pentru toate
imobilele/cazărmile aflate în administrarea/proprietatea Ministerului
Apărării;
b) centrul de domenii și infrastructuri, exemplarul nr. 2, pentru
imobilele/cazărmile din zona sa de responsabilitate;
c) structura de cartiruire trupe și administrare a cazărmilor din cadrul
categoriei de forțe ale armatei/similare, exemplarul nr. 3;
d) șeful formațiunii de administrare a imobilului/cazărmii din unitatea
militară cu responsabilități în domeniul administrării imobilului,
exemplarul nr. 4.
Art. 21. — (1) Evidența cantitativ-valorică a imobilelor/
cazărmilor se ține la unitățile militare utilizatoare cu responsabilități în
domeniul administrării imobilului, care au în statul de organizare
formațiune de administrare și compartiment financiar-contabil.
(2) Pentru unitățile militare care nu au în statul de organizare
compartiment financiar-contabil, evidența cantitativ-valorică se ține de
către unitățile militare care le au în asigurare financiară.

CAPITOLUL IV
Managementul proprietății imobiliare
SECȚIUNEA 1
Direcția domenii și infrastructuri

Art. 22. — Managementul proprietății imobiliare se referă la:
a) administrarea proprietății imobiliare;
b) utilizarea, operarea și mentenanța imobilelor;
c) dezvoltarea, modernizarea și reabilitarea proprietății imobiliare
prin programe, proiecte și acțiuni imobiliare specifice;
d) asigurarea construcțiilor cu utilaje tehnologice, echipamente și
dotări specifice imobilelor;
e) prevenirea și stingerea incendiilor la imobile;
f) protecția mediului în activitatea imobiliară;
g) siguranța și securitatea muncii în activitatea imobiliară;
h) particularitățile asigurării proprietăților imobiliare necesare forțelor
în situațiile speciale de criză, război, conflict și postconflict.
Art. 23. — Direcția domenii și infrastructuri este structura
Ministerului Apărării pentru managementul proprietății imobiliare și are
următoarele domenii de competență:
a) administrarea proprietății imobiliare;
b) elaborarea politicii privind proprietatea imobiliară, modernizarea,
dezvoltarea, menținerea sau, după caz, reducerea proprietății
imobiliare prin proiecte și programe imobiliare specifice;
c) reprezentarea intereselor Ministerului Apărării în relațiile cu
instituțiile statului, la nivel interministerial, cu autoritățile administrației
centrale și locale și în cele cu armatele străine;
d) exercitarea obligațiilor și responsabilităților prevăzute de lege,
pentru proprietarul/administratorul proprietății imobiliare;
e) controlul respectării prevederilor legislației în vigoare privind
modul de utilizare a cazărmilor și starea de întreținere/reparații a
proprietății imobiliare puse la dispoziția forțelor, prevenirea și stingerea
incendiilor la construcții, echipamente și instalații aferente, eliminarea
pericolelor de poluare a mediului și autorizarea instalațiilor sub
presiune;
f) asigurarea proprietăților imobiliare necesare forțelor în situațiile
speciale de criză, război, conflict și postconflict.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și responsabilitățile Direcției domenii și infrastructuri

Art. 24. — Atribuțiile și responsabilitățile statului în calitate de
proprietar/administrator al proprietății imobiliare se exercită în Ministerul
Apărării de către Direcția domenii și infrastructuri.
Art. 25. — În domeniul administrării proprietății imobiliare, Direcția
domenii și infrastructuri are următoarele atribuții și responsabilități:
a) păstrează și actualizează dosarele juridice și tehnice cu
documentații ce atestă dreptul de proprietate asupra imobilelor,
configurația și caracteristicile tehnice ale tuturor construcțiilor,
instalațiilor și elementelor de infrastructură din Ministerul Apărării;
b) asigură, pe linie tehnică de specialitate, managementul activității
de intabulare în cartea funciară;
c) organizează administrarea proprietății imobiliare și deține
inventarul bunurilor ce alcătuiesc domeniul public al statului, aflate în
administrarea Ministerului Apărării;
d) perfecționează managementul și procedurile folosite în
administrarea proprietății imobiliare pentru obținerea compatibilității cu
structurile euroatlantice;
e) evaluează potențialul cazărmilor devenite disponibile, în scopul
schimbării destinației, valorificării în condițiile legii sau conversiei;
f) ține evidența juridică a întregului patrimoniu imobiliar și
coordonează, la unități, ținerea evidențelor tehnice primare și cantitativvalorice ale cazărmilor din Ministerul Apărării;
g) identifică mijloace de valorificare, în condițiile legii, pe termen
mediu și lung a cazărmilor devenite disponibile;
h) dispune încetarea utilizării construcțiilor afectate de dezastre sau
accidente tehnice, când expertiza tehnică concluzionează că este pusă
în pericol viața oamenilor;
i) avizează, la cererea Statului Major General, documentațiile de
urbanism și amenajarea teritoriului, pentru amplasarea noilor obiective
de investiții și dezvoltarea celor existente, precum și închiderea sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
demolarea acestora, din punctul de vedere al protejării construcțiilor,
instalațiilor și terenurilor existente în patrimoniul imobiliar al Ministerului
Apărării;
j) asigură secretariatul Comisiei interne pentru analizarea
notificărilor formulate în baza Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 și funcționarea Comisiei de evaluare interne din
Ministerul Apărării.
Art. 26. — În domeniul elaborării politicii Ministerului Apărării privind
proprietatea imobiliară, modernizarea, dezvoltarea, menținerea sau,
după caz, reducerea acesteia prin proiecte și programe imobiliare
specifice, Direcția domenii și infrastructuri are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) propune planul anual cu actele normative specifice în domeniu
care urmează să fie elaborate și analizate în Comisia superioară pentru
doctrine, manuale și regulamente militare;
b) elaborează reglementări proprii privind apărarea împotriva
incendiilor în conformitate cu legislația în vigoare;
c) elaborează reglementări, la nivelul Ministerului Apărării, pentru
aplicarea prevederilor actelor normative în domeniu;
d) inițiază demersuri pentru armonizarea prevederilor legislației
naționale cu legislația NATO;
e) elaborează, împreună cu statele majore ale categoriilor de forțe
ale armatei/similare, conceptele de constituire și utilizare a fondului
imobiliar de locuințe de intervenție și de serviciu pentru personalul
armatei, precum și conceptele de constituire a bazelor militare;
f) întocmește și actualizează baza de date cu actele normative,
standardele și procedurile NATO;
g) colaborează la proiectele de acte normative în domeniul
programelor, proiectelor imobiliare și infrastructurii inițiate de alte
ministere sau autorități centrale și locale;
h) analizează menținerea sau, după caz, reducerea proprietății
imobiliare prin proiecte și programe imobiliare specifice, în colaborare
cu autoritățile administrației publice centrale și locale;
i) analizează cerințele formulate de categoriile de forțe ale
armatei/similare privind proiectele de dezvoltare imobiliară, inclusiv
pentru locuințele de serviciu și de intervenție;
j) asigură secretariatul permanent al Consiliului tehnico-economic și
analizarea tehnico-economică a documentațiilor propuse la avizare
pentru proiectele imobiliare;
k) coordonează și monitorizează implementarea proiectelor și
programelor imobiliare aprobate;
l) asigură aprobarea documentațiilor tehnico-economice pentru
proiectele imobiliare;
m) asigură managementul proiectelor și programelor imobiliare din
Ministerul Apărării;
n) asigură managementul activităților specifice implementării
proiectelor finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate —
NSIP, potrivit competențelor;
o) emite avize și autorizații de construire pentru proiectele de
investiții imobiliare și de infrastructură și autorizații de desființare a
construcțiilor în Ministerul Apărării;
p) elaborează programul anual al achizițiilor publice, organizează,
desfășoară și derulează procedurile de achiziție publică specifice;
q) analizează și evaluează în teren fiecare etapă de implementare
a proiectelor imobiliare, informându-l pe ministrul apărării despre
etapele de realizare parcurse și neconformitățile constatate;
r) urmărește contractele, ține evidența și analizează costurile
efective pe proiecte și programe;
s) urmărește desfășurarea procesului investițional, planifică
bugetele proiectelor și propune modificarea corespunzătoare a
volumelor de plan, prin rectificări/actualizări de buget;
ș) selecționează și propune candidatul direcției pentru funcția de
reprezentant al Ministerului Apărării în Comitetul de infrastructură al
NATO.
Art. 27. — În domeniul reprezentării intereselor Ministerului Apărării
în relațiile cu instituțiile statului, la nivel interministerial, cu autoritățile
administrației publice centrale și locale și cu armatele străine, Direcția
domenii și infrastructuri are următoarele atribuții și responsabilități:

5

a) reprezintă Ministerul Apărării ca membru în Centrul Național
pentru Așezări Umane — Habitat;
b) reprezintă Ministerul Apărării în Consiliul Interministerial pentru
Avizare Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe;
c) reprezintă Ministerul Apărării în Consiliul Interministerial pentru
Dezvoltare Regională, Infrastructură, Amenajarea Teritoriului și Turism;
d) reprezintă Ministerul Apărării în comisii mixte pentru lucrările de
interes internațional sau regional;
e) participă cu specialiști la activități internaționale privind reducerea
infrastructurii militare, conversia bazelor și facilităților militare sub egida
Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est, cu asistența experților
NATO și internaționali;
f) colaborează cu experții NATO pentru implementarea proiectelor
finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate — NSIP;
g) participă cu specialiști la cursurile de perfecționare a sistemului
managerial și procedurilor folosite în sistemul de infrastructuri NATO,
precum și la activitățile de schimb de experiență în domeniul NSIP cu
structuri similare din țările membre NATO;
h) participă cu personal de specialitate în comandamentele
multinaționale din teatrele de operații;
i) întocmește și înaintează documentele statistice prevăzute de lege
privind monitorizarea realizării obiectivelor și activităților de investiții
publice la Ministerul Economiei și Finanțelor și Institutul Național de
Statistică;
j) participă cu reprezentanți în cadrul ăProiectului de diminuare a
riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătire pentru
situații de urgență — Componenta B: Reducerea riscului seismic” din
cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.
Art. 28. — În domeniul exercitării obligațiilor și responsabilităților
prevăzute de lege pentru proprietarul/administratorul proprietății
imobiliare, Direcția domenii și infrastructuri are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) asigură și coordonează operațiunile și demersurile legale de
intervenție asupra proprietății imobiliare a statului privind mărirea
patrimoniului prin proiecte imobiliare, micșorarea acestuia prin
demolare, transfer, valorificare și conversie;
b) asigură achiziția serviciului de expertizare tehnică de calitate a
construcțiilor din administrarea unităților, în situația executării lucrărilor
de intervenție la construcții, precum și pentru punerea în siguranță a
fondului construit;
c) întocmește și transmite Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice
și Locuințelor situația centralizatoare a imobilelor identificate cu
potențial de risc seismic;
d) verifică existența și valabilitatea autorizațiilor deținute de
administratorii cazărmilor pentru efectuarea urmăririi în timp a
construcțiilor din cazărmi;
e) controlează utilizarea construcțiilor conform instrucțiunilor de
exploatare prevăzute în cartea tehnică a construcției;
f) elaborează fundamentări, programe, planuri de reparații pentru
clădirile și instalațiile din cazărmile ce nu sunt în responsabilitatea
categoriilor de forțe ale armatei/similare;
g) verifică păstrarea și completarea la zi a cărții tehnice a
construcției;
h) controlează modul de organizare și desfășurare a urmăririi
comportării în timp a construcțiilor conform cărții tehnice a construcției;
i) controlează efectuarea lucrărilor de întreținere și de reparații
curente la imobile, rezultate din activitatea de urmărire a comportării în
timp a construcțiilor;
j) supune spre avizare Consiliului tehnico-economic documentațiile
tehnico-economice;
k) autorizează imobilele/cazărmile Ministerului Apărării privind
prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 29. — În domeniul controlului respectării prevederilor legislației
în vigoare privind modul de utilizare a spațiilor, administrarea și
utilizarea cazărmilor, starea de întreținere/reparații a proprietății
imobiliare puse la dispoziția categoriilor de forțe ale armatei/similare,
Direcția domenii și infrastructuri are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) controlează, prin comisii proprii sau prin membri numiți în
comisiile organizate de structurile Ministerului Apărării, modul cum sunt

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

respectate normele de exploatare și întreținere a construcțiilor,
instalațiilor și terenurilor și aplică sancțiunile prevăzute de lege atunci
când constată încălcarea acestora;
b) îndrumă, coordonează și controlează activitatea de prevenire și
stingere a incendiilor în cadrul Ministerului Apărării;
c) îndrumă, coordonează și controlează activitatea de protecție a
mediului în direcție și în unitățile aflate în subordine;
d) controlează la toate categoriile de forțe ale armatei/similare dacă
s-au luat măsuri pentru urmărirea în timp a construcțiilor din cazărmi;
e) controlează efectuarea lucrărilor din etapa de postutilizare a
construcțiilor.
Art. 30. — În domeniul asigurării proprietăților imobiliare necesare
forțelor în situațiile speciale de criză, război, conflict și postconflict și în
coordonarea acțiunilor desfășurate de unitățile de cartiruire trupe și
administrare cazărmi în astfel de situații, Direcția domenii și
infrastructuri are următoarele atribuții și responsabilități:
a) stabilește împreună cu Statul Major General/Marele Cartier
General lucrările prevăzute a fi executate în primul an de conflict, prin
continuarea unor obiective din planul de investiții și reparații capitale
sau prin introducerea altora noi;
b) urmărește realizarea lucrărilor, în ordinea stabilită pentru punerea
la dispoziția categoriilor de forțe ale armatei și a Statului Major General
a capabilităților necesare desfășurării operațiilor militare;
c) pune la dispoziție Sistemul Mobil de Construcții Metalice Rapide —
UBM sau execută cu acesta lucrări pentru eventuale adăposturi
necesare populației ori pentru depozitarea tehnicii, munițiilor și altor
materiale;
d) participă la evacuări, demolări, recondiționări de obiective militare
și civile distruse în perioada de conflict și după aceasta;
e) participă la programe de reconstruire prevăzute a fi realizate în
țară sau în străinătate în faza postconflict, cu specialiști pe linie de
proiectare și execuție;
f) participă la programul de rechiziții necesare Ministerului Apărării
în caz de criză, pentru produsele specifice domeniului său de activitate;
g) participă la cartiruirea trupelor;
h) predă/primește terenurile, construcțiile și alte bunuri
rechiziționate;
i) avizează propunerile categoriilor de forțe ale armatei/similare
pentru reorganizarea formațiunilor de administrare a imobilelor;
j) controlează aplicarea planurilor de punere în conservare a
clădirilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Controlul de stat al calității în construcții
și controlul disciplinei în amenajarea teritoriului

Art. 31. — Controlul de stat al calității în construcții și controlul
disciplinei în amenajarea teritoriului se realizează în Ministerul Apărării
de către Direcția domenii și infrastructuri, prin personal autorizat de
Inspectoratul de Stat în Construcții — ISC.
Art. 32. — În domeniul controlului de stat al calității în construcții și
al controlului disciplinei în amenajarea teritoriului în Ministerul Apărării,
Direcția domenii și infrastructuri are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) exercită controlul de stat al calității în construcții, în toate
componentele sistemului calității și în toate etapele: concepție,
proiectare, execuție, urmărirea comportării în exploatare sau
postutilizare, indiferent de forma de proprietate ori de sursa de
finanțare;
b) constată contravențiile în domeniul construcțiilor și aplică
sancțiunile și amenzile prevăzute de lege;
c) dispune, în limita competențelor legale, oprirea lucrărilor realizate
necorespunzător sau cu încălcarea reglementărilor în vigoare;
d) raportează ministrului apărării cazurile de realizare nelegală a
lucrărilor de construcții și instalații;
e) emite avize, acorduri, certificate și autorizații, conform
prevederilor actelor normative, pentru lucrările la construcțiile noi și
lucrările de intervenție asupra construcțiilor;
f) solicită modificarea sau retragerea agrementelor tehnice pentru
materiale de construcții livrate de fabricanți, pentru care constată, pe

șantiere, că nu pot fi puse în operă întrucât nu sunt conforme
standardelor românești;
g) propune instituțiilor emitente retragerea avizelor/autorizațiilor pentru
executanții de lucrări, responsabilii tehnici cu execuția lucrărilor, diriginții
de șantier, proiectanții, experții tehnici și verificatorii de proiecte care
încalcă în mod repetat reglementările tehnice privind calitatea în
construcții și atribuțiile specifice sau când prestațiile acestora sunt
necorespunzătoare;
h) propune efectuarea de expertize tehnice de calitate la
documentații, lucrări și construcții în cazul producerii unor accidente
tehnice sau dezastre, precum și în toate cazurile în care se ajunge la
această concluzie în urma unui control;
i) dispune, acolo unde expertiza o cere, încetarea exploatării
construcțiilor;
j) participă la toate fazele determinante, stabilite în proiectul tehnic
al lucrărilor conform prevederilor actelor normative în vigoare, verifică
dacă sunt îndeplinite condițiile tehnice din proiecte și reglementările
aplicabile și autorizează continuarea lucrărilor, numai în cazul
îndeplinirii acestora;
k) controlează implementarea actelor normative privind investigarea
și punerea în siguranță provizorie a construcțiilor și instalațiilor;
l) verifică aplicarea prevederilor legale privind recepția lucrărilor,
întocmirea, păstrarea și completarea cărții tehnice a construcției și
modul în care se face urmărirea curentă și specială în exploatare a
construcțiilor;
m) verifică respectarea prevederilor legale referitoare la controlul și
atestarea calității materialelor, produselor, elementelor de construcții și
lucrărilor executate, constată abaterile și aplică sancțiunile legale;
n) elaborează și actualizează, ori de câte ori este necesar, normele
metodologice, procedurile, instrucțiunile pentru desfășurarea activității
proprii și asigură mijloacele și dotarea cu materiale, aparatura și tehnica
necesare exercitării atributului de control;
o) efectuează periodic și ori de câte ori este necesar analize și
întocmește rapoarte de informare în domeniul specific de activitate, cu
propuneri de măsuri preventive și de îmbunătățire a calității și disciplinei
în construcții;
p) organizează instruiri în domeniul calității și disciplinei în
construcții;
q) exercită controlul privind respectarea actelor normative
referitoare la disciplina în urbanism și amenajarea teritoriului;
r) participă în comisii tehnice la cercetarea accidentelor tehnice la
construcții, precum și la cercetarea altor evenimente sau pagube în
legătură cu implementarea/realizarea proiectelor imobiliare.
CAPITOLUL V
Administrarea proprietății imobiliare
SECȚIUNEA 1
Operațiunile cu proprietăți imobiliare

Art. 33. — Operațiunile cu proprietăți imobiliare sunt activități
desfășurate de către Direcția domenii și infrastructuri și centrele de
domenii și infrastructuri în relația cu autoritățile statului, în scopul
dobândirii terenurilor, construcțiilor și instalațiilor necesare activităților
unităților militare și pentru înstrăinarea/valorificarea elementelor
patrimoniului imobiliar ale Ministerului Apărării, care au devenit
disponibile în urma procesului de restructurare și reorganizare a
Armatei României.
Art. 34. — (1) Dobândirea de proprietăți imobiliare se face prin:
a) transfer fără plată de la alte instituții publice, în condițiile legii;
b) achiziționare, prin căile prevăzute de legislația în vigoare,
respectiv donații, exproprieri pentru cauze de utilitate publică de interes
local sau național privind apărarea țării, rechiziții, acte de vânzarecumpărare, hotărâri judecătorești și altele;
c) realizarea de proiecte de investiții imobiliare.
(2) Asigurarea cu terenuri, construcții și instalații se face de către
Direcția domenii și infrastructuri, pe baza raportului de necesitate al
șefului categoriei de forțe ale armatei sau al comandantului
comandamentului de armă/similar, aprobat de ministrul apărării, avizat
în prealabil de Statul Major General.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
(3) Direcția domenii și infrastructuri, pe baza raportului de necesitate
aprobat, întreprinde acțiunile specifice în relația cu autoritățile statului.
(4) În faza premergătoare întocmirii raportului de necesitate,
categoriile de forțe ale armatei/similare, interesate, trebuie:
a) să stabilească prin recunoaștere la fața locului terenurile
necesare a fi preluate în administrare conform necesităților impuse de
misiunile și activitățile specifice;
b) să contacteze proprietarii terenurilor/instituțiile publice/
persoanele fizice sau juridice în vederea exprimării intenției de preluare
a terenurilor conform prevederilor legale;
c) să întocmească în 3 exemplare documentația preliminară
necesară achiziționării terenurilor, pe care o transmit la Direcția domenii
și infrastructuri.
Art. 35. — (1) Pentru terenuri împădurite aflate în proprietatea
statului și în administrarea autorităților administrației publice centrale
sau locale, documentația preliminară cuprinde următoarele:
a) memoriul justificativ al necesității și oportunității achiziționării
terenului, semnat de comandantul unității militare care solicită terenul,
avizat de comandanții/șefii structurilor ierarhice;
b) memoriul de cedare-defrișare tip, încheiat cu ocolul silvic și vizat
de organele competente, care cuprinde și evaluarea suprafețelor ce se
scot din fondul forestier sau se defrișează, conform prevederilor legale;
c) planul de situație al terenului, întocmit după harta forestieră a
zonei geografice respective, aflată la ocolul silvic, avizat de oficiul de
cadastru și publicitate imobiliară.
(2) Pentru terenuri agricole aflate în proprietatea statului și în
administrarea autorităților administrației publice centrale sau locale,
documentația preliminară cuprinde următoarele:
a) memoriul justificativ al necesității și oportunității achiziționării
terenului, semnat de comandantul unității militare care solicită terenul
și avizat de comandanții/șefii structurilor ierarhice;
b) avizul de principiu al instituției deținătoare a terenului, din care să
rezulte punctul de vedere al acesteia asupra cedării terenului solicitat;
c) planul de situație, cu indicarea vecinilor, punctelor de reper,
cotelor, nordului și altor detalii topografice;
d) planul de încadrare în zonă, cu indicarea terenului solicitat, avizat
de oficiul de cadastru și publicitate imobiliară.
(3) Pentru terenuri aflate în proprietatea statului și în administrarea
autorităților administrației publice centrale sau locale, documentația
preliminară cuprinde următoarele:
a) memoriul justificativ al necesității și oportunității achiziționării
terenului, semnat de comandantul unității militare care solicită terenul
și avizat de comandanții/șefii structurilor ierarhice;
b) avizul de principiu al instituției deținătoare a terenului, prin care
se constată necesitatea trecerii acestuia în administrarea Ministerului
Apărării;
c) planul de situație cu indicarea vecinilor, punctelor de reper,
cotelor, nordului și altor detalii topografice;
d) planul de încadrare în zonă, care cuprinde indicarea terenului
solicitat, limita vetrei satului sau perimetrul construibil al orașului și
figurarea obiectivelor în zonă pe posesori, avizat de oficiul de cadastru
și publicitate imobiliară.
(4) Pentru terenuri proprietate privată, documentația preliminară
trebuie să cuprindă următoarele:
a) memoriul justificativ al necesității și oportunității achiziționării
terenului, semnat de comandantul unității militare care solicită terenul,
avizat de comandanții/șefii structurilor ierarhice;
b) tabelul nominal cu proprietarii terenului, care cuprinde datele de
identificare a acestora și a terenurilor deținute, solicitate de categoriile
de forțe ale armatei/similare;
c) suprafața construită, numărul de nivele și suprafața desfășurată
a clădirilor aflate pe teren;
d) consimțământul scris al proprietarilor cu privire la cedarea
terenului și modul de compensare, dat în fața organelor locale care
certifică pentru exactitate;
e) estimarea sumelor ce urmează a fi plătite de Ministerul Apărării
pentru terenul și, după caz, construcțiile în cauză;
f) planul de situație al terenului, cu indicarea parcelelor și a
suprafețelor acestora, corespunzător numărului curent din tabelul
nominal;

7

g) planurile orizontale ale clădirilor;
h) planul de încadrare în zonă la scara 1/25.000—1/50.000, care
cuprinde indicarea terenului solicitat, perimetrul intravilan și extravilan,
cu figurarea obiectivelor în zonă pe proprietari/deținători, avizat de
oficiul de cadastru și publicitate imobiliară.
Art. 36. — Memoriul justificativ al necesității și oportunității
achiziționării terenului cuprinde următoarele:
a) se precizează dacă terenul ales este poziționat în
intravilan/extravilan;
b) se precizează dacă pe teren există clădiri care urmează a fi
demolate, precizându-se suprafața acestora, caracteristicile tehnice și
uzura construcțiilor, precum și fotografiile construcțiilor respective,
numărul familiilor care urmează a fi evacuate de către proprietar și
modul cum se asigură cazarea acestora;
c) denumirea și descrierea sumară a obiectivului/proiectului de
investiție ce urmează a se realiza și unitatea utilizatoare;
d) obiectele, dimensiunile, capacitatea și coordonatele de
amplasament — în cazul construcțiilor;
e) justificarea alegerii amplasamentului, avându-se în vedere
condițiile tactice, tehnice și economice, camuflaj, cerințe operative,
poziția față de căile de comunicații, condiții geotehnice ale terenului și
altele;
f) rezultatul verificărilor privind eventuala prezență militară în zonă;
g) justificarea oportunității achiziției.
Art. 37. — (1) Pentru scoaterea temporară din producția agricolă a
suprafețelor de teren, documentația preliminară trebuie să cuprindă:
a) memoriul justificativ al necesității și oportunității, în care se
prezintă: obiectul/scopul, suprafețele de teren solicitate, cu indicarea
localității, pe categorii de folosință, culturi existente sau planificate la
data preluării terenului și posesorii, precizări asupra existenței lucrărilor
de investiții agricole, durata de utilizare;
b) planul de situație cu amplasarea zonelor/terenurilor, întocmit la
scara 1/1.000—1/5.000;
c) punctul de vedere al proprietarului/administratorului terenului
pentru cedarea temporară;
d) avizul organelor centrale abilitate cu privire la delimitarea și
scoaterea terenului din producția agricolă.
(2) Pentru utilizarea temporară a terenurilor care nu necesită
scoaterea din producția agricolă, unitatea militară utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului sau, după caz,
eșalonul superior al acesteia încheie cu deținătorul terenului o
înțelegere în care se stabilesc suprafețele ce urmează să fie folosite,
precum și datele necesare calculării despăgubirilor legale ce se vor
plăti pentru pagubele produse.
Art. 38. — La alegerea terenurilor, structurile interesate evită pe cât
posibil:
a) demolările;
b) exproprierile de imobile proprietate personală;
c) scoaterea din producția agricolă a terenurilor, indiferent de
proprietar;
d) defrișările de arbori, ce nu sunt strict necesare pentru executarea
lucrărilor.
Art. 39. — Diminuarea proprietății imobiliare a armatei se face prin:
a) transfer către alte instituții publice în condițiile legii;
b) vânzare, concesionare sau alte operațiuni juridice;
c) scoatere din funcțiune;
d) notificări în baza Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
e) alte căi prevăzute de lege.
Art. 40. — Modificările intervenite în patrimoniul imobiliar al armatei
se operează în evidența Ministerului Apărării numai după îndeplinirea
următoarelor condiții:
a) ducerea la îndeplinire a prevederilor actelor normative/actelor de
vânzare-cumpărare/ale hotărârilor judecătorești sau ale altor acte
translative de proprietate, prin încheierea de protocoale/proceseverbale de predare-primire între părți, conform modelelor prezentate în
anexa nr. 1;
b) recepționarea terminării lucrărilor de demolare sau construire
autorizate în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

Art. 41. — (1) Imobilele disponibile pot fi valorificate.
(2) Valorificarea terenurilor, construcțiilor și/sau a instalațiilor
devenite disponibile prin închirierea ori vânzarea lor unor persoane
fizice sau juridice se face potrivit prevederilor legislației în vigoare.
(3) Închirierea locuințelor de serviciu sau de intervenție, precum și
vânzarea locuințelor de serviciu, care constituie fondul locativ al
Ministerului Apărării, se fac potrivit prevederilor legislației în vigoare.
(4) Imobilele devenite disponibile nu se dezafectează de
construcțiile/instalațiile aferente clădirii.
Art. 42. — (1) Terenurile și construcțiile necesare în folosință
provizorie Ministerului Apărării sunt preluate de unitățile militare
utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării imobilului,
asistate de reprezentanții centrelor de domenii și infrastructuri, pe bază
de protocol/proces-verbal de predare-primire, la care se anexează
planurile de situație ale terenurilor, planurile orizontale ale construcțiilor
și documentele juridice de proveniență.
(2) După expirarea perioadei de folosință provizorie a
terenurilor/construcțiilor preluate de Ministerul Apărării sau înainte de
expirarea acesteia, dacă acestea nu mai sunt utile ministerului, unitățile
militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului înaintează ierarhic rapoarte la Direcția domenii și
infrastructuri, în vederea restituirii acestora și radierii din evidență.
Art. 43. — Terenurile și construcțiile luate în folosință provizorie nu
se înscriu în inventarul bunurilor ce alcătuiesc domeniul public al
statului, dar primesc indicativ/cod de imobil și se înscriu în evidența
contabilă.
SECȚIUNEA a 2-a
Administrarea proprietății imobiliare

Art. 44. — Administrarea proprietății imobiliare se referă la
inventarul tuturor terenurilor, construcțiilor, utilităților și lucrărilor
exterioare de orice fel din patrimoniul Ministerului Apărării și cuprinde
toate acțiunile întreprinse și păstrarea evidenței operațiunilor cu
proprietăți imobiliare ca: mentenanța, întocmirea studiilor, proiectarea,
planificarea, construirea, modificarea, transformarea, extinderea,
renovarea, repararea, demolarea, schimbarea de destinație,
organizarea, coordonarea și verificarea activității de intabulare a
imobilelor și a evidențelor juridică, tehnică și statistică a fondului
construit și a terenurilor aflate în folosința unităților militare.
Art. 45. — Administrarea proprietății imobiliare presupune, dar nu se
limitează la următoarele:
a) operarea și actualizarea evidențelor, corespunzător modificărilor
cantitative sau calitative care se produc în patrimoniul imobiliar ca
urmare a activităților aprobate conform legii, precum și verificarea
corespondenței acestora cu situația reală din teren;
b) înscrierea în dosarele juridice și tehnice a tuturor operațiunilor
care duc la diminuarea sau mărirea patrimoniului imobiliar al armatei;
c) introducerea în dosarele juridice a actelor care constituie bază
legală cu privire la modificarea situației juridice a imobilelor;
d) organizarea, coordonarea și verificarea operațiunii de
inventariere a construcțiilor și terenurilor, potrivit instrucțiunilor specifice
Ministerului Apărării;
e) colaborarea cu Direcția topografică militară în vederea realizării
documentațiilor cadastrale;
f) urmărirea modului de utilizare a construcțiilor, instalațiilor și
terenurilor ce alcătuiesc patrimoniul imobiliar al armatei, conform
destinației prevăzute în documentele de evidență;
g) derularea operațiunilor care au ca efect mărirea, diminuarea sau
valorificarea patrimoniului imobiliar, potrivit prevederilor legale.
Art. 46. — (1) Unitățile militare utilizatoare cu responsabilități în
domeniul administrării imobilului, asistate de reprezentanții centrelor de
domenii și infrastructuri, iau în primire terenurile dobândite pe bază de
protocol/proces-verbal de predare-primire.
(2) Documentele de preluare a terenurilor se înregistrează în
evidență și se înaintează Direcției domenii și infrastructuri în cel mult
5 zile de la data încheierii acestora.
Art. 47. — (1) Unitățile militare utilizatoare cu responsabilități în
domeniul administrării imobilului întocmesc documentele de preluare a
terenurilor și construcțiilor, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.

(2) Procesul-verbal trebuie să conțină suprafața totală ce se ia în
primire de către comandantul/șeful unității militare utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului, elementele de
identificare, valoarea la zi, precum și planurile de situație și copii ale
documentelor de proveniență a terenurilor.
(3) În cazul în care unitatea militară utilizatoare cu responsabilități
în domeniul administrării imobilului nu este desemnată, terenurile
rămân la centrele de domenii și infrastructuri.
(4) În cel mult 30 de zile de la luarea în primire a terenurilor, unitatea
militară utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului/centrul de domenii și infrastructuri înaintează Direcției
domenii și infrastructuri documentele tehnice care au ca efect
modificarea patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării, respectiv
dosarul tehnic sau, după caz, fișele modificatoare pentru actualizarea
dosarului tehnic al imobilului/cazărmii.
(5) Fișa modificatoare pentru actualizarea dosarului tehnic al
imobilului/cazărmii cuprinde totalitatea fișelor cu date tehnice ale
cazărmii, de la pct. 1 la pct. 7 din dosarul tehnic, după caz, la care se
introduc două mențiuni, prima cu datele inițiale, iar cea de-a doua cu
datele rezultate după modificare.
Art. 48. — (1) Unitățile militare utilizatoare folosesc terenurile potrivit
destinației principale înscrise în documentele de evidență.
(2) Schimbarea destinației se face la ordinul sau cu aprobarea
Direcției domenii și infrastructuri.
(3) Propunerile de schimbare a destinației se fac de structurile
interesate și se transmit spre aprobare prin centrele de domenii și
infrastructuri, însoțite de următoarele documentații:
a) memoriul justificativ în care se detaliază necesitatea și
oportunitatea schimbării destinației terenului, prezentarea situației
actuale, situația propusă, fundamentată pe baza normelor prevăzute
de instrucțiuni;
b) planul de situație al cazărmii, cu evidențierea terenului în cauză.
(4) Planul de situație pentru schimbarea destinației unui teren este
supus avizării/aprobării eșaloanelor în drept, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3.
(5) După aprobare, schimbarea destinației terenurilor se înscrie în
evidența statistică, tehnică și cadastrală, pe baza fișelor modificatoare
ce se întocmesc de către administratorii de cazărmi.
(6) Pentru trecerea unui teren de la o cazarmă la alta, unitatea
militară interesată întocmește o documentație tehnică asemănătoare
celei prevăzute în cazul schimbării destinației terenurilor, cu excepția
faptului că, în acest caz, la documentație se anexează un plan de
situație care să evidențieze propunerea.
(7) Unitățile militare utilizatoare de terenuri, cu responsabilități în
domeniul administrării imobilului, au următoarele obligații:
a) să împrejmuiască sau, după caz, să borneze terenurile;
b) să prevină degradările, înstrăinările ilegale, folosirea abuzivă și
poluarea acestora;
c) să întrețină fondul forestier și plantațiile potrivit prevederilor
legislației în vigoare.
Art. 49. — (1) Dobândirea construcțiilor indiferent de destinație și
predarea acestora în administrarea unităților militare utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului se fac în aceleași
condiții cu dobândirea terenurilor.
(2) La documentele de predare-primire a construcțiilor se anexează
planurile de situație, planurile orizontale și secțiunile edificatoare,
întocmite la o scară convenabilă.
(3) În cazul în care unitatea militară utilizatoare cu responsabilități
în domeniul administrării imobilului nu este desemnată, construcțiile
rămân la centrele de domenii și infrastructuri.
(4) Procesul-verbal de predare-primire în folosință trebuie să
conțină:
a) date de identificare ca poziție/amplasare și anul construirii;
b) tipul structurii de rezistență și materiale folosite;
c) instalațiile aferente;
d) starea generală a construcției;
e) valoarea la zi, din evidența contabilă, sau, după caz, stabilită prin
expertizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
Art. 50. — În cazul în care Ministerul Apărării dobândește terenuri
și construcții prin același act juridic, se întocmește un singur protocol,
respectiv un singur proces-verbal de predare-primire în folosință.
Art. 51. — În cel mult 30 de zile de la luarea în primire,
administratorii cazărmilor înaintează ierarhic la Direcția domenii și
infrastructuri, prin centrele de domenii și infrastructuri, documentele
tehnice care au ca efect modificarea patrimoniului imobiliar al
Ministerului Apărării, respectiv procesele-verbale de predare-primire,
fișele modificatoare ale dosarelor tehnice ale cazărmilor, planurile de
situație, planurile orizontale și alte documente edificatoare.
Art. 52. — Unitățile militare utilizatoare folosesc construcțiile potrivit
destinației principale înscrise în documentele de evidență.
Art. 53. — (1) Schimbarea destinației construcțiilor sau a unor părți
ale acestora ce impune modificări constructive se aprobă de șeful
Direcției domenii și infrastructuri, cu efectuarea, după caz, a expertizei
tehnice a construcției.
(2) Schimbarea destinației construcțiilor sau a unor părți din acestea
ce nu implică modificări constructive se aprobă de către șeful centrului
de domenii și infrastructuri.
(3) Pentru obținerea aprobării schimbării destinației construcțiilor
sau a unor părți din acestea ce nu implică modificări constructive,
unitățile militare care le au în evidența contabilă întocmesc o
documentație tehnică ce cuprinde:
a) memoriul justificativ al necesității și oportunității, în care se
prezintă situația actuală, ce se propune prin schimbarea destinației,
fundamentat pe baza normelor prevăzute de instrucțiuni, lucrări ce se
execută și alte argumente;
b) planurile orizontale ale construcțiilor, cu evidențierea distinctă a
spațiilor la care se propune schimbarea destinației;
c) secțiuni edificatoare;
d) planul de situație al cazărmii în care se evidențiază construcțiile
respective.
(4) Noile planuri orizontale și planul de situație al cazărmii, ce conțin
situația modificată, se supun avizării și aprobării de către eșaloanele
abilitate, conform precizărilor din anexa nr. 3, secret de serviciu.
(5) Schimbarea destinației și modificările construcției se înscriu în
dosarul tehnic al cazărmii.
(6) Modificările apărute prin schimbarea destinației construcțiilor
sau a unor părți din acestea se operează în dosarele tehnice, pe baza
fișelor modificatoare ce se întocmesc de către administratorii cazărmilor
și care se înaintează prin centrele de domenii și infrastructuri.
Art. 54. — (1) Construcțiile de orice fel și instalațiile aferente
acestora au o durată normală de funcționare stabilită prin lege.
(2) În lipsa unui proces-verbal de recepție, intrarea în funcțiune a
unei construcții se stabilește cu orice alte probe admise de legislația în
vigoare.
Art. 55. — (1) Trecerea unei construcții de la o cazarmă la alta se
face cu tot cu terenul aferent accesului personalului și tehnicii pentru
activitatea curentă și intervențiile în situații de urgență.
(2) Unitatea militară interesată întocmește o documentație tehnică
asemănătoare celei pentru trecerea terenurilor de la o cazarmă la alta,
la care se adaugă planurile orizontale și secțiunile construcțiilor.
(3) Administratorii celor două cazărmi întocmesc procesul-verbal de
predare–primire, înscriu modificările survenite în dosarele tehnice și
transmit fișele modificatoare structurilor de administrare și cartiruire de
care aparțin și Direcției domenii și infrastructuri, prin centrele de
domenii și infrastructuri.
Art. 56. — (1) Demolarea unei construcții sau a unei părți din
aceasta se face de către unitatea militară utilizatoare cu responsabilități
în domeniul administrării imobilului, numai după obținerea aprobării
scoaterii din funcțiune.
(2) Documentația de scoatere din funcțiune se întocmește de
unitatea militară care are în evidența contabilă construcțiile respective
și cuprinde:
a) procesul-verbal de scoatere din funcțiune a activelor fixe și nota
de prezentare, conform modelelor precizate în instrucțiuni;
b) fișa construcției, care se întocmește pe un formular tipizat,
conform modelului prezentat în anexa nr. 4;
c) baza de calcul cu materialele estimate a se recupera în stare
tehnică și calitativă conformă spre a fi valorificate în urma demolării

9

construcției și situația centralizatoare a acestora, dacă este cazul,
conform modelului prezentat în anexele nr. 5 și 6;
d) planurile orizontale ale construcțiilor propuse pentru scoatere din
funcțiune și planul de situație al cazărmii în care se evidențiază în mod
distinct construcțiile respective.
(3) Scoaterea din funcțiune a construcțiilor înainte de îndeplinirea
duratei normale de utilizare se cercetează administrativ, potrivit
instrucțiunilor în vigoare, iar documentul cu rezultatul finalizării cercetării
administrative aprobat se anexează la documentația de scoatere din
funcțiune.
(4) În situații temeinic justificate, construcțiile a căror durată normală
de funcționare a fost îndeplinită se supun unei expertize tehnice de
calitate, care poate stabili prelungirea folosirii pe o anumită durată,
lucrări de intervenție sau demolarea.
(5) Demolarea construcțiilor se execută după aprobarea scoaterii
din funcțiune a acestora, pe baza autorizației de desființare specială
emise de Direcția domenii și infrastructuri sau, după caz, de către
autoritățile administrației locale.
(6) Autorizația de desființare a construcțiilor se emite în baza cererii
unității militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului și a proiectului de autorizare a demolării, elaborat de
proiectantul autorizat și aprobat de comandantul/șeful acesteia.
(7) Conținutul proiectului de autorizare a demolării este stabilit prin
reglementări specifice de amenajarea teritoriului.
(8) În cazul demolărilor parțiale, construcțiile se expertizează de
către un specialist atestat, iar documentația de demolare este însușită
de expertul tehnic.
(9) În situația în care desființarea necesită operațiuni tehnice
complexe, se prezintă și proiectul de organizare a lucrărilor de
demolare.
(10) După demolare, se întocmește procesul-verbal de recepție a
lucrărilor de demolare.
(11) Administratorul de cazarmă operează în dosarul tehnic
construcțiile demolate și trimite Direcției domenii și infrastructuri, în cel
mult 30 de zile calendaristice de la data recepției lucrărilor de demolare,
fișa modificatoare cu schimbările intervenite la construcții, instalații și
amenajări, pentru a se opera în evidență.
Art. 57. — (1) În scopul păstrării integrității patrimoniului imobiliar al
Ministerului Apărării, Direcția domenii și infrastructuri organizează
măsurători cadastrale și înscrierea dreptului de administrare/proprietate
în cartea funciară, potrivit legislației în vigoare.
(2) Realizarea măsurătorilor cadastrale se face prin grija Direcției
topografice militare în colaborare cu centrele de domenii și
infrastructuri, în prezența reprezentanților unităților militare utilizatoare
cu responsabilități în domeniul administrării imobilului, care au în
evidența contabilă imobilele/cazărmile respective.
Art. 58. — (1) Comandanții/șefii unităților militare care au imobile în
evidența contabilă organizează inventarieri ale construcțiilor și
terenurilor conform reglementărilor în vigoare.
(2) Rezultatele inventarierilor se înscriu în formulare tipizate, care se
trimit la centrele de domenii și infrastructuri, pentru confruntarea cu
evidența juridică/tehnică, inventarul centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului aflate în administrarea Ministerului Apărării.
(3) În vederea operării modificărilor intervenite în evidență,
administratorii cazărmilor întocmesc fișe modificatoare care se trimit
ierarhic, pentru aprobare, la structurile abilitate.
(4) Eventuale neconcordanțe constatate în urma confruntării se
semnalează unităților militare care au în evidența contabilă imobilele,
pentru a lua măsuri de soluționare, conform legislației în vigoare.
(5) După soluționarea neconformităților, situațiile centralizatoare
refăcute se trimit de centrele de domenii și infrastructuri la Direcția
domenii și infrastructuri.
SECȚIUNEA a 3-a
Particularități în administrarea proprietăților imobiliare
cu destinație specială

Art. 59. — (1) Proprietatea imobiliară cu destinație specială este
constituită din cazărmi/imobile sau construcții care adăpostesc funcțiuni
speciale, pentru care sunt impuse condiții/restricții în amplasare, acces,
operare, datorită destinației, caracterului, importanței din punct de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

vedere strategic sau pericolului/riscurilor în utilizare, de tipul sistemelor
de facilități pentru conducere strategică, informații și centre de
procesare a informațiilor, facilități pentru depozitare sau lucru cu
explozivi, chimicale toxice și muniții, reziduuri periculoase și altele.
(2) Aceste cazărmi/imobile sau construcții, denumite și obiective
speciale, se stabilesc de Statul Major General.
(3) În cazul acestor obiective, pe lângă măsurile privind mascarea
și păstrarea secretului amplasamentului, care se iau de către unitățile
militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului, prin construcție se prevăd instalații și mijloace care să
asigure funcțiunile specifice acestui tip de facilități.
CAPITOLUL VI
Sistemul de administrare a proprietății imobiliare
SECȚIUNEA 1
Componentele sistemului de administrare
a proprietății imobiliare

Art. 60. — (1) Proprietatea imobiliară este administrată prin structuri
de specialitate ale Direcției domenii și infrastructuri, cu misiunea să
asigure, conform zonelor de responsabilitate și domeniilor de
competență, exercitarea drepturilor și obligațiilor ce revin statului, în
calitate de administrator/proprietar al patrimoniului imobiliar al
Ministerului Apărării.
(2) Sistemul de administrare a proprietății imobiliare se compune
din:
a) structurile tehnice de specialitate pentru administrarea zonală a
proprietății imobiliare;
b) Centrul de studii și proiectare construcții militare;
c) Centrul de intervenție în situații de urgență.
(3) Zona de responsabilitate a fiecărei structuri tehnice de
specialitate pentru administrarea proprietății imobiliare se aprobă prin
statul de organizare al acesteia.
Art. 61. — (1) Structurile tehnice de specialitate pentru
administrarea zonală a proprietății imobiliare sunt centrele de domenii
și infrastructuri din subordinea Direcției domenii și infrastructuri.
(2) Șeful centrului de domenii și infrastructuri se subordonează
nemijlocit șefului Direcției domenii și infrastructuri.
(3) Centrul de domenii și infrastructuri are următoarele domenii de
competență:
a) administrarea proprietății imobiliare aflate în zona de
responsabilitate;
b) implementarea proiectelor de investiții imobiliare pentru care are
calitatea de investitor delegat;
c) asigurarea dirigenției de șantier pentru toate lucrările la
obiectivele de investiții și lucrările de intervenție ce se realizează în
zona de responsabilitate;
d) mentenanța cazărmilor și urmărirea comportării în timp a
construcțiilor și instalațiilor;
e) prevenirea și stingerea incendiilor în cazărmile pe care le are în
administrare;
f) supravegherea tehnică.
Art. 62. — (1) Structura tehnică de specialitate a Direcției domenii
și infrastructuri pentru consultanță și asigurarea documentațiilor
tehnico-economice pentru proiectele de investiții și acțiunile imobiliare
ale Ministerului Apărării este Centrul de studii și proiectare construcții
militare.
(2) Șeful Centrului de studii și proiectare construcții militare se
subordonează nemijlocit șefului Direcției domenii și infrastructuri.
(3) Centrul de studii și proiectare construcții militare își exercită
competențele în următoarele domenii:
a) asigurarea analizelor tehnico-economice, a studiilor de
prefezabilitate și fezabilitate pentru implementarea proiectelor de
investiții imobiliare ale Ministerului Apărării;
b) asigurarea consultanței tehnice de specialitate de identificare,
verificare și avizare a cerințelor pentru acțiunile imobiliare și pentru
definirea proiectelor de investiții imobiliare în faza premergătoare
elaborării notelor de fundamentare;
c) achiziția documentațiilor tehnico-economice, a expertizelor și
studiilor de orice fel pentru proiectele de investiții imobiliare;

d) elaborarea documentațiilor tehnico-economice faza proiect tehnic
pentru obiectivele militare speciale;
e) investigarea postdezastru a obiectivelor cu caracter special a
căror funcționare este vitală pentru Ministerul Apărării.
Art. 63. — (1) Structura tehnică de specialitate a Direcției domenii
și infrastructuri pentru intervenția la obiectivele speciale din Ministerul
Apărării este Centrul de intervenție în situații de urgență.
(2) Șeful Centrului de intervenție în situații de urgență se
subordonează nemijlocit șefului Direcției domenii și infrastructuri.
(3) Centrul de intervenție în situații de urgență își exercită
competențele în următoarele domenii:
a) antrenarea și pregătirea pentru efectuarea intervențiilor;
b) intervenția operativă după producerea unui fenomen catastrofal —
seism, alunecare de teren, inundații și altele asemenea;
c) analiza ulterioară a acțiunii operative de intervenție.
SECȚIUNEA a 2-a
Responsabilitățile centrelor de domenii și infrastructuri

Art. 64. — Centrul de domenii și infrastructuri, în domeniul
administrării proprietății imobiliare din zona de responsabilitate, are
următoarele responsabilități și atribuții:
a) organizează, coordonează, îndrumă și controlează activitatea de
cadastru și evidențele tehnice ale fondului de construcții, instalații
aferente și terenuri utilizate de unitățile militare în zona de
responsabilitate;
b) urmărește actualizarea cadastrului și a altor evidențe
corespunzător modificărilor cantitative care se produc în patrimoniul
imobiliar, ca urmare a activităților aprobate, și organizează verificarea
corespondenței acestora cu situația reală din teren, urmărind să se
opereze în acest sens toate modificările intervenite;
c) organizează, coordonează, îndrumă și verifică operațiunea de
inventariere a construcțiilor și terenurilor din cazărmile aflate în zona
de responsabilitate, conform termenelor stabilite prin instrucțiuni;
d) urmărește și ține evidența terenurilor și construcțiilor
predate/preluate în folosință provizorie la/de la alte instituții/persoane
fizice sau juridice;
e) îndrumă și sprijină tehnic și juridic, în conformitate cu
reglementările în vigoare, întocmirea de către structurile utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului a documentațiilor
privind achiziționarea de terenuri și construcții, predarea-primirea de
terenuri și construcții și schimbarea de destinație;
f) întocmește ori, după caz, avizează lucrările de evaluare a unor
construcții și terenuri din administrarea Ministerului Apărării;
g) inițiază demersuri de soluționare a litigiilor dintre unitățile militare
și instituțiile de stat și persoanele fizice sau juridice, în legătură cu
patrimoniul imobiliar al Ministerului Apărării;
h) organizează, coordonează, îndrumă și verifică realizarea
documentațiilor de intabulare a cazărmilor din zona de responsabilitate
și asigură în acest sens legătura cu unitățile topografice și predarea
documentațiilor cadastrale la oficiile județene de cadastru și publicitate
imobiliară;
i) organizează și execută controale pe linia ținerii la zi a evidențelor
pe acest domeniu și participă, la ordin, la inspecții și controale
prevăzute în planul Ministerului Apărării;
j) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmile
aflate în zona de responsabilitate;
k) controlează și analizează folosirea corectă, conform destinației,
a construcțiilor și terenurilor de către unitățile militare utilizatoare;
l) analizează, verifică și promovează pentru aprobare documentele
necesare închirierii terenurilor/spațiilor disponibile din cazărmi, la
propunerea unităților militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul
administrării imobilului;
m) desemnează personal din cadrul centrului pentru a participa la
licitațiile organizate în vederea închirierii de spații în cazărmile din
administrare;
n) ține la zi evidența terenurilor și spațiilor închiriate din cazărmile
aflate în zona de responsabilitate;
o) analizează și avizează propunerile unităților militare utilizatoare
cu responsabilități în domeniul administrării imobilului privind scoaterea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
din funcțiune a construcțiilor și instalațiilor cu sau fără durata normală
de funcționare îndeplinită;
p) participă cu personal de specialitate la operațiunile de demolare;
q) desemnează personal pentru a face parte din comisii organizate
de diferite eșaloane, pentru analizarea și rezolvarea pe teren a unor
probleme de domenii și infrastructuri;
r) participă cu personal de specialitate în comisiile de predareprimire a cazărmilor între diferite structuri militare la/de la alte instituții
publice;
s) urmărește și îndrumă funcționarea căminelor militare de
unitate/garnizoană, în conformitate cu reglementările în vigoare;
ș) ține la zi evidența locuințelor de serviciu și de intervenție din zona
de responsabilitate;
t) preia de la structurile militare desființate sau redislocate cazărmile
și asigură conservarea și întreținerea lor până la stabilirea soluțiilor de
utilizare ori predare către alte instituții ale statului;
ț) aprobă schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu implică modificarea acestora și înaintează Direcției
domenii și infrastructuri fișele modificatoare, în vederea actualizării
evidenței tehnice și statistice a construcțiilor;
u) analizează, avizează și înaintează spre aprobare Direcției
domenii și infrastructuri propunerile unităților privind schimbarea
destinației construcțiilor sau părților de construcții ce implică lucrări de
modificare a acestora;
v) ține evidența demolărilor, urmărește întocmirea fișelor
modificatoare și execută modificările în dosarul tehnic și transmite în
termen de 30 de zile calendaristice la Direcția domenii și infrastructuri
fișele modificatoare verificate;
w) transmite anual la Direcția domenii și infrastructuri situația cu
necesarul de locuințe pentru unitățile din zona de responsabilitate;
x) participă la întocmirea situației fondului imobiliar rechiziționabil
în zona de responsabilitate;
y) verifică modul în care comandanții/șefii unităților militare
utilizatoare păstrează integritatea imobilelor pe care le au în folosință;
z) verifică modul de întreținere a cazărmilor din zona de
responsabilitate.
Art. 65. — În domeniul asigurării dirigenției de șantier centrul de
domenii și infrastructuri are următoarele responsabilități și atribuții:
a) verifică existența autorizației de construire, a corespondenței
dintre prevederile autorizației și ale proiectului, precum și îndeplinirea
condițiilor legale cu privire la aceasta;
b) preia, prin proces-verbal încheiat cu utilizatorul/beneficiarul,
conform planului de situație, amplasamentul lucrărilor de bază,
terenurile și construcțiile destinate organizării execuției lucrărilor și
reperele de nivelment și le predă executantului, libere de orice sarcină,
participând împreună cu proiectantul și cu executantul la trasarea
generală a fiecărei construcții și la stabilirea bornelor de reper;
c) studiază documentațiile tehnico-economice, caietele de sarcini,
tehnologiile și procedurile prevăzute pentru realizarea lucrărilor și
verifică existența tuturor pieselor scrise și desenate, corelarea acestora
și respectarea reglementărilor cu privire la verificarea proiectelor de
către specialiștii verificatori de proiecte, atestați;
d) verifică existența documentelor de atestare a calității și interzice
utilizarea
materialelor,
prefabricatelor
și
semifabricatelor
necorespunzătoare sau fără certificate/declarație de conformitate ori
fără agrement tehnic, după caz;
e) verifică existența în proiect a prevederilor privind fazele de
execuție determinate și programul de control al calității;
f) verifică existența tuturor avizelor, acordurilor, precum și
respectarea prevederilor legale privind documentația tehnică;
g) verifică existența și respectarea sistemului propriu al calității,
elaborat de executant, pentru lucrările respective;
h) avizează detaliile de execuție elaborate de antreprenorii/furnizorii
de lucrări;
i) urmărește realizarea lucrărilor în conformitate cu prevederile
contractului de execuție, documentației, caietului de sarcini, graficului
fizic și valoric și actelor normative în vigoare;
j) verifică respectarea tehnologiilor de execuție, în vederea
asigurării nivelului calitativ prevăzut în documentația tehnică, în contract
și în normele tehnice în vigoare;

11

k) interzice folosirea de lucrători neautorizați pentru lucrările la care
reglementările tehnice au prevederi în acest sens;
l) verifică și semnează documente prevăzute în norme, întocmite
ca urmare a verificărilor, procesele-verbale de lucrări ce devin ascunse,
procesele-verbale de recepție calitativă și participă la verificări în faze
determinate;
m) interzice utilizarea de tehnologii neagrementate tehnic;
n) asistă la prelevarea probelor de laborator de la locul de punere
în operă;
o) urmărește realizarea lucrărilor din punct de vedere tehnic,
cantitativ și calitativ pe tot parcursul execuției acestora, verifică și
certifică măsurătorile, atașamentele, situațiile de plată și întocmește
procesul-verbal de stadiu fizic;
p) prezintă Direcției domenii și infrastructuri situațiile de plată,
verificate și însușite, pentru decontarea lucrărilor pentru proiectele de
investiții unde Direcția domenii și infrastructuri, conform contractelor
încheiate, efectuează plățile;
q) cere executantului sistarea execuției sau, după caz, refacerea
lucrărilor, în baza soluțiilor elaborate de proiectant sau de persoanele
abilitate prin lege;
r) propune actualizarea devizelor, obiectelor și devizelor generale;
s) verifică respectarea cerințelor stabilite prin lege privind calitatea
în construcții, în cazul efectuării de modificări ale documentației sau
adoptării de soluții care schimbă condițiile inițiale;
ș) urmărește respectarea de către executant a măsurilor dispuse
de proiectant sau de organele abilitate;
t) preia documentele de la executant și proiectant și întocmește
cartea tehnică a construcției, conform prevederilor legii;
ț) urmărește dezafectarea lucrărilor de organizare a execuției și
predă terenul deținătorului acestuia;
u) participă la recepția lucrărilor, asigură secretariatul recepției și
întocmește actul de recepție;
v) urmărește rezolvarea problemelor constatate de comisia de
recepție și întocmește documentele de ducere la îndeplinire a măsurilor
impuse de comisia de recepție;
x) predă utilizatorului cartea tehnică a construcției întocmită.
Art. 66. — În domeniul realizării lucrărilor la obiectivele de investiții
și a lucrărilor de intervenție, pentru care are calitatea de investitordelegat, centrul de domenii și infrastructuri are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) organizează și desfășoară, în conformitate cu legislația în
vigoare, procedurile de atribuire a contractelor de lucrări, produse și
servicii, privind realizarea programului investițional;
b) asigură obținerea acordurilor și avizelor prevăzute de lege,
precum și a autorizației de construire;
c) asigură verificarea proiectelor prin specialiști verificatori de
proiecte, atestați;
d) aprobă documentațiile elaborate în faza de proiect tehnic;
e) acționează pentru soluționarea neconformităților, a defectelor
apărute pe parcursul execuției lucrărilor, precum și a deficiențelor
proiectelor;
f) supraveghează, urmărește tehnic, calitativ și cantitativ, prin
diriginții de șantier autorizați, execuția lucrărilor la obiectivele de
investiții și a lucrărilor de intervenție, în conformitate cu prevederile
autorizației de construire, documentației tehnico-economice verificate
și aprobate, contractului, caietelor de sarcini, instrucțiunilor,
standardelor și normativelor tehnice de specialitate în vigoare;
g) asigură recepția lucrărilor de construcții și instalații aferente,
conform prevederilor actelor normative în vigoare;
h) asigură întocmirea, prezentarea și susținerea dosarului cu
documentele justificative pentru stabilirea valorii definitive a lucrărilor de
construcții și instalații aferente realizate;
i) asigură întocmirea cărții tehnice a construcțiilor executate și
predarea acesteia către utilizatori;
j) verifică și avizează notele de fundamentare tehnico-economică
pentru proiectele/obiectivele de investiții din zona de responsabilitate;
k) virează la ISC suma echivalentă cotei de 0,7% aferentă
cheltuielilor făcute de investitor pentru realizarea obiectivelor de
investiții și lucrărilor de intervenții la care inspecția de stat este asigurată

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

de acest organism, precum și alte taxe, comisioane sau contribuții în
legătură cu realizarea lucrărilor, conform prevederilor legale;
l) asigură, pe timpul execuției obiectivelor de investiții, până la
finalizarea lucrărilor, prin controale periodice, respectarea executării
lucrărilor din documentațiile avizate privind îndeplinirea cerinței
esențiale ăsecuritate la incendiu”.
Art. 67. — În domeniul mentenanței cazărmilor și urmărirea
comportării în timp a construcțiilor și instalațiilor, centrul de domenii și
infrastructuri are următoarele responsabilități și atribuții:
a) solicită unităților militare, care au alocate fonduri în bugetul
centrului de domenii și infrastructuri, întocmirea listelor de lucrări de
reparații curente la clădiri și instalațiile aferente acestora;
b) verifică documentația pentru lucrările de reparații curente
propuse, frecvența cu care ele au mai fost executate, în conformitate cu
normele elaborate de Direcția domenii și infrastructuri și aprobate de
ministrul apărării, și verifică dacă aceste lucrări de reparații sunt sau
nu prioritare;
c) stabilește, prin specialiștii săi, listele finale de lucrări de reparații
curente necesare a se realiza și procedează la contractarea lucrărilor
în condițiile legii;
d) verifică și aprobă documentațiile tehnice pentru lucrările de
reparații curente și întreținere executate în regie proprie, la construcțiile
din cazărmile proprii și cele aflate în administrare;
e) dispune începerea lucrărilor de reparații curente;
f) urmărește, prin diriginții de șantier autorizați în condițiile legii,
realizarea lucrărilor de reparații curente, în conformitate cu graficul fizic
și valoric, verifică lucrările și situațiile de plată aferente, pe care le
decontează;
g) aprobă procesele-verbale de recepție și dosarele cu documente
justificative pentru lucrările de reparații curente și întreținere executate
în regie proprie și antrepriză, la construcțiile din cazărmile proprii și cele
ale structurilor centrale care nu au microstructuri specializate de
administrare a imobilelor;
h) controlează, prin comisii proprii sau în cadrul comisiilor
organizate de Ministerul Apărării, modul în care sunt respectate
normele de exploatare și întreținere a construcțiilor, instalațiilor și
terenurilor și aplică sancțiuni atunci când constată încălcarea acestora;
i) participă în comisiile organizate de structurile Ministerului Apărării
la verificarea modului de respectare a normelor de exploatare și
întreținere a construcțiilor, instalațiilor și terenurilor;
j) organizează perfecționarea pregătirii de specialitate a
personalului propriu și a administratorilor cazărmilor aflate în
administrare;
k) controlează și verifică parametrii realizați de instalațiile
energetice, eficiența instalațiilor și utilajelor de resortul construcțiicazare aflate în funcțiune și face propuneri pentru scoaterea din
funcțiune a celor neeficiente, respectiv pentru modernizarea și
îmbunătățirea performanțelor tehnice;
l) analizează și avizează propunerile unităților militare din cazărmile
aflate în administrare privind nevoile în resurse energetice, utilități,
materiale de întreținere, curățenie și iluminat și comunică acestora
cotele aprobate, precum și modul de asigurare în unități fizice sau
echivalent valoric;
m) participă cu personal tehnic specializat și autorizat în comisiile
de verificare tehnică a construcțiilor atunci când se solicită acest lucru;
n) verifică și aprobă estimarea lucrărilor de reparații curente pentru
anul următor și solicită fonduri pentru realizarea acestora.
Art. 68. — În domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, centrul de
domenii și infrastructuri are următoarele responsabilități și atribuții:
a) asigură respectarea și aplicarea prevederilor legale privind
apărarea împotriva incendiilor în cazarma proprie;
b) urmărește ca în cazărmile pe care le administrează să fie
asigurate mijloacele tehnice de apărare împotriva incendiilor potrivit
reglementărilor în vigoare;
c) controlează, prin personalul atestat, modul cum sunt respectate
normele de prevenire și stingere a incendiilor în folosirea construcțiilor
și instalațiilor aferente în zona de responsabilitate;
d) propune prin raport scris conducerii Direcției domenii și
infrastructuri anularea autorizațiilor de securitate la incendiu, când
constată nerespectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor

cuprinse în documentații sau încălcarea gravă a reglementărilor
specifice;
e) ține evidența tuturor utilajelor de stins incendiu din cazărmile pe
care le administrează, pe tipuri, ani de fabricație, puneri în funcțiune și
stare tehnică;
f) verifică, la cerere, instalațiile de paratrăsnet și prizele de pământ
din cazărmile aflate în zona de responsabilitate și ține evidența
măsurătorilor acestora;
g) urmărește organizarea exercițiilor de intervenție comune cu
pompierii militari, în cazărmile din zona de responsabilitate;
h) înaintează semestrial, până la 30 ianuarie și, respectiv, 15 iulie,
biroului de prevenire și stingere a incendiilor din Direcția domenii și
infrastructuri dările de seamă privind activitatea de prevenire și stingere
a incendiilor.
Art. 69. — În domeniul supravegherii tehnice, centrul de domenii și
infrastructuri are următoarele responsabilități și atribuții:
a) întocmește evidența instalațiilor mecanice sub presiune pentru
toate cazanele de încălzire centrală și de abur de medie presiune aflate
în zona de responsabilitate;
b) controlează și îndrumă la unitățile din administrare modul cum
sunt pregătite pentru iarnă rețelele termice, centralele, punctele
termice;
c) asigură verificarea tehnică oficială a instalațiilor mecanice sub
presiune, în baza ăPlanului anual de verificări tehnice oficiale ale
instalațiilor mecanice sub presiune și instalațiilor de ridicat”, din cadrul
cazărmilor aparținând structurilor centrale și comandamentelor de armă
care nu au în structură centre de întreținere, reparații curente și
exploatare cazărmi, precum și din cazarma proprie;
d) asigură verificarea tehnică oficială pentru cazanele de abur de
medie presiune și apă fierbinte din cadrul cazărmilor aparținând
categoriilor de forțe ale armatei, din zona de responsabilitate;
e) organizează, la solicitarea unităților militare din aria de
responsabilitate, pregătirea și autorizarea fochiștilor, în conformitate cu
prescripțiile tehnice ale Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR;
f) întocmește și înaintează la eșalonul superior, anual, darea de
seamă privind desfășurarea activității de supraveghere tehnică a
instalațiilor mecanice sub presiune, a instalațiilor de ridicat și a activității
de metrologie în Armata României.
SECȚIUNEA a 3-a
Responsabilitățile Centrului de studii
și proiectare construcții militare

Art. 70. — (1) Centrul de studii și proiectare construcții militare, în
domeniul asigurării analizelor și studiilor tehnico-economice, are
următoarele responsabilități și atribuții:
a) elaborează analizele tehnico-economice și asigură studiile de
prefezabilitate și fezabilitate pentru implementarea proiectelor de
investiții imobiliare ale Ministerului Apărării, în conformitate cu
prevederile legale în domeniu;
b) prezintă, în cadrul ședințelor Comisiei tehnice a specialiștilor,
soluțiile tehnice identificate și documentația elaborată parțial, spre
validare, beneficiarului de investiție și unității utilizatoare inițiatoare a
proiectului;
c) întocmește documentațiile tehnice necesare obținerii avizelor și
acordurilor prevăzute de lege și urmărește primirea acestora;
d) prezintă documentația finalizată, spre însușire, beneficiarului de
investiție și unității utilizatoare inițiatoare a proiectului;
e) susține documentația tehnico-economică, finalizată, pentru
aprobare.
(2) În domeniul asigurării consultanței tehnice de specialitate,
Centrul de studii și proiectare construcții militare are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) analizează cerințele exprimate de categoriile de forțe ale armatei
privind
amplasarea
de
echipamente
și/sau
recompartimentarea/adaptarea facilităților existente;
b) acordă sprijin de specialitate în identificarea cerințelor și definirea
proiectelor notelor de fundamentare;
c) analizează notele de fundamentare primite și formulează puncte
de vedere privind necesitatea completării datelor pentru întocmirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
temei/ghidului de proiectare și identifică soluțiile tehnice posibile de
realizare a proiectelor de investiții imobiliare.
Art. 71. — În domeniul achiziției documentațiilor tehnico-economice
faza ăstudiu de prefezabilitate” — SPF și ăstudiu de fezabilitate” — SF
pentru proiectele de investiții imobiliare, Centrul de studii și proiectare
construcții militare are următoarele responsabilități și atribuții:
a) elaborează caietele de sarcini și achiziționează documentațiile
tehnico-economice fazele ăstudiu de prefezabilitate” — SPF și ăstudiu
de fezabilitate” — SF care depășesc capacitatea de proiectare a
unității;
b) participă cu specialiști în comisiile de achiziție a proiectării și
execuției și în comisiile de recepție a serviciilor de proiectare.
Art. 72. — În domeniul elaborării documentațiilor tehnico-economice
faza ăstudiu de fezabilitate” — SF pentru obiectivele militare speciale
pentru care procedura de achiziție a documentației nu poate fi făcută,
Centrul de studii și proiectare construcții militare are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) elaborează documentația tehnico-economică faza ăstudiu de
fezabilitate” — SF, în conformitate cu prevederile legale în domeniu;
b) prezintă, în cadrul ședințelor Comisiei tehnice a specialiștilor,
soluțiile tehnice identificate și documentația elaborată parțial, spre
validare, beneficiarului de investiție și unității utilizatoare inițiatoare a
proiectului;
c) întocmește documentațiile tehnice necesare obținerii avizelor și
acordurilor prevăzute de lege și urmărește primirea acestora;
d) prezintă documentația finalizată, spre însușire, beneficiarului de
investiție și unității utilizatoare inițiatoare a proiectului;
e) susține documentația tehnico-economică, finalizată, pentru
aprobare.
Art. 73. — În domeniul investigării postdezastru a obiectivelor cu
caracter special, Centrul de studii și proiectare construcții militare are
următoarele responsabilități și atribuții:
a) participă, în perioada imediat următoare producerii unui dezastru,
la inspectarea/evaluarea stării fizice a construcțiilor cu caracter special
a căror funcționare este vitală pentru Ministerul Apărării;
b) participă cu ingineri constructori cu experiență în proiectare în
echipe de evaluare tehnică rapidă și execută schițe și calcule sumare
de rezistență, de regulă la fața locului, care stau la baza lucrărilor de
intervenție rapidă postdezastru pentru punerea în siguranță provizorie
a construcțiilor avariate.
Art. 74. — Șeful Centrului de studii și proiectare construcții militare
avizează:
a) documentațiile tehnico-economice de recompartimentare a
construcțiilor sau de schimbare de destinație, care nu afectează
siguranța și stabilitatea clădirilor și structurilor;
b) documentațiile tehnico-economice de amplasare a
echipamentelor pe structurile construcțiilor existente.
SECȚIUNEA a 4-a
Responsabilitățile Centrului de intervenție în situații de urgență

Art. 75. — Centrul de intervenție în situații de urgență, în domeniul
antrenării și pregătirii pentru efectuarea intervențiilor, are următoarele
atribuții și responsabilități:
a)
stabilește
concepția
desfășurării
acțiunilor
de
protecție/intervenție, pe specific de situație/fenomen catastrofal;
b) stabilește fazele/etapele de realizare a acțiunilor pe specific de
situație;
c) organizează echipe, stabilește responsabilitățile și atribuțiile în
acțiunile de intervenție, pe specific de situație;
d) elaborează scenarii, planuri și proceduri specifice;
e) planifică, pregătește, organizează și desfășoară exerciții și
aplicații de pregătire cu personalul propriu, conform planului de
instrucție de specialitate aprobat de șeful centrului;
f) execută, la ordinul șefului Direcției domenii și infrastructuri,
misiuni de pregătire/antrenare a forțelor prin realizarea de lucrări
urgente pentru Ministerul Apărării;
g) asigură condițiile pentru efectuarea acțiunilor de intervenții.
Art. 76. — În domeniul intervenției operative după producerea unui
fenomen catastrofal — seism, alunecare de teren, inundații și altele,

13

Centrul de intervenție în situații de urgență exercită următoarele
atribuții:
a) asigură deplasarea echipei de intervenție și integrarea în
dispozitivul de acțiune a forțelor și mijloacelor stabilite prin
planul/procedura de intervenție;
b) participă la inspectarea construcției avariate și la evaluarea
rapidă a stării acesteia prin investigarea din exterior a clădirii, evaluarea
grosieră a degradărilor suferite și inspecția pentru estimarea gradului
de siguranță a construcției în funcție de nivelul degradărilor majore
suferite, cum ar fi prăbușiri parțiale, înclinări față de verticală, dislocări
ale pereților sau/și modificări ale terenului, cum ar fi crăpături, umflături,
alunecări ale acestuia și altele;
c) inspectează echipamentele și instalațiile, conductele de gaze și
combustibil sub aspectul integrității lor și al suporturilor/reazemelor de
fixare, continuitatea conductorilor și cablurilor electrice, inclusiv a
integrității izolației acestora, și integritatea rezervoarelor/recipientelor
de depozitare, pentru depistarea eventualelor scurgeri/împrăștieri de
substanțe și altele;
d) marchează construcțiile/instalațiile, ca urmare a investigațiilor
efectuate, conform legislației în vigoare;
e) solicită forțe de sprijin de la alte unități și intervine pentru punerea
în siguranță provizorie a construcțiilor avariate, prin realizarea de lucrări
de sprijinire provizorie pentru preluarea încărcărilor verticale ale
elementelor structurale și/sau ale pereților dislocați care tind să se
răstoarne, realizarea de lucrări provizorii de stabilizare a mișcării
terenului prin baterea de piloți, ridicarea de ziduri de sprijin provizorii,
întreruperea alimentării electrice, închiderea vanelor conductelor de
gaze naturale și/sau de combustibil, apă și efectuarea de intervenții de
primă urgență, care să asigure funcționarea acestora în caz de
necesitate.
Art. 77. — Centrul de intervenție în situații de urgență, în domeniul
analizei ulterioare a acțiunilor operative de intervenție, are următoarele
atribuții:
a)
descrie
succint
dezastrul,
efectele
și
starea
construcțiilor/instalațiilor;
b) descrie acțiunile de intervenție operativă întreprinse și starea
construcțiilor/instalațiilor în urma intervenției;
c) analizează critic situațiile, măsurile întreprinse și rezultatele
obținute;
d) participă la stabilirea din punct de vedere valoric și cantitativ a
pagubelor produse de seism/alunecare de teren/inundație și altele
asemenea;
e) face propuneri și recomandări privind măsurile ce trebuie
întreprinse, în continuarea intervenției pentru punerea în siguranță
provizorie, pentru reabilitarea construcțiilor/instalațiilor.
CAPITOLUL VII
Dezvoltarea și modernizarea proprietății imobiliare
SECȚIUNEA 1
Programe și proiecte imobiliare

Art. 78. — Dezvoltarea și modernizarea proprietății imobiliare se fac
prin programe și proiecte de investiții de natură imobiliară.
Art. 79. — (1) Proiectul imobiliar reprezintă obiectivul/
rezultatul scontat de a obține bunuri publice de natura imobilelor, situate
pe amplasamente distinct delimitate, prin investire de capital pe timp
limitat.
(2) Proiectul de investiție imobiliară constă în realizarea unei
proprietăți imobiliare noi sau în intervenția asupra unei proprietăți
imobiliare existente.
(3) Intervenția asupra unei proprietăți imobiliare existente constă în
extinderea, modernizarea, transformarea, consolidarea, demolarea
parțială, modificarea, reabilitarea, reconstruirea sau repararea capitală
a proprietății imobiliare respective, este asimilată obiectivelor de
investiții, se inițiază numai după expertizarea tehnică de calitate și/sau
auditul energetic al construcției/clădirii, după caz, este efectuată în
scopul asigurării cerințelor esențiale de calitate și funcționale ale
construcțiilor/imobilelor respective și se inițiază numai după
expertizarea tehnică de calitate a construcției/clădirii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

(4) Programul imobiliar reprezintă un ansamblu coerent de acțiuni,
proiecte/obiective, evaluate și selectate pe baza criteriilor de prioritizare
în vederea finanțării, care se desfășoară de către Direcția domenii și
infrastructuri pe o perioadă mai mare de un an.
Art. 80. — Managementul programelor și proiectelor de investiții
imobiliare se realizează de Direcția domenii și infrastructuri prin
personal specializat — manageri/directori de programe/proiecte de
investiții imobiliare.
SECȚIUNEA a 2-a
Inițierea, avizarea și aprobarea proiectelor de investiții imobiliare

Art. 81. — (1) Planul de dezvoltare a unei cazărmi/baze/
instalații militare se analizează anual pentru următorii 5 ani, se
actualizează și se aprobă de către comandant având în vedere
perspectiva misiunilor, evoluția forțelor și starea construcțiilor existente.
(2) Proiectele de investiții imobiliare se realizează/implementează numai
pe baza documentațiilor tehnico-economice, aprobate în condițiile legii.
Art. 82. — (1) Elaborarea documentațiilor tehnico-economice pentru
lucrări la obiective/proiecte de investiții noi și pentru lucrări de
intervenție la construcții/proprietăți imobiliare existente se face în
următoarele faze:
a) nota de fundamentare — NF;
b) studiu de prefezabilitate — SPF;
c) studiu de fezabilitate — SF;
d) proiect tehnic — PT.
(2) Formularea cerinței de construcții, instalații aferente și amenajări
se face prin nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
de investiție imobiliară și are în vedere asigurarea întregului complex de
facilități principale și de susținere specifice staționării, instruirii și
antrenării forțelor.
Art. 83. — (1) Competențele de inițiere, avizare, aprobare și
implementare a proiectelor de investiții imobiliare în Ministerul Apărării,
precum și structura și conținutul-cadru al documentațiilor tehnicoeconomice se stabilesc prin reglementări separate.
(2) Autoritatea competentă să analizeze și să avizeze
documentațiile tehnico-economice pentru acțiunile și proiectele
Ministerului Apărării în domeniul imobiliar, inclusiv cele finanțate prin
Programul NATO de Investiții în Securitate — NSIP, precum și alte
proiecte ce se realizează în cooperare/colaborare multinațională sau
națională, indiferent de sursele de finanțare sau de aprobări ale
proiectelor ce se dau de alte organisme militare/civile ale NATO, UE
sau partenere, este Consiliul Tehnico-Economic al Ministerului Apărării,
denumit în continuare CTE.
(3) Sunt supuse avizării în CTE următoarele documentații tehnicoeconomice pentru:
a) proiectele de investiții imobiliare;
b) proiectele de valorificare a imobilelor prin concesiune sau prin
asociere în participațiune;
c) alte acțiuni, studii și strategii în domeniul imobiliar.
(4) Organizarea și funcționarea CTE al Ministerului Apărării se
stabilesc prin regulament.
SECȚIUNEA a 3-a
Programarea și bugetarea programelor și proiectelor
de investiții imobiliare

Art. 84. — (1) Introducerea proiectelor în programele de finanțare și
planificarea prin buget a fondurilor pentru realizarea programelor și
proiectelor de investiții imobiliare sunt în sarcina statelor majore ale
categoriilor de forțe ale armatei/similare sau, după caz, a
comandamentelor de armă — beneficiari de investiții.
(2) Implementarea programelor și proiectelor de investiții imobiliare
se asigură prin Direcția domenii și infrastructuri, pe baza documentelor
de finanțare aprobate de ordonatorul principal de credite.
SECȚIUNEA a 4-a
Implementarea proiectelor imobiliare

Art. 85. — (1) Implementarea unui proiect de investiție imobiliară
aprobat se face prin achiziție publică, în sistem la cheie ori la pachet —
proiectare și construire.

(2) Implementarea proiectului de investiție imobiliară cuprinde
elaborarea/dezvoltarea documentației tehnico-economice în faza de
proiect tehnic, verificarea acestuia pe specialități cu personal atestat și
autorizarea construirii și edificarea/realizarea fizică efectivă a obiectelor
investiției, respectiv a clădirilor, construcțiilor și/sau amenajărilor
cuprinse în documentația tehnico-economică aprobată.
(3) Modul de realizare și recepționare a lucrărilor de construcții și
instalații aferente, precum și stabilirea valorii definitive a acestora se
stabilesc prin reglementări separate.
SECȚIUNEA a 5-a
Transferul proiectului finalizat/lucrărilor finalizate către utilizator

Art. 86. — (1) Proiectul finalizat/lucrările finalizate se transferă de
către investitor prin procesul-verbal de recepție către șeful/comandantul
unității militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului sau, după caz, beneficiarului de investiție.
(2) Predarea obiectului realizat, finalizat/lucrărilor finalizate către
utilizator este îndeplinită în momentul semnării procesului-verbal de
recepție la terminarea lucrărilor de către șeful/comandantul unității
militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului sau, după caz, de către șeful/comandantul unității militare,
beneficiar de investiție.
Art. 87. — Proiectul de investiție imobiliară realizat și recepționat
este înregistrat în evidența Ministerului Apărării astfel:
a) în evidența contabilă a Centrului de domenii și infrastructuri, după
finalizarea lucrărilor de investiții, în baza procesului-verbal de recepție
la terminarea lucrărilor — scăderea din evidența contabilă se face în
baza actului de primire emis de unitatea militară utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului;
b) în evidența contabilă a unității militare utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului, în baza actului de
primire emis, după luarea în primire de către acesta a
obiectivului/obiectelor finalizate recepționate;
c) în evidența tehnică a unității deținătoare a dosarului tehnic, pe
baza fișei modificatoare întocmite de administratorul de cazarmă;
d) în evidența juridică a Direcției domenii și infrastructuri și a
centrului de domenii și infrastructuri, în baza studiului de fezabilitate, a
autorizației de construire și a procesului-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor.
CAPITOLUL VIII
Asigurarea imobilelor cu utilaje tehnologice, echipamente și
dotări specifice
SECȚIUNEA 1
Dotarea imobilelor

Art. 88. — Dotarea construcțiilor reprezintă totalitatea activităților și
acțiunilor prin care se asigură procurarea și integrarea utilajelor,
instalațiilor și echipamentelor de resortul construcții-cazare în cadrul
utilităților aferente unei construcții pentru ca acestea să devină
funcționale.
Art. 89. — Dotarea construcțiilor se face:
a) în cadrul unui proiect de investiție imobiliară;
b) în cadrul programului de dotări independente.
Art. 90. — Baza în care se execută dotarea construcțiilor este:
a) lista de utilaje tehnologice, echipamente și dotări specifice, parte
integrantă a documentației tehnico-economice a proiectelor de investiții
imobiliare;
b) lista de utilaje tehnologice, echipamente și dotări specifice,
întocmită de beneficiarul de investiție, cu respectarea normelor pentru
înlocuirea celor care nu mai funcționează la parametrii proiectați, parte
integrantă a programului de dotări independente.
Art. 91. — Asigurarea cu utilaje tehnologice, echipamente și dotări
specifice se realizează prin:
a) Direcția domenii și infrastructuri pentru proiectele de investiție
imobiliară;
b) categoriile de forțe ale armatei/comandamente de armă/similare,
în baza unor documentații tehnice de montaj întocmite de furnizorul de
utilaje, echipamente și dotări specifice, avizate tehnic de centrele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
domenii și infrastructuri sau, după caz, de centrele de cartiruire trupe și
administrare cazărmi, aprobate de beneficiarii de investiții.
Art. 92. — (1) Algoritmul pentru asigurarea, autorizarea și punerea
în funcțiune a utilajelor tehnologice, echipamentelor și dotărilor
specifice constă în:
a) stabilirea necesității și oportunității înlocuirii;
b) stabilirea necesarului de utilaje ce trebuie înlocuite;
c) fundamentarea prin proiectul de buget a fondurilor aferente;
d) aprobarea fondurilor prin bugetul beneficiarului de investiție;
e) întocmirea planului de dotare în limita fondurilor aprobate;
f) întocmirea și aprobarea listelor de finanțare;
g) întocmirea și aprobarea programului achizițiilor publice al
autorității contractante;
h) inițierea și finalizarea procedurii de achiziție a utilajelor;
i) întocmirea documentației tehnice de montaj, avizarea și
aprobarea acesteia;
j) urmărirea executării contractului de furnizare cu montaj,
recepționarea, autorizarea și punerea în funcțiune, conform destinației
stabilite;
k) alocarea la drepturi de consum pe ore de funcționare;
l) completarea cărților tehnice de exploatare;
m) scoaterea din funcțiune.
(2) Pentru asigurarea și gestionarea bunurilor de resortul
ăconstrucții”, unitățile militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul
administrării imobilului au următoarele obligații, ce se exercită prin
formațiunile de administrare:
a) stabilirea necesarului;
b) aprovizionarea, depozitarea și distribuirea;
c) inventarierea, declasarea și casarea bunurilor materiale de
construcții-cazare;
d) determinarea și scăderea din evidența contabilă a perisabilităților
la materiale de construcții-cazare;
e) darea la scădere a bunurilor materiale de construcții-cazare lipsă
sau degradate din cauze exoneratoare de răspundere materială;
f) asigurarea, repartizarea, distribuirea și scăderea materialelor
pentru iluminat și de curățenie;
g) asigurarea, repartizarea, distribuirea și scăderea combustibililor.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea funcționării utilajelor tehnologice

Art. 93. — Verificarea tehnică oficială pentru cazanele de abur, apă
fierbinte și apă caldă din cazărmi se face numai de personal autorizat.
Art. 94. — Centrele de domenii și infrastructuri și centrele de
cartiruire trupe și administrare cazărmi pot asigura școlarizarea și
autorizarea fochiștilor pentru cazane, în conformitate cu prescripțiile
tehnice ISCIR.
Art. 95. — Autorizarea utilajelor/instalațiilor tehnologice se face de
persoane autorizate, în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Întreținerea, revizia tehnică și repararea utilajelor tehnologice,
echipamentelor și dotărilor specifice construcțiilor

Art. 96. — Pe toată durata lor de funcționare, utilajele tehnologice,
echipamentele și dotările specifice construcțiilor sunt supuse unor
intervenții care au ca scop menținerea, determinarea sau restabilirea
stării tehnice a acestora, și anume:
a) întreținerea zilnică;
b) revizia tehnică;
c) reparația curentă;
d) reparația capitală;
e) reparația accidentală.
Art. 97. — (1) Întreținerea zilnică are ca scop prevenirea uzurii
normale și a defecțiunilor tehnice, asigurarea funcționării normale și
prevenirea accidentelor pe timpul funcționării.
(2) În cadrul lucrărilor de întreținere zilnică, la fiecare tip de utilaj
tehnologic sau echipament, se execută și lucrările specifice de
întreținere prevăzute în cărțile tehnice ale acestora.
(3) Lucrările de întreținere zilnică se execută de către personalul
de exploatare care, la preluarea pentru exploatare a utilajelor
tehnologice, echipamentelor sau dotărilor specifice construcției, trebuie

15

instruit de administratorul cazărmii pentru însușirea aprofundată a
documentației tehnice a acestora și cunoașterea particularităților de
construcție, funcționare și exploatare.
Art. 98. — (1) Reviziile tehnice se planifică și se execută în mod
obligatoriu, la intervale egale de funcționare a utilajelor tehnologice,
echipamentelor și dotărilor specifice construcțiilor, de regulă la un an,
pe toată durata de exploatare a acestora, dacă prevederile cărților
tehnice nu prevăd altfel.
(2) Revizia tehnică cuprinde ansamblul de operații prin care se
controlează, se verifică și se stabilește starea tehnică a utilajelor
tehnologice, echipamentelor și dotărilor specifice construcțiilor.
(3) Cu ocazia reviziei tehnice se execută și toate lucrările prevăzute
la întreținerile zilnice.
(4) Dacă la revizia tehnică se constată defecțiuni care ar putea
provoca întreruperea funcționării utilajelor tehnologice, iar pentru
eliminarea acestor defecțiuni este nevoie să se înlocuiască piese și
subansambluri sau este nevoie să se execute lucrări care necesită
cheltuieli și un timp de mobilizare mai mari decât cele prevăzute pentru
revizia tehnică, atunci se execută în continuare reparația curentă
necesară.
(5) Revizia tehnică se execută în unitate, pe locul de lucru al
utilajelor tehnologice, echipamentelor și dotărilor specifice construcțiilor,
în ateliere specializate existente în unitate, la unitățile de administrare
a proprietății imobiliare sau la operatori economici, numai de personal
autorizat în domeniu.
(6) Revizia tehnică se încheie cu un proces-verbal care conține:
a) datele de identificare: denumire, indicativ, serie, număr de
inventar și altele asemenea;
b) deficiențe constatate și remediate;
c) aprecieri privind folosirea și întreținerea;
d) piesele de schimb consumate;
e) propuneri privind necesitatea executării unei reparații curente;
f) date despre personalul care a executat revizia.
Art. 99. — (1) Reparația curentă se execută preventiv în scopul
restabilirii stării tehnice a utilajelor tehnologice, echipamentelor și
dotărilor specifice construcțiilor la parametrii nominali.
(2) Planificarea reparației curente se face în anul anterior celui în
care se execută.
(3) Reparația curentă se execută în ateliere specializate.
(4) Reparația curentă se încheie cu un proces-verbal care conține:
a) datele de identificare: denumire, indicativ, serie, număr de
inventar și altele asemenea;
b) operațiile principale executate, cu precizarea subansamblurilor
înlocuite sau separate;
c) rezultatul probelor executate după reparație;
d) costul reparației;
e) termenul de garanție;
f) date despre unitatea care a executat reparația.
Art. 100. — (1) Reparația capitală se execută în scopul restabilirii
parametrilor tehnico-funcționali ai utilajelor, echipamentelor și dotărilor
specifice construcțiilor, la valoarea nominală, și trebuie să asigure
acestora funcționarea normală în următorul ciclu, în condițiile în care
este justificată din punct de vedere economic.
(2) Reparația capitală este reparația preventivă cea mai complexă,
a cărei execuție se planifică în anul anterior anului în care se execută.
(3) Reparația capitală se execută în ateliere specializate.
(4) Cu ocazia reparației capitale se pot executa și lucrări care aduc
utilajele tehnologice, echipamentele sau dotările specifice construcțiilor
la nivelul de performanță corespunzător tipurilor similare care se produc
în perioada respectivă.
Art. 101. — (1) Reparația accidentală se execută la necesitate, ori
de câte ori utilajele tehnologice, echipamentele și dotările specifice
construcțiilor sunt scoase din funcțiune din cauza defectării sau intrării
unor repere componente în zona limită de uzură și au ca scop
restabilirea stării de funcționare în timpul cel mai scurt.
(2) Reparația accidentală nu se planifică, dar se iau din timp
măsurile tehnico-organizatorice necesare de asigurare logistică cu
materiale și piese de schimb, urmărindu-se evoluția stării tehnice, atât
în cadrul întreținerii zilnice, cât și în cadrul reviziilor tehnice ale utilajelor
tehnologice, echipamentelor și dotărilor specifice construcțiilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

(3) Reparația accidentală care se execută în urma unor defecțiuni
provocate fie de accidente, fie de uzuri rapide cauzate de exploatarea
și întreținerea necorespunzătoare a utilajelor tehnologice,
echipamentelor și dotărilor specifice se constituie ca pagubă, se
cercetează administrativ, iar cheltuielile efectuate pentru reparație se
recuperează de la cei vinovați de producerea pagubei.
Art. 102. — (1) Utilajele tehnologice, echipamentele și dotările
specifice construcțiilor, a căror durată normală de serviciu este
îndeplinită, se pot înlocui.
(2) Utilajele tehnologice, echipamentele și dotările specifice
construcțiilor, ale căror costuri pentru efectuarea reparațiilor capitale
sau accidentale sunt egale ori mai mari decât valoarea de înlocuire a
acestora, se înlocuiesc.
(3) În cazul în care înlocuirea utilajelor tehnologice necesită
modificarea de instalații termo-mecanice, electrice, de automatizare și
altele asemenea, acest lucru se face numai pe baza unei documentații
tehnice, elaborată de un proiectant de specialitate, care poate fi altă
persoană decât furnizorul de echipamente.
CAPITOLUL IX
Utilizarea și mentenanța imobilelor
SECȚIUNEA 1
Utilizarea imobilelor

Art. 103. — (1) Repartizarea în folosință pe unități/subunități a
terenurilor, construcțiilor și instalațiilor din cazărmi se face cu ocazia
înființării/reorganizării unităților/formațiunilor militare.
(2) Atunci când într-o cazarmă sunt dislocate mai multe unități
militare, repartizarea pe unități a terenurilor, construcțiilor și instalațiilor
se aprobă de către comandantul eșalonului superior.
(3) Pentru unitățile subordonate unor categorii diferite de forțe ale
armatei, din subordinea Statului Major General, repartizarea pe unități
a construcțiilor și terenurilor se aprobă de șeful Statului Major General,
cu avizul prealabil al Direcției domenii și infrastructuri.
(4) Pentru structurile centrale și unitățile din subordinea acestora,
altele decât Statul Major General, repartizarea pe unități a construcțiilor
și terenurilor se aprobă de către șeful Direcției domenii și infrastructuri.
(5) Construcțiile și instalațiile se predau la unități/subunități de către
administratorul de cazarmă, pe baza formularului tipizat de predareprimire a construcțiilor și accesoriilor fixe.
(6) Bunurile materiale de resortul construcții-cazare din dotarea
imobilului se predau la subunități pe baza documentelor justificative în
vigoare.
Art. 104. — (1) Predarea-primirea în/din folosință a cazărmilor se
face în baza comunicării scrise a șefului Direcției domenii și
infrastructuri.
(2) La activitatea de predare-primire participă reprezentanții
structurilor implicate, delegații centrelor de domenii și infrastructuri,
centrelor de administrare și cartiruire trupe/similare din subordinea
statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei/similare.
(3) Documentele de predare-primire se întocmesc conform
modelului prezentat în anexa nr. 7, acestea trebuie să fie explicite și să
cuprindă datele de identificare ale terenurilor, construcțiilor și instalațiilor
din cazărmi, informații privind situația juridică și starea tehnică a
acestora, eventuale litigii care au fost constatate, precum și modul de
asigurare a utilităților.
Art. 105. — Unitățile militare utilizatoare cu responsabilități în
domeniul administrării imobilelor au următoarele obligații:
a) împrejmuirea sau bornarea perimetrului cazărmilor, întreținerea
și repararea acestora, ori de câte ori este nevoie;
b) colaborarea cu reprezentanții centrelor de domenii și
infrastructuri și cu cei ai Direcției topografice militare, în scopul realizării
măsurătorilor cadastrale;
c) încheierea de procese-verbale de bună vecinătate cu persoanele
sau instituțiile ale căror imobile sunt situate în vecinătatea
cazărmilor/imobilelor;
d) introducerea, în copie, la dosarul tehnic a extrasului de carte
funciară;
e) utilizarea terenurilor, construcțiilor și instalațiilor conform
destinației prevăzute, predarea acestora către subunități, sub

semnătură, și supravegherea curentă a acestora, în scopul prevenirii
degradării, incendiilor, înstrăinării ilegale, folosirii abuzive și poluării
mediului înconjurător;
f) întreținerea terenurilor prin lucrări de combatere a eroziunii
solului, protecția malurilor și desecări;
g) executarea la timp și de calitate a lucrărilor de întreținere și
reparații;
h) conservarea construcțiilor și instalațiilor neutilizate temporar;
i) executarea inventarierii terenurilor, construcțiilor și materialelor la
termenele stabilite de legislația în vigoare;
j) păstrarea integrității patrimoniului imobiliar al armatei;
k) asigurarea utilităților, utilajelor, echipamentelor și bunurilor
materiale de construcții-cazare necesare utilizării imobilelor;
l) executarea la termenele stabilite a verificărilor tehnice oficiale la
instalațiile de ridicat și a instalațiilor sub presiune.
SECȚIUNEA a 2-a
Asigurarea utilităților

Art. 106. — Pentru asigurarea cu utilități a imobilelor, unitățile
militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului au următoarele obligații:
a) alocarea la drepturi de consum pe baza calculului cu necesarul
anual;
b) contractarea cu furnizorii;
c) înregistrarea, consemnarea și decontarea consumurilor.
Art. 107. — Pentru asigurarea utilităților de la furnizorii locali,
unitățile militare încheie contracte de furnizare/prestări servicii cu
aceștia, în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Urmărirea comportării în timp a construcțiilor

Art. 108. — (1) Pe durata lor de existență, construcțiile și instalațiile
sunt supuse urmăririi în timp, în vederea depistării degradărilor sau
pentru prevenirea acestora, în scopul evitării diminuării capabilităților de
utilizare.
(2) Urmărirea în timp a construcțiilor se realizează prin următoarele
activități:
a) urmărirea curentă a comportării în exploatare a construcțiilor și
instalațiilor;
b) urmărirea specială a comportării în exploatare a construcțiilor și
instalațiilor;
c) controlul periodic general al cazărmii;
d) controlul activității specifice — domenii și infrastructuri.
Art. 109. — Urmărirea curentă se efectuează la toate construcțiile
și instalațiile din cazarmă, pe durata lor de existență, de către
administratorul cazărmii, numit prin ordin de zi pe unitate ca responsabil
cu urmărirea în exploatare a construcțiilor, iar obligațiile și
responsabilitățile ce decurg din această calitate se consemnează în
fișa postului.
Art. 110. — Urmărirea specială se instituie prin grija Direcției
domenii și infrastructuri, la solicitarea proiectantului sau a utilizatorului,
cuprinde investigații specifice periodice asupra unor parametri, ce
caracterizează capabilitatea de utilizare a construcției ori a anumitor
părți ale acesteia, stabiliți în faza de proiectare sau în urma unei
expertize tehnice, și se realizează prin personal atestat.
Art. 111. — (1) Controlul periodic general al cazărmii se organizează
de comandanții/șefii unităților utilizatoare cu responsabilități în domeniul
administrării imobilului, se execută anual, de regulă înaintea datei când
se planifică fondurile pentru mentenanță, cuprinde toate construcțiile și
instalațiile și are ca scop evaluarea stării tehnice și a modului de folosire
și întreținere a acestora.
(2) Comisia de control periodic general este compusă din
3—5 persoane, numite de comandantul/șeful unității utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului, prin ordin de zi pe
unitate.
(3) Din comisia de control periodic general face parte în mod
obligatoriu și administratorul cazărmii.
(4) Constatările comisiei și măsurile stabilite se înscriu în procesulverbal, document ce se aprobă de comandantul/șeful unității militare
utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării imobilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
(5) Construcțiile amplasate în terenuri, sensibile la umezire,
contractile, în medii agresive, precum și acelea supuse permanent
trepidațiilor se controlează semestrial.
(6) Fac, de asemenea, obiectul controlului periodic general
instalațiile sub presiune și de ridicat, prizele de pământ, aparatele de
măsură și control de resortul construcții-cazare, precum și activitatea de
prevenire și stingere a incendiilor.
Art. 112. — (1) Controlul activității specifice — domenii și
infrastructuri — se execută de o comisie de control numită de șeful
Direcției domenii și infrastructuri.
(2) Indicatorii de control și modul de evaluare a rezultatelor obținute
sunt prevăzute în instrucțiuni speciale.
Art. 113. — (1) Atunci când, pe baza urmăririi în timp sau a
controalelor, se constată deteriorări ori modificări care pun în pericol
siguranța construcției, unitatea solicită pe cale ierarhică Direcției
domenii și infrastructuri efectuarea unei expertize tehnice.
(2) Expertiza tehnică se solicită și după calamități naturale ce au ca
efect avarierea construcției, punând în pericol siguranța acesteia.
SECȚIUNEA a 4-a
Mentenanța imobilelor

Art. 114. — Mentenanța imobilelor constă în ansamblul de lucrări de
întreținere și reparații ce se execută în mod curent pentru asigurarea
condițiilor normale de utilizare a acestora.
Art. 115. — (1) Întreținerea construcțiilor reprezintă un ansamblu de
lucrări, executate periodic ori după necesități, determinate de uzura sau
degradarea normală a construcțiilor.
(2) Lucrările de întreținere au ca scop menținerea stării tehnice a
construcțiilor, asigurarea funcționalității acestora, prevenirea deteriorării
premature, nu necesită expertiză tehnică și nu modifică valoarea
construcțiilor.
(3) Lucrările de întreținere se execută pentru remedierea sau
repararea părților vizibile ale elementelor de construcții și instalații,
inclusiv înlocuirea unor piese uzate, și constau în:
a) refacerea finisajelor cu durabilitate redusă — vopsitorii, zugrăveli,
spoieli și altele asemenea;
b) înlăturarea efectelor folosirii normale a construcțiilor —
rașchetarea parchetului, repararea tâmplăriei, curățatul sobelor și al
coșurilor de fum, spălarea radiatoarelor și altele asemenea;
c) completarea și înlocuirea unor piese distruse sau uzate —
geamuri, feronerie, armături și accesorii pentru instalații și altele
asemenea.
Art. 116. — Necesitatea și oportunitatea executării lucrărilor de
întreținere se stabilesc de către administratorul cazărmii, pe baza
urmăririi curente a stării tehnice a elementelor de construcție, iar
execuția lucrărilor se aprobă de comandantul/șeful unității militare
utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării imobilului, în
limita fondurilor alocate.
Art. 117. — (1) Repararea construcțiilor constă în ansamblul de
lucrări, executate periodic ori după necesități, determinate de uzura sau
degradarea normală a acestora, de acțiunea agenților de mediu,
precum și de accidente tehnice ori calamități naturale.
(2) În funcție de complexitatea, volumul și valoarea lucrărilor,
reparațiile pot fi curente sau capitale.
Art. 118. — (1) Lucrările de reparații curente au ca scop menținerea
sau îmbunătățirea stării tehnice a construcțiilor, nu necesită expertiză
tehnică și/sau proiect și nu modifică valoarea construcțiilor.
(2) Lucrările de reparații curente se execută pentru înlocuirea unor
părți din elementele construcțiilor și instalațiilor și constau în:
a) refacerea totală sau parțială a izolațiilor, învelitorilor și a finisajelor
la pereți și pardoseli cu durabilitate medie, a tâmplăriei și a altor lucrări
asemănătoare;
b) repararea, completarea sau consolidarea unor părți din
elementele structurii de rezistență a construcțiilor din lemn — grinzi,
stâlpi, pereți portanți, planșee și altele asemenea;
c) revizuirea, repararea și înlocuirea parțială a instalațiilor de orice
fel;
d) refacerea totală a elementelor nestructurale de construcții și
instalații degradate ca urmare a unor accidente sau calamități naturale;

17

e) refacerea totală sau parțială a drumurilor, aleilor, platformelor și
împrejmuirilor.
Art. 119. — Lucrările de întreținere și reparații curente se execută
fără întreruperea funcționalității construcțiilor.
Art. 120. — Asistența tehnică pe timpul executării lucrărilor de
întreținere și reparații curente se asigură de administratorul cazărmii.
Art. 121. — Lucrările de întreținere și reparații curente, care prin
volumul și complexitatea lor depășesc posibilitățile de execuție ale
unității utilizatoare cu responsabilități în domeniul administrării
imobilului, se pot executa cu operatori economici specializați, pe bază
de contract încheiat în condițiile legii.
Art. 122. — Lista orientativă a lucrărilor de întreținere și reparații
curente și periodicitatea executării acestora, în funcție de destinația
construcțiilor, se elaborează de Direcția domenii și infrastructuri, în
cadrul unor instrucțiuni separate.
Art. 123. — (1) Lucrările de reparații capitale au ca scop, în
principal, readucerea construcțiilor la parametrii proiectați și prelungirea
duratei de funcționare a acestora, necesită expertiză tehnică, se
execută pe bază de proiect, se consemnează obligatoriu în cartea
tehnică a construcțiilor și au ca rezultat modificarea valorii în evidențe.
(2) Datorită amplorii și complexității, reparațiile capitale sunt
asimilate investițiilor și urmează aceeași procedură de aprobare,
contractare, execuție și recepție ca și acestea, împreună cu toate
lucrările de intervenție.
Art. 124. — În cazul producerii unor accidente tehnice sau calamități
naturale, se constituie o comisie care analizează starea tehnică a
construcțiilor și instalațiilor, iar concluziile se consemnează într-un act
de constatare, care, în principal, trebuie să cuprindă:
a) construcțiile sau elementele de construcții a căror structură de
rezistență nu a fost afectată și care pot fi folosite în continuare fără
pericol;
b) construcțiile sau elementele de construcții a căror structură de
rezistență a fost afectată local și a căror folosire este limitată;
c) construcțiile nesigure care necesită expertiză tehnică de calitate;
d) construcțiile sau părțile de construcții ce se propun pentru
demolare, ca urmare a gradului avansat de distrugere ori avariere ce
face imposibilă repararea sau refacerea acestora și care, menținute,
pun în pericol vieți omenești.
Art. 125. — Lucrările de reparații ca urmare a unor accidente
tehnice sau calamități naturale, care afectează integritatea fizică a
construcțiilor, au ca scop înlăturarea efectelor acestora, redarea
funcționalității și siguranței în exploatare a construcțiilor și, în funcție
de complexitatea intervențiilor pe care le necesită, pot fi de natura
reparațiilor curente sau a reparațiilor capitale.
Art. 126. — Lucrările de natura reparațiilor curente, ca urmare a
unor accidente tehnice ori calamități naturale, pot începe imediat sau
pot fi amânate până la prima reparație planificată.
Art. 127. — Sunt supuse întreținerii și reparării curente toate
construcțiile aflate în administrarea Ministerului Apărării, indiferent de
modul de dobândire a acestora.
Art. 128. — Pregătirea, realizarea, recepționarea și stabilirea valorii
reale a lucrărilor de întreținere și de reparații la construcții, executate
din fondurile alocate prin programele Ministerului Apărării, se fac
conform instrucțiunilor elaborate de Direcția domenii și infrastructuri.
SECȚIUNEA a 5-a
Determinarea, programarea și bugetarea cheltuielilor de utilizare și
mentenanță a imobilelor

Art. 129. — (1) Determinarea fondurilor necesare pentru utilizare și
mentenanța imobilelor se face anual — în trimestrul I al anului în curs
pentru anul următor — de către administratorul cazărmii, pe baza
consumurilor specifice de utilități ale categoriilor de lucrări și
periodicității executării acestora.
(2) Necesarul de fonduri stabilit se include de fiecare unitate în
fundamentarea bugetului pe anul următor.
Art. 130. — Stabilirea priorităților privind asigurarea materialelor și
lucrărilor ce se achiziționează/execută în cursul anului de fiecare unitate
în parte se face imediat după primirea bugetului, în limita fondurilor
aprobate și planificate cu această destinație, în funcție de nevoile
unității.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

Art. 131. — Executarea altor lucrări decât cele luate în calcul la
fundamentarea proiectului de buget este permisă numai în cazuri
justificate și argumentate temeinic, cu aprobarea ordonatorului de
credite.
CAPITOLUL X
Sistemul de administrare a cazărmilor
SECȚIUNEA 1
Componentele sistemului de administrare a cazărmilor

Art. 132. — Pentru administrarea cazărmilor într-un sistem unitar
se constituie, la toate eșaloanele, structuri specializate care se
subordonează tehnic Direcției domenii și infrastructuri, pentru
problemele specifice domeniilor de competență.
Art. 133. — Sistemul de administrare a cazărmilor se compune din
structurile specializate din Statul Major General, statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele operaționale,
comandamentele de armă/similare, comandamentele diviziilor,
comandamentele brigăzilor, precum și din formațiunile de administrare
din unitățile militare utilizatoare cu responsabilități în domeniul
administrării imobilului.
Art. 134. — În scopul rezolvării operative a problemelor specifice
cartiruirii trupelor, în cadrul categoriilor de forțe ale
armatei/comandamentelor de armă/similare se constituie
unități/structuri specializate de cartiruire.
Art. 135. — Responsabilitățile și atribuțiile structurilor de
administrare a cazărmilor conținute în prezentul regulament nu sunt
limitative, ele se completează cu cele specifice misiunilor unităților din
compunerea categoriilor de forțe ale armatei, comandamentelor de
armă/similare și se aprobă de către șefii/comandanții structurilor
respective.
SECȚIUNEA a 2-a
Responsabilitățile structurii specializate pentru administrarea
cazărmilor utilizate de Statul Major General

Art. 136. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de Statul Major General are următoarele domenii de
competență:
a) elaborarea studiilor și concepțiilor cu privire la îmbunătățirea
activității specifice;
b) monitorizarea proiectelor de investiții imobiliare în cazărmile
aflate în folosința structurilor subordonate Statului Major General;
c) coordonarea și monitorizarea activităților structurilor de
specialitate din cadrul statelor majore ale categoriilor de forțe ale
armatei, comandamentelor de armă/similare din subordinea Statului
Major General;
d) avizarea documentațiilor tehnice pentru închirierea
terenurilor/spațiilor devenite disponibile și pentru scoaterea din
funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale, declasarea bunurilor
materiale de resortul construcții-cazare, altele decât activele fixe.
Art. 137. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de Statul Major General are următoarele responsabilități și
atribuții:
a) întocmește studii în vederea îmbunătățirii actelor normative ce
reglementează administrarea proprietății imobiliare în Ministerul
Apărării și participă la elaborarea concepțiilor în domeniu;
b) coordonează și monitorizează activitățile specifice privind
implementarea proiectelor de investiții imobiliare și a proiectelor NSIP —
NATO Security Investment Programe — Programul NATO de Investiții
în Securitate în cazărmile aflate în folosința structurilor subordonate
Statului Major General;
c) derulează activități specifice privind transferurile de imobile dintre
unitățile militare subordonate statelor majore ale categoriilor de forțe
ale armatei/similare, precum și transferurile imobilelor disponibile către
alte instituții publice, conform prevederilor legislației în vigoare;
d) desfășoară activități specifice și monitorizează activitățile privind
exploatarea și mentenanța imobilelor aflate în folosința unităților
subordonate Statului Major General;

e) colaborează cu structurile Host Nation Support — HNS —
Sprijinul națiunii gazdă, pentru actualizarea Catalogului de planificare
a capabilităților HNS ale României;
f) analizează și expertizează documentele necesare participării
reprezentanților Statului Major General în cadrul Comisiei interne de
aplicare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989;
g) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice pentru
scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale și
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe;
h) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmi;
i) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice cu
propunerile de închiriere a unor spații devenite disponibile din cazărmi,
precum și schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu au ca urmare modificarea acestora, conform
prevederilor legislației în vigoare;
j) participă în comisiile proprii de control ale structurii sau participă
la ordin, la inspecțiile și controalele prevăzute în planul Ministerului
Apărării, care au ca obiect verificarea modului de organizare și
conducere a evidenței, exploatării și mentenanței imobilelor aflate în
folosința unităților militare.
SECȚIUNEA a 3-a
Responsabilitățile structurii specializate pentru administrarea
cazărmilor utilizate de categoria de forțe ale armatei, comandamentul
de armă/similar

Art. 138. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de categoria de forțe ale armatei, comandamentul de
armă/similar are următoarele domenii de competență:
a) coordonarea și monitorizarea activităților privind utilizarea,
valorificarea și mentenanța imobilelor aflate în folosința structurilor
subordonate;
b) monitorizarea implementării proiectelor de investiții imobiliare în
cazărmile aflate în folosința structurilor subordonate;
c) avizarea documentațiilor tehnice pentru închirierea
terenurilor/spațiilor devenite disponibile și pentru scoaterea din
funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale, declasarea bunurilor
materiale de resortul construcții-cazare, altele decât activele fixe.
Art. 139. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de categoriile de forțe ale armatei, comandamentul de
armă/similar are următoarele responsabilități și atribuții:
a) analizează și prezintă propuneri cu privire la conținutul proiectelor
de acte normative elaborate de Direcția domenii și infrastructuri, pentru
reglementarea unor norme tehnice și precizări privind administrarea
proprietății imobiliare, exploatarea și mentenanța imobilelor, în
Ministerul Apărării;
b) coordonează, îndrumă și verifică activitățile privind organizarea
și conducerea evidenței, exploatarea și mentenanța imobilelor aflate în
folosința unităților militare utilizatoare;
c) derulează activități specifice pentru promovarea și
implementarea proiectelor de investiții imobiliare și NSIP, potrivit
competențelor;
d) gestionează managementul proprietății imobiliare pentru locațiile
care sunt puse la dispoziția forțelor armate străine staționate pe
teritoriul României, în baza unor acorduri, înțelegeri sau
memorandumuri semnate în condițiile legislației în vigoare;
e) gestionează activitatea de modernizare a infrastructurii care
poate fi pusă la dispoziția națiunilor solicitante, conform legislației Host
Nation Support, și actualizează catalogul de capabilități;
f) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice cu
propunerile de închiriere a unor spații devenite disponibile din cazărmi,
precum și schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu au ca urmare modificarea acestora, conform
prevederilor legislației în vigoare;
g) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice pentru
scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe;
h) desemnează delegați în comisiile de recepție a lucrărilor de
investiții și de intervenție;
i) derulează activități specifice privind transferurile de imobile dintre
unitățile militare subordonate statelor majore ale categoriilor de forțe
ale armatei/similare și face propuneri pentru transferurile imobilelor
disponibile către alte instituții publice, conform prevederilor legislației
în vigoare;
j) organizează convocări în vederea perfecționării pregătirii de
specialitate a personalului structurilor de specialitate din subordinea
statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei/similare;
k) coordonează activitatea privind asigurarea structurilor dislocate
în teatrele de operații cu bunuri materiale de resortul construcții-cazare;
l) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmi;
m) coordonează activitatea de cartiruire a structurilor din
compunerea statelor majore ale categoriilor de forțe ale
armatei/similare, dislocate în teatrele de operații din afara teritoriului
național;
n) participă în comisiile proprii de control ale structurii sau participă
la ordin, la inspecțiile și controalele prevăzute în planul Ministerului
Apărării, care au ca obiect verificarea modului de organizare și
conducere a evidenței, exploatării și mentenanței imobilelor aflate în
folosința unităților militare utilizatoare;
o) desemnează delegați în comisiile de predare/primire a
construcțiilor și terenurilor transferate între unitățile militare ori între
Ministerul Apărării și alte instituții publice/persoane fizice sau juridice.
SECȚIUNEA a 4-a
Responsabilitățile structurii specializate pentru cartiruirea trupelor și
administrarea cazărmilor utilizate de categoriile
de forțe ale armatei

Art. 140. — Structura specializată pentru cartiruirea trupelor și
administrarea cazărmilor utilizate de categoriile de forțe ale armatei are
următoarele domenii de competență:
a) administrarea cazărmilor aflate în zona de responsabilitate;
b) urmărirea comportării în timp a construcțiilor și instalațiilor și
mentenanța cazărmilor;
c) coordonarea activității de prevenire și stingere a incendiilor din
cazărmile aflate în zona de responsabilitate;
d) supravegherea tehnică a utilajelor și echipamentelor de resortul
construcții-cazare;
e) achiziția de bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente;
f) întocmirea referatelor tehnice pentru închirierea
terenurilor/spațiilor devenite disponibile;
g) avizarea documentațiilor tehnice pentru scoaterea din funcțiune
a activelor fixe corporale și necorporale, declasarea bunurilor materiale
de resortul construcții-cazare, altele decât activele fixe.
Art. 141. — Structura specializată pentru cartiruirea trupelor și
administrarea cazărmilor utilizate de categoriile de forțe ale armatei are
următoarele responsabilități și atribuții:
a) analizează și prezintă propuneri cu privire la conținutul proiectelor
de acte normative elaborate de Direcția domenii și infrastructuri, pentru
reglementarea unor norme tehnice și precizări privind administrarea
proprietății imobiliare, exploatarea și mentenanța imobilelor, în
Ministerul Apărării;
b) coordonează, îndrumă și verifică activitățile privind organizarea
și conducerea evidenței, exploatarea și mentenanța imobilelor aflate în
zona de responsabilitate;
c) derulează activități specifice pentru promovarea și
implementarea proiectelor de investiții imobiliare și NSIP, potrivit
competențelor;
d) coordonează și controlează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor la cazărmile aflate în zona de responsabilitate;
e) coordonează activitatea de urmărire în timp a construcțiilor și
instalațiilor, a fondului imobiliar cu risc seismic crescut și intervine
pentru reabilitarea acestuia;

19

f) gestionează activitatea de modernizare a infrastructurii care poate
fi pusă la dispoziția națiunilor solicitante, conform legislației Host Nation
Support, și actualizează catalogul de capabilități;
g) participă sau desemnează delegați în comisiile de recepție a
lucrărilor de investiții și intervenție;
h) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice cu
propunerile de închiriere a unor spații devenite disponibile din cazărmi,
precum și schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu au ca urmare modificarea acestora, conform
prevederilor legislației în vigoare;
i) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice pentru
scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale,
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe;
j) organizează convocări în vederea perfecționării pregătirii de
specialitate a administratorilor cazărmilor aflate în zona de
responsabilitate;
k) asigură bunurile materiale de resortul construcții-cazare necesare
structurilor dislocate în teatrele de operații;
l) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmi;
m) achiziționează bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente, conform competențelor aprobate
prin instrucțiuni;
n) coordonează și verifică activitatea de supraveghere tehnică a
utilajelor și echipamentelor de resortul construcții-cazare din cazărmile
aflate în zona de responsabilitate;
o) participă în comisiile proprii de control ale structurii sau participă
la ordin, la inspecțiile și controalele prevăzute în planul Ministerului
Apărării, care au ca obiect verificarea modului de organizare și
conducere a evidenței, exploatării și mentenanței imobilelor aflate în
folosința unităților militare;
p) asigură delegați în comisiile de predare/primire a construcțiilor și
terenurilor transferate între unitățile militare ori între Ministerul Apărării
și alte instituții publice/persoane fizice sau juridice.
SECȚIUNEA a 5-a
Responsabilitățile structurii specializate pentru administrarea
cazărmilor utilizate de Direcția generală de informații a apărării

Art. 142. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de Direcția generală de informații a apărării are următoarele
domenii de competență:
a) coordonarea și monitorizarea activităților privind utilizarea,
valorificarea și mentenanța imobilelor aflate în folosința structurilor
subordonate;
b) monitorizarea implementării proiectelor de investiții imobiliare în
cazărmile aflate în folosința structurilor subordonate;
c) avizarea documentațiilor tehnice pentru închirierea
terenurilor/spațiilor devenite disponibile și pentru scoaterea din
funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale, declasarea bunurilor
materiale de resortul construcții-cazare, altele decât activele fixe;
d) achiziția de bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente.
Art. 143. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de Direcția generală de informații a apărării are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) analizează și prezintă propuneri cu privire la conținutul proiectelor
de acte normative elaborate de Direcția domenii și infrastructuri pentru
reglementarea unor norme tehnice și precizări privind administrarea
proprietății imobiliare, exploatarea și mentenanța imobilelor, în
Ministerul Apărării;
b) coordonează, îndrumă și verifică activitățile privind organizarea
și conducerea evidenței, exploatarea și mentenanța imobilelor aflate în
folosința structurilor subordonate Direcției generale de informații a
apărării;
c) derulează activități specifice pentru promovarea și
implementarea proiectelor de investiții imobiliare, potrivit competențelor;
d) coordonează și controlează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

e) coordonează activitatea de urmărire în timp a construcțiilor și
instalațiilor, a fondului imobiliar cu risc seismic crescut și intervine
pentru reabilitarea acestuia;
f) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice cu
propunerile de închiriere a unor spații devenite disponibile din cazărmi,
precum și schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu au ca urmare modificarea acestora, conform
prevederilor legislației în vigoare;
g) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice pentru
scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale,
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe;
h) participă sau desemnează delegați în cadrul comisiilor de
recepție a lucrărilor de investiții și de intervenție;
i) derulează activități specifice privind transferurile de imobile dintre
unitățile militare subordonate Direcției generale de informații a apărării
și face propuneri pentru transferurile imobilelor disponibile către alte
instituții publice, conform prevederilor legislației în vigoare;
j) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmi;
k) achiziționează bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente, conform competențelor aprobate
prin instrucțiuni;
l) participă în comisiile proprii de control ale structurii, la inspecții și
controale care au ca obiect verificarea modului de organizare și
conducere a evidenței, exploatării și mentenanței imobilelor aflate în
folosința unităților militare subordonate Direcției generale de informații
a apărării;
m) asigură delegați în comisiile de predare/primire a construcțiilor și
terenurilor transferate între unitățile militare ori între Ministerul Apărării
și alte instituții publice/persoane fizice sau juridice.
SECȚIUNEA a 6-a
Responsabilitățile structurii specializate pentru administrarea
cazărmilor utilizate de Comandamentul logistic întrunit

Art. 144. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de Comandamentul logistic întrunit are următoarele domenii
de competență:
a) coordonarea și monitorizarea activităților privind utilizarea,
valorificarea și mentenanța imobilelor aflate în folosința structurilor
subordonate;
b) monitorizarea implementării proiectelor de investiții imobiliare în
cazărmile aflate în folosința structurilor subordonate;
c) avizarea documentațiilor tehnice pentru închirierea
terenurilor/spațiilor devenite disponibile și pentru scoaterea din
funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale, declasarea bunurilor
materiale de resortul construcții-cazare, altele decât activele fixe;
d) achiziția de bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente;
e) asigurarea dirigenției de șantier pentru lucrările de reparații
curente și întreținere executate în antepriză;
f) prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 145. — Structura specializată pentru administrarea cazărmilor
utilizate de Comandamentul logistic întrunit are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) analizează și prezintă propuneri cu privire la conținutul proiectelor
de acte normative elaborate de Direcția domenii și infrastructuri, pentru
reglementarea unor norme tehnice și precizări privind administrarea
proprietății imobiliare, exploatarea și mentenanța imobilelor, în
Ministerul Apărării;
b) coordonează, îndrumă și verifică activitățile privind organizarea
și conducerea evidenței, exploatarea și mentenanța imobilelor aflate în
folosința unităților militare subordonate Comandamentului logistic
întrunit;
c) derulează activități specifice pentru promovarea și
implementarea proiectelor de investiții imobiliare și NSIP, potrivit
competențelor;
d) gestionează managementul proprietății imobiliare pentru locațiile
care sunt puse la dispoziția forțelor armate străine staționate pe

teritoriul României, în baza unor acorduri, înțelegeri sau
memorandumuri semnate în condițiile legislației în vigoare;
e) coordonează și controlează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor;
f) coordonează activitatea de urmărire în timp a construcțiilor și
instalațiilor, a fondului imobiliar cu risc seismic crescut și intervine
pentru reabilitarea acestuia;
g) gestionează activitatea de modernizare a infrastructurii care
poate fi pusă la dispoziția națiunilor solicitante, conform legislației Host
Nation Support, și actualizează catalogul de capabilități;
h) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice cu
propunerile de închiriere a unor spații devenite disponibile din cazărmi,
precum și schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu au ca urmare modificarea acestora, conform
prevederilor legislației în vigoare;
i) avizează și supune aprobării documentațiile tehnice pentru
scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale,
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe;
j) participă sau desemnează delegați în cadrul comisiilor de recepție
a lucrărilor de investiții și de intervenție;
k) derulează activități specifice privind transferurile de imobile dintre
unitățile militare subordonate Comandamentului logistic întrunit și face
propuneri pentru transferurile imobilelor disponibile către alte instituții
publice, conform prevederilor legislației în vigoare;
l) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmi;
m) achiziționează bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente, conform competențelor aprobate
prin instrucțiuni;
n) coordonează și verifică activitatea de supraveghere tehnică a
utilajelor și echipamentelor de resortul construcții-cazare din cazărmile
aflate în folosința structurilor subordonate Comandamentului logistic
întrunit;
o) participă în comisiile proprii de control ale structurii sau participă
la ordin, la inspecțiile și controalele prevăzute în planul Ministerului
Apărării, care au ca obiect verificarea modului de organizare și
conducere a evidenței, exploatării și mentenanței imobilelor aflate în
folosința unităților militare;
p) asigură delegați în comisiile de predare/primire a construcțiilor și
terenurilor transferate între unitățile militare ori între Ministerul Apărării
și alte instituții publice/persoane fizice sau juridice;
q) desemnează personal pentru a participa la licitații organizate în
vederea închirierii de spații în cazărmile administrate;
r) urmărește, îndrumă și coordonează activitatea de funcționare a
căminelor militare de unitate/garnizoană, în conformitate cu
reglementările în vigoare;
s) verifică modul de întreținere a cazărmilor din administrare și
solicită fonduri pentru executarea lucrărilor de reparații curente și de
întreținere;
ș) verifică și aprobă documentațiile tehnice, procesele-verbale de
recepție pentru lucrările de reparații curente și de întreținere în
cazărmile din administrare;
t) stabilește listele cu cantitățile de lucrări de reparații curente
necesare a se executa în antepriză și procedează la contractarea
lucrărilor în condițiile legii;
ț) urmărește prin diriginții de șantier autorizați realizarea lucrărilor de
reparații curente și decontarea acestora;
u) aprobă procesele-verbale de recepție și dosarele cu documente
justificative pentru lucrările de reparații curente executate în antepriză;
v) analizează și avizează propunerile unităților militare din cazărmile
aflate în administrare privind nevoile în resurse energetice, utilități,
materiale de întreținere, curățenie și iluminat și solicită fondurile
necesare asigurării acestora.
SECȚIUNEA a 7-a
Responsabilitățile structurii specializate
pentru administrarea cazărmii

Art. 146. — Structura specializată pentru administrarea cazărmii
are următoarele domenii de competență:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
a) administrarea cazărmii;
b) urmărirea în timp a comportării construcțiilor, instalațiilor și
mentenanța cazărmilor;
c) prevenirea și stingerea incendiilor din cazarmă;
d) supravegherea tehnică a utilajelor și echipamentelor;
e) achiziția de bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente, conform competențelor aprobate
prin instrucțiuni;
f) închirierea terenurilor/spațiilor devenite disponibile;
g) scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale,
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe.
Art. 147. — Structura specializată pentru administrarea cazărmii
are următoarele responsabilități și atribuții:
a) ține evidența terenurilor, construcțiilor și instalațiilor aferente, a
bunurilor materiale și utilajelor de resortul construcții-cazare din
cazarmă;
b) răspunde de asigurarea combustibililor și utilităților necesare
desfășurării activităților administrativ-gospodărești din cazarmă;
c) răspunde de urmărirea în timp a construcțiilor și instalațiilor, a
fondului imobiliar cu risc seismic crescut și intervine pentru reabilitarea
acestuia;
d) achiziționează bunuri, servicii și lucrări pentru mentenanța
construcțiilor și instalațiilor aferente, conform competențelor aprobate
prin instrucțiuni;
e) predă cu forme legale construcțiile și instalațiile aferente
utilizatorilor din cazarmă și urmărește respectarea condițiilor de
exploatare și întreținere a acestora;
f) întocmește și supune aprobării documentațiile tehnice cu
propunerile de închiriere a unor spații devenite disponibile din cazărmi,
precum și schimbarea destinației construcțiilor sau părților de
construcții ce nu au ca urmare modificarea acestora, conform
prevederilor legislației în vigoare;
g) întocmește și supune aprobării documentațiile tehnice pentru
scoaterea din funcțiune a activelor fixe corporale și necorporale,
declasarea bunurilor materiale de resortul construcții-cazare, altele
decât activele fixe;
h) asigură, ține evidența, repară și predă în folosință pe subunități,
potrivit normelor, mijloacele tehnice de prevenire și stingere a
incendiilor;
i) întocmește documentația preliminară pentru asigurarea de
terenuri și construcții necesare nevoilor apărării;
j) analizează și face propuneri privind asigurarea sau îmbunătățirea
condițiilor de cazare și a gradului de ocupare a spațiilor din cazărmi;
k) derulează activități specifice pentru promovarea proiectelor de
investiții imobiliare și NSIP, potrivit competențelor;
l) participă în comisiile de recepție a lucrărilor de investiții și
intervenție executate la construcțiile și instalațiile din cazarmă;
m) execută lucrări de mentenanță în regie proprie la construcțiile și
instalațiile din cazarmă;
n) răspunde de supravegherea tehnică a utilajelor și echipamentelor
de resortul construcții-cazare;
o) participă la convocările organizate în vederea perfecționării
pregătirii de specialitate;
p) participă în comisiile de predare/primire a construcțiilor și
terenurilor transferate între unitățile militare ori între Ministerul Apărării
și alte instituții publice/persoane fizice sau juridice.
CAPITOLUL XI
Particularitățile asigurării proprietăților imobiliare necesare
forțelor în situațiile speciale de criză, război, conflict și
postconflict
SECȚIUNEA 1
Cartiruirea trupelor

Art. 148. — Cartiruirea trupelor reprezintă ansamblul măsurilor și
acțiunilor ce se execută în scopul:
a) asigurării cu terenuri, construcții și instalații specifice;
b) exploatării, întreținerii și reparării construcțiilor și instalațiilor;

21

c) cazării personalului în clădiri, corturi, adăposturi, vehicule
speciale;
d) prevenirii și stingerii incendiilor;
e) protecției mediului.
Art. 149. — (1) Cazarea trupelor se realizează folosind și
construcțiile și terenurile rechiziționate în condițiile legii.
(2) Pentru cartiruirea trupelor și operaționalizarea unităților pe timpul
pregătirii și ducerii luptei, șeful de stat major al acesteia numește câte
un ofițer pentru cartiruirea fiecărei unități și subunități, la propunerea
șefului structurii logistice.
(3) Pentru construcțiile și terenurile folosite pentru cartiruirea
trupelor și operaționalizarea unităților, oricare ar fi durata de folosire a
acestora, decontarea cheltuielilor se face conform legii.
(4) Conducerea activităților privind cartiruirea trupelor este parte
componentă a conducerii sprijinului logistic al unităților.
(5) Bunurile se rechiziționează numai în baza ordinului de predare
emis de centrele militare zonale/județene, respectiv centrele militare
de sector ale municipiului București.
Art. 150. — În vederea cartiruirii trupelor se organizează o grupă
de recunoaștere care are în alcătuire toate elementele necesare, este
dimensionată și înzestrată corespunzător misiunilor specifice și are
următoarea compunere de principiu:
a) șeful structurii logistice a unității, care este și șef al grupei de
recunoaștere;
b) câte un reprezentant de la fiecare comandament de unitate și
subunitate;
c) reprezentantul centrului de domenii și infrastructuri și
reprezentantul centrului de cartiruire cu responsabilități în garnizoanele
unde se realizează cartiruirea trupelor;
d) reprezentanți ai administrației publice locale sau centrale, după
caz.
Art. 151. — (1) Misiunile grupei de recunoaștere sunt:
a) realizarea legăturii cu autoritățile administrației publice locale în
vederea stabilirii fondului imobiliar utilizabil;
b) identificarea imobilelor pentru satisfacerea nevoilor de cartiruire
a trupelor;
c) verificarea capacității imobilelor și a structurii de rezistență a
acestora;
d) stabilirea tuturor imobilelor pentru instalarea comandamentelor;
e) repartizarea spațiilor pe unități/subunități;
f) stabilirea și cercetarea itinerariilor de afluire a trupelor pentru
cartiruire;
g) stabilirea itinerariilor și a zonelor de defluire pe unități și subunități
în cazul loviturilor aeriene executate de inamic asupra locurilor de
cartiruire;
h) prevenirea și contracararea atacurilor prin surprindere executate
de către inamic asupra grupei de recunoaștere;
i) identificarea cimitirelor sau a terenurilor unde se pot înființa și
amenaja cimitire.
(2) Locațiile stabilite pentru cartiruirea trupelor se cercetează și se
curăță înainte de dispunere, din punct de vedere chimic, sanitarepidemic, genistic și electronic.
Art. 152. — Stabilirea imobilelor rechiziționabile, a eventualelor
despăgubiri, precum și soluționarea litigiilor care derivă din executarea
rechizițiilor se realizează conform legii.
Art. 153. — La război, activitatea asigurării proprietății imobiliare
necesare forțelor se continuă cu misiunile ce îi revin la pace, adaptate
la cerințele desfășurării acțiunilor de luptă.
Art. 154. — (1) Organizarea asigurării cu proprietățile imobiliare
necesare forțelor și relațiile funcționale ierarhice se menține și la război.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) administratorul cazărmii
și formațiunea de administrare care trece în subordinea șefului centrului
de domenii și infrastructuri în a cărui zonă de responsabilitate se află.
SECȚIUNEA a 2-a
Particularități la mobilizare

Art. 155. — (1) La mobilizare, în domeniul asigurării proprietăților
imobiliare necesare forțelor, structurile și microstructurile de domenii și
infrastructuri desfășoară activități în funcție de situația creată.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

(2) Direcția domenii și infrastructuri desfășoară următoarele
activități:
a) stabilește împreună cu Statul Major General/Marele Cartier
General lucrările prevăzute a fi executate în primul an de conflict, prin
continuarea unor obiective din planul de investiții și reparații capitale
sau prin introducerea altora noi;
b) urmărește realizarea lucrărilor la termenele stabilite, în ordinea
punerii la dispoziția categoriilor de forțe ale armatei și a Statului Major
General a capabilităților necesare, pentru desfășurarea acțiunilor de
luptă;
c) pune la dispoziție Sistemul Mobil de Construcții Metalice Rapide —
UBM sau execută cu acesta lucrări pentru eventuale adăposturi
necesare populației ori pentru depozitarea tehnicii, munițiilor și altele
asemenea;
d) participă la evacuări, demolări, recondiționări de obiective militare
și civile distruse în perioada de conflict și după aceasta;
e) participă la programe de reconstrucție prevăzute a fi realizate în
țară sau în străinătate în faza postconflict, cu specialiști pe linie de
proiectare și execuție;
f) participă la programul de rechiziții necesare Ministerului Apărării
în caz de criză, pentru produsele specifice domeniului său de activitate;
g) participă la cartiruirea trupelor;
h) predă/primește terenurile, construcțiile și alte bunuri
rechiziționate;
i) avizează propunerile categoriilor de forțe ale armatei/similare
pentru
reorganizarea
formațiunilor
de
administrare
a
bazelor/instalațiilor/cazărmilor;
j) controlează punerea în aplicare a planurilor de punere în
conservare a clădirilor.
(3) Centrele de domenii și infrastructuri și centrele de cartiruire trupe
și administrare cazărmi desfășoară activitățile ce le revin în timp de
pace, la care se adaugă următoarele:
a) planifică, organizează și execută cartiruirea trupelor, depozitarea
materialelor și adăpostirea tehnicii;
b) participă la predarea/primirea terenurilor și cazărmilor din zona
de responsabilitate;
c) reorganizează formațiunile de administrare din unitățile ce
urmează a fi dislocate la mobilizare;
d) participă, prin delegat, la preluarea cazărmilor de către
comandanții permanențelor de unități;
e) pun în aplicare planurile de conservare a construcțiilor și
instalațiilor care nu se mai utilizează;
f) participă, prin delegat, la preluarea clădirilor din raioanele de
mobilizare ale unităților;
g) asigură cazărmile din administrare cu resurse energetice,
combustibil solid, obiecte de inventar și utilaje de construcții-cazare;
h) asigură, la cererea unităților, completarea materialelor și utilajelor
consumate, distruse sau pierdute, prin achiziții/rechiziții, cu acordul
structurilor militare teritoriale;
i) planifică și execută lucrările de reparații la cazărmile din
administrare;
j) pun în aplicare planul de cooperare cu comandamentele locale
ale Inspectoratului General pentru Situații de Urgență pe linia
intervenției în situații deosebite;
k) pregătesc imobilele necesare cazării temporare a trupelor aflate
în marș/deplasare;
l) asigură spațiile necesare cazării prizonierilor în construcțiile
militare sau civile stabilite de eșaloanele superioare.

d) actualizează dosarele tehnice ale cazărmilor, în funcție de
modificările rezultate în urma acțiunilor de luptă;
e) reconstituie formațiunile de administrare;
f) iau în evidență cimitirele de război stabilite prin ordinul ministrului
apărării, le amenajează potrivit normelor naționale și internaționale și
le predau în administrarea comenduirilor de garnizoană pe teritoriul
cărora se află;
g) verifică, strâng și, după caz, folosesc materiale de construcții
rămase de la inamic sau capturate.
SECȚIUNEA a 4-a
Asigurarea proprietăților imobiliare în teatrele de operații

Art. 157. — (1) În domeniul asigurării proprietăților imobiliare în
teatrele de operații, personalul nominalizat din structurile și
microstructurile de domenii și infrastructuri desfășoară activități în
funcție de misiunile primite și situațiile create.
(2) Specialiștii constructori execută următoarele activități:
a) asigură servicii inginerești de urgență și urmăresc ca toate
cerințele de personal pe linie inginerească să fie corect planificate și
executate pe timpul misiunilor în teatrele de operații;
b) participă la evaluări și la dezvoltarea propunerilor de proiecte în
scop umanitar;
c) verifică cu responsabilitate asigurarea calității proiectelor și
implementarea acestora, asigurând legătura între investitor și
antreprenor;
d) asigură coordonarea, planificarea, executarea și controlul
proiectelor de reconstruire și dezvoltare a țării gazdă.
CAPITOLUL XII
Prevenirea și stingerea incendiilor la imobile
SECȚIUNEA 1
Reglementarea apărării împotriva incendiilor la imobile
în Ministerul Apărării

Art. 158. — (1) Direcția domenii și infrastructuri organizează,
conduce, coordonează și controlează activitatea de apărare împotriva
incendiilor în Ministerul Apărării prin cadrele tehnice, atestate în
domeniu.
(2) Direcția domenii și infrastructuri emite norme și reglementări
tehnice de apărare împotriva incendiilor specifice domeniului militar,
elaborează metode și proceduri pentru identificarea, evaluarea și
controlul riscurilor de incendiu.
Art. 159. — Centrele de domenii și infrastructuri coordonează și
controlează activitatea de apărare împotriva incendiilor în zona de
responsabilitate, prin personal atestat.
Art. 160. — (1) Activitatea de apărare împotriva incendiilor în
unitățile și formațiunile militare este coordonată de comandantul/șeful
unității și este condusă nemijlocit de cadrul tehnic atestat sau de
responsabilul cu atribuții în apărarea împotriva incendiilor.
(2) În unitățile în care sunt prevăzute a se constitui formațiuni proprii
pentru prevenirea și stingerea incendiilor, acestea sunt conduse de
cadrul tehnic atestat cu atribuții în domeniu.
(3) Organizarea apărării împotriva incendiilor în unități și formațiuni
militare se asigură prin ordine și dispoziții emise de comandanții/șefii
unităților militare care dispun măsuri pentru asigurarea intervenției,
dotarea spațiilor cu mijloace tehnice de stins incendiu și respectarea
instrucțiunilor proprii de apărare împotriva incendiilor.

SECȚIUNEA a 3-a
Particularități după încetarea acțiunilor

SECȚIUNEA a 2-a
Responsabilități generale pentru îndeplinirea măsurilor de apărare
împotriva incendiilor

Art. 156. — După încetarea sau suspendarea acțiunilor militare,
centrele de domenii și infrastructuri și centrele de cartiruire trupe și
administrare cazărmi desfășoară următoarele activități:
a) evaluează distrugerile și nevoile de reparații și consolidări pentru
întregul fond imobiliar al armatei;
b) pun în stare de folosință, după un plan de prioritate, construcțiile
din cazărmile afectate, pe baza documentațiilor tehnico-economice;
c) participă cu delegați la preluarea cazărmilor de către comandanții
de unități;

Art. 161. — (1) Comandanții/șefii unităților militare utilizatoare cu
responsabilități în domeniul administrării imobilului sunt obligați să
prevadă în mod expres în contractele de transmitere temporară a
dreptului de folosință a spațiilor către alți utilizatori, prin închiriere,
concesiune și altele asemenea, răspunderile ce le revin privind
apărarea împotriva incendiilor.
(2) Comandanții/șefii unităților militare utilizatoare cu responsabilități
în domeniul administrării imobilului/beneficiari de construcții, instalații,
echipamente tehnologice au obligația să coopereze cu autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
administrației publice pentru organizarea, asigurarea, pregătirea și
punerea în aplicare a planurilor de intervenție în caz de incendiu.
(3) Comandanții/șefii unităților militare au obligația să dispună
numirea de cadre tehnice sau personal cu atribuții de apărare împotriva
incendiilor și constituirea de formațiuni proprii pentru prevenirea și
stingerea incendiilor, în funcție de nivelul riscului de incendiu și de
particularitățile unității.
(4) Comandanții/șefii unităților militare asigură dotarea spațiilor cu
mijloace tehnice de stins incendiu corelat cu natura și nivelul riscului
de incendiu.
Art. 162. — (1) Comandanții/șefii unităților militare prevăd, la
întocmirea notelor de fundamentare, ca în urma lucrărilor de investiție
construcțiile să fie dotate cu instalații de detecție, avertizare, alarmare
și stingere automată a incendiilor, corespunzător importanței și nivelului
de risc de incendiu.
(2) Comandanții/șefii unităților militare solicită emiterea avizului de
securitate la incendiu pentru lucrări de investiții sau de intervenție și
urmăresc realizarea măsurilor prevăzute în documentația de avizare, în
scopul obținerii autorizației de securitate la incendiu, după finalizarea și
recepția lucrărilor respective.
Art. 163. — Comandanții/șefii unităților militare asigură întreținerea
și repararea mijloacelor tehnice de stins incendii, execuția lucrărilor de
ignifugări și de termoprotecții cu operatori economici atestați potrivit
legii.
Art. 164. — Proiectanții de construcții și amenajări, de echipamente,
utilaje și instalații sunt obligați:
a) să asigure la întocmirea documentațiilor îndeplinirea cerinței
esențiale — securitate la incendiu, realizarea stabilității la foc a
construcției, limitarea izbucnirii, propagării și dezvoltării incendiului în
interiorul și în afara incintei focarului de incendiu, respectarea
normativelor și reglementărilor tehnice privind realizarea instalațiilor
aferente construcțiilor, limitarea propagării incendiului la construcțiile
învecinate, evacuarea utilizatorilor și securitatea forțelor de intervenție;
b) să cuprindă în documentațiile pe care le întocmesc măsurile de
apărare împotriva incendiilor, specifice naturii riscurilor pe care le conțin
obiectele proiectate;
c) să prevadă în documentațiile tehnice de proiectare, potrivit
reglementărilor specifice, mijloacele tehnice pentru apărarea împotriva
incendiilor și, după caz, în funcție de importanța spațiilor și
echipamentelor din dotare, instalații autorizate pentru detectarea,
semnalizarea, alarmarea și stingerea automată a incendiilor;
d) să includă în proiecte și să predea beneficiarilor schemele și
instrucțiunile de funcționare a mijloacelor și instalațiilor de apărare
împotriva incendiilor pe care le-au prevăzut în documentații, precum și
regulile necesare de verificare și întreținere în exploatare a acestora,
întocmite de producători.
Art. 165. — Executanții lucrărilor de construcții și de montaj de
echipamente și instalații sunt obligați:
a) să realizeze integral și la timp măsurile de apărare împotriva
incendiilor, cuprinse în proiecte;
b) să asigure luarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor pe
timpul executării lucrărilor, precum și la organizările de șantier;
c) să asigure funcționarea mijloacelor de apărare împotriva
incendiilor prevăzute în documentațiile de execuție la parametrii
proiectați, înainte de punerea în funcțiune.
CAPITOLUL XIII
Particularități privind protecția mediului în activitatea imobiliară
SECȚIUNEA 1
Obligațiile generale ale proiectantului de imobile
și instalații tehnologice

Art. 166. — (1) Proiectantul întocmește documentațiile tehnice de
execuție astfel încât să permită executarea și utilizarea lucrărilor
respective în condiții în care, la o exploatare normală a instalațiilor
tehnologice, să se prevină poluarea sub orice formă a mediului.
(2) La încheierea contractului de prestări servicii/execuție de lucrări
se are în vedere ca proiectantul să fie obligat, prin contract, la
următoarele:

23

a) să aplice, la elaborarea proiectelor, reglementările de securitate
și sănătate în muncă, precum și prevederile tuturor actelor normative
privind proiectarea lucrărilor de construcții care se referă la măsuri de
protecție a mediului;
b) să prevadă în documentațiile tehnice utilizarea pentru execuția
lucrărilor numai a echipamentelor tehnice certificate din punctul de
vedere al protecției mediului;
c) să prevadă în documentațiile tehnice de execuție metode de
retehnologizare, modernizare și dotare a instalațiilor cu echipamente
și mijloace tehnice de reducere a poluării mediului;
d) să prevadă în documentațiile tehnice măsuri de corectare a
impactului negativ produs asupra factorilor de mediu de către activitățile
tehnico-productive;
e) să acorde asistență tehnică executantului și beneficiarului în
vederea rezolvării problemelor de protecție a mediului apărute în
realizarea lucrărilor de construcții.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile generale ale executantului de lucrări de construcții
și instalații

Art. 167. — (1) Executantul răspunde de realizarea lucrărilor de
construcții în condiții care să asigure evitarea poluării mediului.
(2) La încheierea contractului de execuție de lucrări se are în vedere
ca executantul să fie obligat, prin contract, la următoarele:
a) să analizeze documentația tehnică de execuție din punctul de
vedere al protecției mediului și, dacă este cazul, să facă obiecțiuni,
solicitând proiectantului modificările necesare conform prevederilor
legale;
b) să execute toate lucrările de construcții-montaj, aplicând
prevederile cuprinse în documentațiile tehnice privind măsurile de
corectare a impactului negativ produs asupra factorilor de mediu de
către activitățile tehnico-productive;
c) să gestioneze eficient deșeurile rezultate din activitățile tehnicoproductive;
d) să aducă la starea inițială terenurile ocupate temporar, la
terminarea lucrărilor de construcții-montaj;
e) să ceară beneficiarului ca proiectantul să acorde asistență
tehnică în vederea rezolvării problemelor de protecție a mediului în
cazurile deosebite, apărute în executarea lucrărilor de construcții.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile generale ale utilizatorului de imobil

Art. 168. — (1) Utilizatorul răspunde de preluarea și exploatarea
lucrărilor de construcții-montaj în condiții care să asigure protecția
mediului.
(2) Beneficiarul și utilizatorul au următoarele obligații:
a) să analizeze proiectul din punctul de vedere al măsurilor de
protecție a mediului și, în cazul când constată deficiențe, lipsuri sau
neconcordanțe față de prevederile legislației în vigoare, să ceară
proiectantului remedierea deficiențelor constatate, completarea
documentației tehnice sau punerea în concordanță a prevederilor din
proiect cu cele din legislație;
b) să controleze, cu ocazia recepției lucrărilor de construcții-montaj,
realizarea de către executant a tuturor măsurilor de protecție a mediului
prevăzute în documentația tehnică, refuzând recepția lucrărilor de
construcții când constată neconcordanțe.
Art. 169. — Deținătorul imobilului este obligat să respecte
prevederile legale aplicabile în cazul înstrăinării/dobândirii de
imobile/părți din acestea la/de la instituții publice, persoane fizice și
juridice.
Art. 170. — Deținătorul/utilizatorul imobilului este obligat să
respecte prevederile legislației în domeniu privind protecția factorilor de
mediu la exploatarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și în timpul
desfășurării activităților specifice.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
SECȚIUNEA a 4-a
Obligațiile generale ale proprietarului/administratorului
de cazarmă

Art. 171. — În procesul de transferare sau retrocedare a
imobilelor/cazărmilor cu impact asupra mediului, este obligatorie
actualizarea evaluării de mediu prin studiu de evaluare.
Art. 172. — (1) Toate aspectele de mediu din cadrul procesului de
transferare sau retrocedare se soluționează pe baza principiului
ăpoluatorul plătește”.
(2) Fostul proprietar/administrator negociază cu noul
proprietar/administrator asumarea unor obligații și compensațiile de
care beneficiază prin aplicarea măsurilor de protecție și reconstrucție
ecologică.
Art. 173. — La schimbarea destinației sau a
proprietarului/administratorului obiectivului militar, precum și la
încetarea activităților generatoare de impact asupra mediului este
obligatorie asigurarea efectuării bilanțului de mediu de către fostul
proprietar, în scopul stabilirii obligațiilor privind refacerea calității
mediului în zona de impact a obiectivului respectiv.
CAPITOLUL XIV
Particularități privind siguranța, securitatea
și sănătatea în muncă în activitatea imobiliară
SECȚIUNEA 1
Obligațiile generale ale proiectantului

Art. 174. — (1) Proiectantul de construcții și instalații întocmește
documentațiile tehnice astfel încât să permită executarea și utilizarea
lucrărilor respective în condiții în care, la o exploatare normală, să se
prevină accidentele de muncă și îmbolnăvirile profesionale.
(2) La încheierea contractului de prestări servicii/execuție de lucrări
se are în vedere ca proiectantul să fie obligat, prin contract, la
următoarele:
a) să aplice, la elaborarea proiectelor, reglementările de securitate
și sănătate în muncă, precum și prevederile tuturor actelor normative
privind proiectarea lucrărilor de construcții care se referă la măsuri de
securitate în muncă;
b) să prevadă în documentațiile tehnice utilizarea pentru execuția
lucrărilor numai a echipamentelor de muncă ce îndeplinesc cerințele
minime de securitate și sănătate în muncă;
c) să prevadă în documentațiile tehnice de execuție mijloacele
financiare care să asigure respectarea prevederilor și reglementărilor
actelor normative în domeniul siguranței, securității și sănătății în
muncă;
d) să garanteze prin proiect eficiența măsurilor de securitate a
muncii corespunzătoare legislației de securitate și sănătate în muncă;
e) să stabilească dispozitivele, aparatele și instalațiile de securitate
a muncii, necesare în perioada de execuție a lucrărilor de construcții;
f) să prevadă în documentația proiectelor prin care se promovează
tehnologii noi de execuție: instrucțiuni preliminare de siguranță,
securitate și sănătate în muncă, precum și lista cuprinzând propuneri
de echipament individual de protecție pentru personalul care execută
lucrările respective;
g) să ia măsuri ca documentațiile tehnico-economice să adopte
soluții conform prevederilor legale în vigoare privind siguranța,
securitatea și sănătatea în muncă, astfel încât să fie eliminate sau
diminuate riscurile de accidente ori îmbolnăvire profesională a
lucrătorilor;
h) să elaboreze în cadrul documentației tehnico-economice, pentru
lucrările ce se execută, instrucțiuni proprii în domeniul siguranței,
securității și sănătății în muncă, ținând seama de particularitățile
activităților specifice lucrărilor respective;
i) să acorde asistență tehnică executantului și beneficiarului în
vederea rezolvării problemelor de siguranță, securitate și sănătatea în
muncă, apărute în realizarea lucrărilor de construcții.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile generale ale executantului de lucrări de construcții
și instalații

Art. 175. — (1) Executantul răspunde de realizarea lucrărilor de
construcții în condiții care să asigure evitarea accidentelor de muncă și
a îmbolnăvirilor profesionale.

(2) La încheierea contractului de execuție de lucrări se are în vedere
ca executantul să fie obligat, prin contract, la următoarele:
a) să analizeze documentația tehnică de execuție din punctul de
vedere al securității muncii și, dacă este cazul, să facă obiecțiuni,
solicitând proiectantului modificările necesare conform prevederilor
legale;
b) să aplice prevederile cuprinse în legislația și normele de
securitate a muncii, precum și prescripțiile din documentațiile tehnice
privind executarea lucrărilor de bază, de serviciu și auxiliare necesare
realizării construcțiilor;
c) să execute toate lucrările prevăzute în documentația tehnică în
scopul realizării unei exploatări ulterioare a lucrărilor de construcțiimontaj în condiții de siguranță, securitate și sănătate în muncă și să
sesizeze beneficiarul și proiectantul când constată că măsurile propuse
sunt insuficiente sau necorespunzătoare, să facă propuneri de
soluționare și să solicite acestora aprobările necesare;
d) să ceară beneficiarului ca proiectantul să acorde asistență
tehnică în vederea rezolvării problemelor de siguranță, securitate și
sănătate în muncă în cazurile deosebite, apărute în executarea
lucrărilor de construcții.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile generale ale utilizatorului

Art. 176. — Utilizatorul răspunde de preluarea și exploatarea
instalațiilor tehnologice și lucrărilor de construcții-montaj, în condiții care
să asigure siguranța, securitatea și sănătatea în muncă, iar în acest
scop este obligat:
a) să analizeze proiectul din punctul de vedere al măsurilor de
siguranță, securitate și sănătate în muncă și, în cazul când constată
deficiențe, lipsuri sau neconcordanțe față de prevederile legislației în
vigoare, să ceară proiectantului remedierea deficiențelor constatate,
completarea documentației tehnice sau punerea în concordanță a
prevederilor din proiect cu cele din legislație;
b) să colaboreze cu proiectantul lucrării la definitivarea
instrucțiunilor de siguranță, securitate și sănătate în muncă;
c) să colaboreze cu proiectantul și executantul, după caz, în scopul
rezolvării anumitor probleme de siguranță, securitate și sănătate în
muncă;
d) pentru lucrările de construcții ce se execută în paralel cu
desfășurarea activităților specifice, să încheie cu executantul un
protocol-anexă la contract, în care se delimitează zona unde se
execută lucrările, pentru care răspunderea privind asigurarea măsurilor
de siguranță, securitate și sănătate în muncă revine executantului, să
specifice condițiile necesare a fi respectate de executant, astfel încât
desfășurarea activităților în condiții de securitate să nu fie afectată de
lucrările de construcții executate concomitent;
e) să controleze, cu ocazia recepției lucrărilor de construcții-montaj,
realizarea de către executant a tuturor măsurilor de siguranță,
securitate și sănătate în muncă prevăzute în documentația tehnică,
refuzând recepția lucrărilor de construcții care nu corespund din acest
punct de vedere.
CAPITOLUL XV
Dispoziții finale
Art. 177. — (1) Direcția domenii și infrastructuri, în calitate de
structură de specialitate a Ministerului Apărării, coordonează
implementarea și aplicarea prezentului regulament.
(2) În aplicarea prezentului regulament, șeful Direcției domenii și
infrastructuri este împuternicit să emită precizări tehnice.
Art. 178. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

ANEXA Nr. 1
la regulament

— Model —
Exemplarul nr. .............
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ

Nr.

.. din

Denumirea instituției primitoare

.

.

..

Nr.

.. din

Văzut
Reprezentantul instituției primitoare,

Văzut
Comandantul Unității Militare
.
— Eșalonul superior —
Văzut
Șeful Unității Militare ................... .
— Centrul de domenii și infrastructuri nr. ..................
Am predat
Comandantul Unității Militare
.
PROTOCOL

privind transmiterea imobilului
.. parțial/integral, identificat prin nr. cazarmă .., nr. M.F....., nr. topo
și nr. cadastral
.., din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării, în domeniul public
al statului/unității administrativ teritoriale
și în administrarea (denumirea instituției primitoare)
..
Încheiat astăzi,

, la sediul U.M.

..

Între:
I. Părțile:
Ministerul Apărării, prin reprezentanții săi legali:
Din partea U.M.
:
Președintele comisiei:
Membri: 1.
..
2.
.
Asistați de:
Din partea U.M.
.
—
..
Din partea U.M.
.
—
..
Instituția primitoare
.., reprezentată prin comisia formată din:
1.
................
2.
.....................
s-a încheiat prezentul protocol.
II. Obiectul protocolului:
În temeiul Hotărârii Guvernului nr.
... din
., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
..
din
, se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al statului/unității
administrativ-teritoriale și în administrarea (denumirea instituției primitoare)
.. imobilul
parțial/integral, cod
..,
nr. MF
, situat în localitatea
., județul
, cu valoarea prevăzută în evidențele contabile ale Ministerului
Apărării, teren aferent în conformitate cu datele tehnice și valorice ce sunt descrise în procesul-verbal de predare-primire anexat,
ce face parte integrantă din prezentul protocol.
III. Alte prevederi:
Predarea-primirea imobilului s-a făcut astăzi,
., pe baza procesului-verbal de predare-primire anexat.
Drept care s-a încheiat prezentul protocol în
. exemplare originale, din care:
— exemplarul nr.
la Unitatea Militară
.
— exemplarul nr.
la (denumirea instituției primitoare)
.
Am predat
Din partea Ministerului Apărării
Unitatea Militară
1.
2.

Am primit
Din partea (denumirea instituției primitoare)
..

.
.......
.......
Asistați de:
Din partea Unității Militare
—
Din partea Unității Militare

1.
2.
..

..
..
.
NOTĂ: Conținutul protocolului se adaptează în funcție de fiecare situație în parte și de proprietar.

..
..

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ

Nr.

.. din

Denumirea instituției primitoare

.

.

..

Nr.

.. din

PROCES-VERBAL

de predare-primire a imobilului

parțial/integral, situat în localitatea
Încheiat astăzi,

., județul

.

.

În temeiul Hotărârii Guvernului nr.
din
.., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ..
., noi:
• din partea Ministerului Apărării, în calitate de predător:
—
;
—
și:
• din partea (denumirea instituției primitoare)
, în calitate de primitor:
—
.;
—
.,
am procedat la predarea-primirea imobilului ..............
parțial/integral, înregistrat în inventarul centralizat al bunurilor aflate
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării, având codul
., cu nr. M.F.
.., în conformitate cu
datele tehnice și valorile contabile cuprinse în listele anexate.
Preluarea imobilului s-a făcut astăzi, la data încheierii prezentului proces-verbal de predare-primire, ce face parte integrantă
din protocol.
din

Alte prevederi/constatări:
Asigurarea utilităților
..
Starea tehnică generală a construcțiilor și instalațiilor
Anexe:
— liste de inventariere;
— plan de situație;
— etc.
Drept care s-a încheiat prezentul protocol în
. exemplare originale, din care:
— exemplarul nr.
la Unitatea Militară
.
— exemplarul nr.
la (denumirea instituției primitoare)
.

Am predat
Din partea Ministerului Apărării
Unitatea Militară
1.
2.

Am primit
Din partea (denumirea instituției primitoare)
..

.
.......
.......

1.
2.

Asistați de:
Din partea Unității Militare
—
..
Din partea Unității Militare
— Centrul de domenii și infrastructuri —

NOTĂ:

Conținutul procesului-verbal se adaptează în funcție de fiecare situație în parte și de proprietar.

..
..

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

ANEXA Nr. 2
la regulament

— Model —
Exemplarul nr. ...................
Denumirea instituției predătoare
Nr.

..

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ
.
Nr.
.. din

.. din

Văzut
Reprezentantul instituției predătoare ........................

Văzut
Șeful Unității Militare ................
Centrul de domenii și infrastructuri nr.
Am primit
Comandantul Unității Militare .............

PROTOCOL

privind transmiterea imobilului
.. parțial/integral, din domeniul public al statului/unității
administrativ-teritoriale și din administrarea (denumirea instituției predătoare)
.. în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Apărării
Încheiat astăzi,
, la sediul (denumirea instituției predătoare) ......................
Între:
I. Părțile:
(Denumirea instituției predătoare)
.., reprezentată prin comisia formată din:
1.
2.
.
Ministerul Apărării, prin reprezentanții săi legali:
Din partea U.M.
:
Președintele comisiei:
.
Membri: 1.
2.
.
s-a încheiat prezentul protocol.
II. Obiectul protocolului:
În temeiul (baza legală)
..., se transmite din domeniul public al statului/unității administrativ-teritoriale și din
administrarea (denumirea instituției predătoare)
. în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării
imobilul
parțial/integral, situat în localitatea
., județul
, cu valoarea prevăzută în evidențele contabile ale
(denumirea instituției predătoare)
., teren aferent în conformitate cu datele tehnice și valorice ce sunt descrise în
procesul-verbal de predare-primire anexat, care face parte integrantă din prezentul protocol.
III. Alte prevederi:
Predarea-primirea imobilului s-a făcut astăzi,
., pe baza procesului-verbal de predare-primire anexat.
Drept care s-a încheiat prezentul protocol în
. exemplare originale, din care:
— exemplarul nr.
la
.. (denumirea instituției predătoare)
— exemplarul nr.
la Centrul de domenii și infrastructuri nr.
.
Am predat
Din partea (denumirea instituției predătoare)
.................................................................
1.
2.

Am primit
Din partea Ministerului Apărării
Unitatea Militară nr.
1.
..
2.
..

Asistați de:
Din partea Unității Militare
....
— ................................................................
Din partea Unității Militare
....
— Centrul de domenii și infrastructuri nr. ....................

NOTĂ:

Conținutul protocolului se adaptează în funcție de fiecare situație în parte și de proprietar.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
Denumirea instituției predătoare

..

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ

Nr.

.. din

Nr.

.

.. din

PROCES-VERBAL

de predare-primire a imobilului

parțial/integral, situat în localitatea
Încheiat astăzi,

., județul

.

.

În temeiul (baza legală)
,
noi:
• din partea (denumirea instituției predătoare)
, în calitate de predător:
—
.
—
.
și:
• din partea Ministerului Apărării, în calitate de primitor:
—
—
am procedat la predarea-primirea imobilului
.......... parțial/integral, care se transmite din domeniul public al statului/unității
administrativ-teritoriale
și din administrarea (denumirea instituției predătoare)
. în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării, situat în localitatea
., județul
, în conformitate cu datele tehnice
și valorile contabile cuprinse în listele anexate.
Preluarea imobilului s-a făcut astăzi, la data încheierii prezentului proces-verbal de predare-primire, care face parte
integrantă din protocol.
Alte prevederi/constatări:
Asigurarea utilităților
..
Starea tehnică generală a construcțiilor și instalațiilor
Altele.
Anexe:
— liste de inventariere;
— plan de situație;
— altele.
Drept care s-a încheiat prezentul protocol în
. exemplare originale, din care:
— exemplarul nr.
la Unitatea Militară
.;
— exemplarul nr.
la Consiliul Local al Localității
..
Am predat
Din partea (denumirea instituției predătoare)
....................................................................
1.
2.

Am primit
Din partea Ministerului Apărării
Unitatea Militară nr.
1.
..
2.
..

Asistați de:
Din partea Unității Militare
....
— ................................................................
Din partea Unității Militare
....
— Centrul de domenii și infrastructuri nr. ................

NOTĂ:

Conținutul procesului-verbal se adaptează în funcție de fiecare situație în parte și de proprietar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

29
ANEXA Nr. 3
la regulament

— Model —
Garnizoana
.......
Cazarma
............
Unitatea Militară

SECRET DE SERVICIU
(după completare)
Exemplarul nr. ...................

..
PLAN DE SITUAȚIE AL CAZĂRMII

scara

.

..

De acord
Șeful statului major al categoriei de forțe ale armatei/similare
De acord, rog aprobați.
Comandantul U.M.
. (eșalonul superior)
De acord, rog aprobați.
Comandantul U.M.
(utilizator)
București

Aprob
Șeful U.M. 02523 București
De acord, rog aprobați.
Șeful Secției evidență patrimoniu imobiliar
din U.M. 02523 București
De acord, rog aprobați.
Șeful Biroul PSI din U.M. 02523

Planul de situație, cu legendă
Întocmit
Administrator cazarmă,
............................................

Verificat
Șeful logisticii,
......................................

Controlat
Comandantul/Șeful structurii teritoriale
de domenii și infrastructuri/administrare
și cartiruire/similar,
.............................................
ANEXA Nr. 4
la regulament

— Model —
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ ...............
Garnizoana ........................

NESECRET

Exemplar unic
Dosar nr.
.
Anexă la nr. .........
FIȘA CONSTRUCȚIEI

Pavilionul ............ din cazarma ............
Localitatea .............., județul ..............
1. Date tehnice
Destinația ........................................
Anul construcției ...............................
Valoarea de bilanț (lei) ..................................
Număr de nivele .................................
Suprafața construită (m2) ....................
Suprafața desfășurată (m2) ......................
Suprafața utilizabilă (m2) ....................
Înălțimea utilă a nivelelor .....................
Înălțimea totală ..................................
Capacitatea după destinație (cazare, hrănire, pregătire,
depozitare ....................................., parcare și altele asemenea)
.............................

Starea construcției:
(uzură % la data întocmirii fișei) .....................
Fundație ...............................................
Pereți ...............................................
Planșeu .............................................
Acoperiș ............................................
Încălzire ............................................
Instalație electrică ...................................
Instalație sanitară .......................................
Anul în care s-a executat ultima reparație capitală
.....................
Durata normală de funcționare în ani și nr. cod, conform
Hotărârii Guvernului nr. ..................

2. Folosit de
Unitatea Militară .......................
3. Fotografii ale construcției/clădirii
Întocmit
Administrator cazarmă,
...................................

Verificat
Șeful logisticii,
...................................

Controlat
Comandantul/Șeful structurii teritoriale
de domenii și infrastructuri/administrare
și cartiruire/similar,
...................................
Data întocmirii fișei .........................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008
ANEXA Nr. 5
la regulament

— Model —
ROMÂNIA

NESECRET

Exemplar unic
Dosar nr.
.

MINISTERUL APĂRĂRII

............
Nr. ................. din ....................

UNITATEA MILITARĂ

Aprob
Comandantul U.M. ............................
BAZĂ DE CALCUL

cu materiale estimate a se recupera
1. Denumirea articolului de deviz
2. Evaluarea cantităților de lucrări
3. Estimarea procentuală a materialelor recuperabile
Verificat tehnic
Structura teritorială de domenii și infrastructuri/administrare
și cartiruire/similar

Întocmit
Administrator cazarmă,
.

ANEXA Nr. 6
la regulament

— Model —
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ ............
Nr. ................. din ....................

NESECRET

Exemplar unic

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

cu materiale estimate a se recupera în urma demolării construcțiilor și modul de valorificare
Nr.
crt.

Denumirea materialelor

U/M

Cantitate

Modul de valorificare

1.
2.
Întocmit
Administrator cazarmă,
.

Verificat tehnic
Structura teritorială de domenii și infrastructuri/administrare
și cartiruire/similar
ANEXA Nr. 7
la regulament

— Model —
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ ............

NESECRET/....... ani

Exemplarul nr. ....
Văzut
Comandantul U.M.,
................................

Văzut
Comandantul U.M.,
................................
PROCES-VERBAL

de predare-primire în/din folosință a cazărmii..................
Încheiat astăzi, ........, la sediul U.M. ...................., cu ocazia predării-primirii în/din folosință a cazărmii..............., aflată în
folosința U.M.............
Comisiile de predare-primire:
• Din partea U.M. .............., în calitate de predător, comisia numită prin O.Z.U.........., formată din:
— președinte: ...............................;
— membri: ....................................;
• Din partea U.M................, în calitate de primitor, comisia numită prin O.Z.U.........., formată din:
— președinte: ............................. ;
— membri: .................................. ;
Asistați:
— din partea U.M. ...................;
— din partea U.M. ...................;
— din partea U.M. ................... .
În baza Dispoziției Statului Major General/Ordinului ministrului apărării nr. ............ din..............., am procedat la
predarea-primirea în/din folosință a cazărmii nr..............., după cum urmează:

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.IX.2008

1. Starea terenurilor, construcțiilor și amenajărilor aferente
1.1. Terenuri:
a) terenul cazărmii............. are o suprafață de........., cu o valoare de..............lei, conform evidenței contabile a
U.M. ......................;
b) cazarma a intrat în administrarea/proprietatea Ministerului Apărării în baza documentelor juridice;
c) categorii de terenuri:
— curți construcții:.......m2;
— liber de construcții:....m2;
— alte categorii de terenuri:.....m2;
d) dacă există litigii de natură tehnică sau juridică asupra terenului/construcțiilor din cazarmă.
1.2. Construcții:

Nr.
crt.

Litera

Destinația
conform
dosarului
tehnic

1

2

3

Diferențe față de datele
din dosarul tehnic al cazărmii

Destinația
de folosință
actuală

Valoarea
contabilă

4

5

Natura
elementelor
componente

Modificări, modernizări,
compartimentări, demolare totală
sau parțială, fără aprobare

6

Starea tehnică actuală,
nevoi de reparații,
construcția nu prezintă
siguranță în exploatare

7

8

1.3. Împrejmuirea cazărmii:
a) cazarma este/nu este împrejmuită;
b) tipuri de împrejmuiri, lungimi, valori conform documentelor de evidență;
c) dacă există litigii de natură tehnică sau juridică.
1.4. Asigurarea utilităților:
a) menționarea categoriilor de utilități aferente cazărmii, lungimi, valori conform documentelor de evidență;
b) valabilitatea contractelor de utilități încheiate cu furnizorii, dacă există litigii de natură tehnică, juridică, financiară.
1.4.1. Alimentarea cu apă:
a) alimentare cu apă, apă caldă și canalizare;
b) prezentarea stării tehnice actuale, nevoi de reparații.
1.4.2. Alimentarea cu energie electrică:
a) prezentarea stării tehnice actuale, nevoi de reparații.
1.4.3. Alimentarea cu gaze:
a) prezentarea stării tehnice actuale, nevoi de reparații.
1.4.4. Alte utilități.
1.5. Drumuri, alei, platouri:
a) tipuri, suprafețe, valori conform documentelor de evidență;
b) dacă există litigii de natură tehnică sau juridică;
c) prezentarea stării tehnice actuale, nevoi de reparații.
1.6. Alte mențiuni:
a) dacă cazarma are sistem de bornare;
b) procese-verbale de vecinătate;
c) certificat de impunere fiscală;
d) structuri militare care funcționează în cazarmă;
e) încadrarea statului formațiunii de cazarmare;
f) documente de evidență tehnică ale cazărmii care se predau la structura primitoare;
g) corespondența documentelor de evidență cu situația din teren;
h) situația terenurilor, spațiilor închiriate;
i) valabilitatea contractelor încheiate, dacă există litigii de natură tehnică, juridică, financiară;
j) situația terenurilor, construcțiilor predate/preluate în folosință temporară la/de la alte instituții publice;
k) dacă există litigii de natură tehnică sau juridică;
l) situația intabulării cazărmii — cartea funciară;
m) asigurarea pazei cazărmii.
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal în....exemplare:
1. exemplarul nr. 1 — U.M. 02523 București;
2. exemplarul nr. 2 — U.M........................;
3. exemplarul nr. 3 — U.M........................;
4. exemplarul nr. 4 — U.M. care are în folosință cazarma.
Am predat

Am primit

Comisia U.M. ..............

Comisia U.M. ...............

1. .................................

1. ..................................

2. .................................

2. ..................................
Asistați:

Din partea U.M. ............
NOTĂ:

Din partea U.M. ................

Conținutul procesului-verbal de predare-primire se adaptează în funcție de fiecare caz în parte.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668/26.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284005|
ISSN 1453—4495

