Anul 176 (XX) — Nr. 670

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 septembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
113.

114.

999.

1.165. — Hotărâre privind numirea domnului Andrei Cosmin
în funcția publică de subprefect al județului Constanța ....

22

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 156/2007
privind despăgubirea persoanelor fizice care au
constituit depozite la Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării
de autoturisme............................................................

1.167. — Hotărâre privind încetarea exercitării funcției publice
de subprefect al județului Vrancea de către doamna
Flenchea Mioara ........................................................

22

1.168. — Hotărâre privind numirea domnului Merchea Manole
în funcția publică de subprefect al județului Vrancea......

22

— Ordonanță de urgență pentru asigurarea de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății
Publice, a sumelor necesare acoperirii plății TVA
aferente bunurilor și serviciilor achiziționate în cadrul
programelor privind combaterea HIV/SIDA și
tuberculozei în România, implementate de Fundația
Romanian Angel Appeal ............................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

— Hotărâre privind recunoașterea Statutului Federației
Comunităților
Evreiești
din
România
—
Cultul Mozaic..............................................................

4–12

1.113. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii ........................................................................

12–18

1.157. — Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al
domnului Mocanu Toader, prin demisia din funcția
publică de prefect al județului Neamț ........................

19

1.158. — Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Neamț de
către doamna Manea Mioara ....................................

19

1.159. — Hotărâre privind numirea domnului Tuțu Dumitru
Octavian în funcția publică de subprefect al județului
Mehedinți....................................................................

20

1.160. — Hotărâre privind numirea domnului Simedru DanCoriolan în funcția publică de prefect al județului
Alba ............................................................................

20

1.161. — Hotărâre privind numirea domnului Nechiti Doru
Marius în funcția publică de prefect al județului
Prahova ......................................................................

20

1.162. — Hotărâre privind numirea domnului Didilescu SilviuGeorge în funcția publică de subprefect al județului
Hunedoara..................................................................

21

1.163. — Hotărâre privind numirea domnului Arjoca Sorin în
funcția publică de subprefect al județului Gorj............

21

23–27

969/2.722.— Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
pentru modificarea Ordinului ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului
economiei și finanțelor nr. 144/580/2008 privind
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru
domeniul major de intervenție ăRestaurarea și
valorificarea durabilă a patrimoniului cultural, precum
și crearea/modernizarea infrastructurilor conexe” în
cadrul axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și
promovarea turismului” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013 ..............................

28

1.188. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea art. 4 din Ordinul ministrului transporturilor
nr. 798/2008 privind aprobarea Cerințelor pentru
amenajarea și utilizarea terenurilor, altele decât
aerodromurile autorizate, pe care pot ateriza, respectiv
de pe care pot decola aeronave civile care execută
zboruri interne încadrate în categoria operațiunilor
aeriene civile de lucru aerian sau aviație generală ....

28

2.457/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

29–31

21

1.164. — Hotărâre privind numirea doamnei Crăiță Silvia în
funcția publică de subprefect al județului Giurgiu ......

M.93. — Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Criteriilor și metodologiei privind selecționarea
personalului și stabilirea duratei participării acestuia la
misiuni individuale în afara teritoriului statului român......

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
860. — Decizie privind suspendarea, la cerere, a activității
Societății Comerciale RIANA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

31–32

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 156/2007 privind despăgubirea
persoanelor fizice care au constituit depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
în vederea achiziționării de autoturisme
Având în vedere oportunitatea eliminării unor disfuncționalități apărute în gestionarea procesului de acordare a
despăgubirilor cuvenite persoanelor fizice care au constituit depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în
vederea achiziționării de autoturisme, astfel încât să fie alocate resursele financiare necesare pentru ca toți cei îndreptățiți să
poată beneficia în mod echitabil și fără întârziere de măsurile cu caracter reparatoriu,
luând în considerare necesitatea administrării serviciului datoriei publice guvernamentale în condiții cât mai eficiente, prin
minimizarea costurilor și prin limitarea riscurilor implicate, precum și necesitatea unei administrări eficiente a disponibilităților
contului curent general al Trezoreriei Statului, prin diminuarea plăților aferente datoriei publice guvernamentale scadente în luna
decembrie a anului curent și devansarea acestora în luna octombrie, lună caracterizată de un volum al încasărilor peste media
lunară anuală, datorat colectării impozitelor și taxelor la bugetul de stat și reflectat implicit în creșterea disponibilităților soldului
contului curent general al Trezoreriei Statului,
având în vedere faptul că, în lipsa unei reglementări imediate, ca urmare a omiterii unor persoane îndreptățite la
despăgubiri, există riscul promovării unor acțiuni în justiție împotriva statului român,
ținând cont de faptul că aceste elemente constituie situații extraordinare, vizând interesul public, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 156/2007 privind despăgubirea persoanelor fizice care au
constituit depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării de autoturisme, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 883 din
21 decembrie 2007, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Valoarea totală a despăgubirii însumează
760.625.341,06 lei și reprezintă cumulul despăgubirilor calculate
de Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. prin
indexarea, de la data depunerii și până la data de 31 iulie 2007,
a sumelor existente în cele 37.478 de depozite constituite
conform art. 1, cu indicii prețurilor de consum comunicați de
Institutul Național de Statistică, din care se deduce dobânda
legală bonificată de Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. pe perioada în care a fost acordată.”

2. La articolul 3, alineatele (2), (3) și (5) vor avea
următorul cuprins:
ă(2) Titlurile de stat prevăzute la alin. (1), emise cu data de
21 decembrie 2007 pe numele Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., sunt nenegociabile, nepurtătoare
de dobândă și au scadența la data de 30 octombrie 2008.
(3) Valoarea nominală individuală a fiecărui titlu de stat este
egală cu valoarea individuală a despăgubirii, calculată de Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. conform art. 2, pe
numele fiecăruia dintre cei 37.478 de deponenți.
..............................................................................................
(5) La data scadenței emisiunii de titluri de stat, care este
data de 30 octombrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor
procedează la răscumpărarea acestora, prin plata pe numele
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. a sumei de
760.625.341,06 lei, reprezentând valoarea nominală a titlurilor
de stat emise.”
3. Anexa se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru asigurarea de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății Publice,
a sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
în cadrul programelor privind combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în România, implementate
de Fundația Romanian Angel Appeal
Având în vedere:
— Acordul de finanțare ROM-607-G03-H, semnat la Geneva la 15 mai 2007, dintre Fundația Romanian Angel Appeal, în
calitate de primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei;
— Acordul de finanțare ROM-607-G04-T, semnat la Geneva la 24 septembrie 2007, dintre Fundația Romanian Angel
Appeal, în calitate de primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei;
— că fondurile nerambursabile acordate prin cele două acorduri vin în completarea resurselor naționale necesare aplicării
Strategiei naționale pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție cu HIV/SIDA în perioada 2004—2007,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.342/2004, și aplicării Programului național de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză,
hepatite virale, infecții cu transmitere sexuală și alte boli transmisibile prioritare), aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Strategia națională de control al tuberculozei 2006—2010 și Ghidul metodologic de implementare a Programului național
de control al tuberculozei 2007—2011, aprobate de Ministerul Sănătății Publice;
— că începând cu data aderării României la Uniunea Europeană nu se mai aplică scutirea de TVA pentru bunurile și
serviciile achiziționate din țară sau importate care fac obiectul programelor pentru care se acordă finanțare externă nerambursabilă,
în vederea stabilirii în regim de urgență a mecanismului de acoperire, din bugetul statului, a plății TVA aferente bunurilor
și serviciilor achiziționate din țară sau importate, care fac obiectul programelor privind combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în
România, cu finanțare nerambursabilă de la Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei, ținând cont că
neadoptarea acestor măsuri conduce la blocarea activităților din cadrul acestor programe, ceea ce constituie o situație extraordinară
a cărei reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății Publice, a sumei de 4.528 mii lei,
reprezentând echivalentul în lei a 1.283.929 euro, necesară
acoperirii plății TVA aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
din țară sau importate care fac obiectul programelor privind
combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în România, cu finanțare
nerambursabilă de la Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA,
Tuberculozei și Malariei, în cadrul Rundei a 6-a de finanțare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă derulării primei
faze a programelor și este plătibilă în anul 2009.
(3) Eventualele diferențe de curs valutar se suportă de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății Publice.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică pentru Programul
ăCătre accesul universal la prevenirea și tratamentul HIV/SIDA,
precum și la îngrijirea și asistența socială pentru persoanele
vulnerabile și populațiile defavorizate”, finanțat prin Acordul de
finanțare ROM-607-G03-H, semnat la Geneva la 15 mai 2007,
dintre Fundația Romanian Angel Appeal, în calitate de primitor
principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA,
Tuberculozei și Malariei, și pentru Programul ăLărgirea
controlului tuberculozei prin concentrarea asupra grupurilor
populaționale sărace și vulnerabile”, finanțat prin Acordul de
finanțare ROM-607-G04-T, semnat la Geneva la 24 septembrie
2007, dintre Fundația Romanian Angel Appeal, în calitate de

primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA,
Tuberculozei și Malariei, până la finalizarea acestora.
(5) Programele prevăzute la alin. (4) sunt implementate de
Fundația Romanian Angel Appeal și de autorități ale
administrației publice centrale și locale, unități subordonate, în
coordonarea acestora, organisme neguvernamentale nonprofit,
de utilitate publică, cu personalitate juridică, sau organisme
neguvernamentale nonprofit, cu personalitate juridică.
Art. 2. — (1) Documentele justificative pentru TVA aferentă
bunurilor și serviciilor achiziționate din țară sau importate în
nume propriu sau de autorități ale administrației publice centrale
și locale, unități subordonate, în coordonarea acestora,
organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate publică, cu
personalitate juridică, sau organisme neguvernamentale
nonprofit, cu personalitate juridică, se depun trimestrial la
Ministerul Sănătății Publice de către Fundația Romanian Angel
Appeal.
(2) Decontarea sumelor către Fundația Romanian Angel
Appeal se face de Ministerul Sănătății Publice pe baza
documentației depuse în termen de 30 de zile de la finele
fiecărui trimestru.
(3) Documentele justificative pentru TVA aferentă bunurilor
și serviciilor achiziționate până la apariția prezentei ordonanțe
de urgență se depun până la finele anului 2008 și se decontează
din bugetul anului 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 114.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului Federației Comunităților Evreiești din România — Cultul Mozaic
În temeiul art. 29 alin. (3) şi al art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se recunoaște Statutul Federației Comunităților
Evreiești din România — Cultul Mozaic, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Decretul nr. 589/1949 pentru aprobarea Statutului
Cultului Mozaic, nepublicat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 27 august 2008.
Nr. 999.
ANEXĂ

S TAT U T U L
Federației Comunităților Evreiești din România — Cultul Mozaic
CAPITOLUL I
Denumire. Statut juridic
Art. 1. — (1) Federația Comunităților Evreiești din România —
Cultul Mozaic, denumită în continuare Federația, este
organizația care reunește, în mod liber consimțit, Comunitățile
Evreilor — Cultul Mozaic de pe teritoriul țării, denumite în
continuare Comunități, fiind recunoscută de statul român.
Federația se organizează și funcționează în mod autonom, în
baza prevederilor Constituției României și ale Legii nr. 489/2006
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor, ale
reglementărilor în vigoare privind minoritățile naționale, precum
și ale legislației internaționale la care România este parte.
(2) Potrivit recunoașterii de către statul român, Federația
exercită pentru populația evreiască din România un rol spiritual,
educațional, social-caritabil, cultural, de parteneriat social și de
factor al păcii sociale.
(3) Organizarea populației evreiești în comunități de cult
mozaic este cunoscută încă de la începuturile așezării populației
evreiești pe teritoriul României.
(4) Comunitățile sunt formate din grupuri de persoane de
religie mozaică, cetățeni români, cu interese comune, care se
comportă potrivit normelor de viață, obiceiurilor și tradițiilor
configurate în identitatea iudaică. Comunitățile au menirea de a
împlini nevoile religioase ale credincioșilor de cult mozaic.
Art. 2. — Federația este organizație apolitică, nonprofit,
persoană juridică de utilitate publică, cu profil religios de cult
mozaic, etnic, cultural, social-caritabil și educațional.
Art. 3. — (1) Federația este organizația de conducere și
reprezentare la nivel național a cultului mozaic. În același timp,
Federația are calitatea de membru al Consiliului Minorităților
Naționale, reprezentând minoritatea națională a evreilor în
Parlamentul României, în condițiile legii electorale.
Particularitatea acestei minorități naționale este dată de
cumularea criteriului etnic cu cel religios în ceea ce privește
persoanele care fac parte din aceasta.
(2) Federația acționează pentru păstrarea și dezvoltarea
identității iudaice, a patrimoniului istoric iudaic sacru și pentru
punerea în valoare a contribuțiilor aduse de populația evreiască

la viața economică, politică, socială și culturală din țară și din
străinătate.
Art. 4. — Federația este continuatoare de drept a Federației
Uniunilor Comunităților Evreiești din România, înființată în anul
1936, reorganizată în anul 1949 potrivit Statutului Cultului
Mozaic, aprobat prin Decretul nr. 589/1949.
Art. 5. — (1) Federația reunește, pe bază de adeziune
voluntară, Comunitățile. Relațiile dintre Federație și Comunități
se bazează pe principiul fraternității și solidarității, cu
respectarea normelor de conducere democratică, în comun
convenite, în condiții de sprijin reciproc și de valorificare eficientă
a resurselor umane, materiale și financiare.
(2) Din cadrul Federației face parte și Organizația Tinerilor
Evrei din România (OTER), având reprezentanți de drept în
organele de conducere ale Comunităților și ale Federației.
Art. 6. — (1) Federația este afiliată la Congresul European
Evreiesc (E.J.C.), organizație regională a Congresului Mondial
Evreiesc (W.J.C.), și la Consiliul European al Comunităților
Evreiești și se află în relații de parteneriat cu American Jewish
Joint Distribution Committee (JOINT).
(2) Federația poate încheia cu autoritățile publice centrale
și/sau locale, cu organizațiile de cult religios și cu alte organizații
neguvernamentale, din țară și din străinătate, parteneriate în
domeniile de interes comun. De asemenea, Federația poate
încheia acorduri cu autoritățile publice centrale și/sau locale
pentru reglementarea unor aspecte specifice tradiției cultului
mozaic.
Art. 7. — (1) Comunitățile sunt persoane juridice de utilitate
publică, nonprofit, apolitice, cu profil etnic, cultural și religios
mozaic și acționează pe plan local ca reprezentanți ai populației
evreiești și ai cultului mozaic.
(2) Comunitățile se constituie și funcționează, de regulă, cu
cel puțin 10 bărbați evrei. În cazul în care într-o localitate nu
există un număr suficient de bărbați evrei pentru a forma o
comunitate, se poate constitui o obște a evreilor, fără
personalitate juridică, afiliată la o Comunitate.
(3) Comunitățile au misiunea de a reprezenta cultul mozaic
în aria lor teritorială, de a crea, întreține și supraveghea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
activitățile desfășurate pentru îndeplinirea cerințelor religioase
ale credincioșilor lor.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectivele activității Federației
Art. 8. — Scopul Federației îl constituie sprijinirea,
reprezentarea și promovarea, pe plan național și internațional,
a intereselor populației evreiești și a cultului mozaic din
România. Pentru îndeplinirea acestui scop, Federația inițiază și
desfășoară activități și acțiuni pe plan religios, spiritual,
educațional, cultural și social-caritabil. Federația acționează ca
partener social și factor de înțelegere interconfesională și
interetnică în România.
Art. 9. — În vederea îndeplinirii scopului menționat Federația
acționează pentru realizarea următoarelor obiective:
a) păstrarea, dezvoltarea și libera exprimare a identității
iudaice, etnice și religioase a membrilor săi;
b) asigurarea funcționării nestingherite a tuturor activităților
de cult mozaic, educație, de asistență socială și medicală,
precum și a celor inițiate de OTER;
c) educarea populației evreiești în spiritul fidelității față de
România și al atașamentului față de Statul Israel, de promovare
a intereselor și a imaginii României și a Statului Israel în țară și
în lume;
d) desfășurarea activității de asistență socială și medicală
conform programelor întocmite în cadrul Federației, precum și
celor pe bază de parteneriat cu JOINT și cu alte organizații din
țară și din străinătate;
e) reprezentarea intereselor comunitare ale populației
evreiești în raporturile cu autoritățile publice centrale și locale, cu
organizațiile neguvernamentale, din țară și din străinătate;
f) reprezentarea cultului mozaic și a minorității naționale
evreiești în raporturile cu populația majoritară, cu celelalte culte
religioase și minorități naționale, colaborarea cu acestea;
g) colaborarea cu evreii din Israel și din întreaga lume, cu
comunități, organizații, federații, uniuni evreiești din alte țări sau
internaționale, în vederea realizării scopurilor comune;
h) cinstirea memoriei ostașilor evrei căzuți la datorie pentru
România, precum și a victimelor Holocaustului;
i) organizarea colectării și distribuirii fondurilor destinate
funcționării sistemului de asistență socială și medicală,
coordonarea metodologică a funcționării acestui sistem;
j) conceperea și realizarea cadrului de relații privind sprijinul
material și financiar cu organizații, persoane juridice și fizice
donatoare;
k) organizarea sistemului de echilibrare a bugetelor pe
Comunități;
l) asigurarea alocării la comunitățile locale ale evreilor a unei
cote din veniturile realizate prin închirierea imobilelor din raza
lor teritorială de activitate;
m) administrarea și valorificarea patrimoniului propriu și al
Comunităților locale;
n) întocmirea și urmărirea executării programului de reparații
și investiții la nivel local și central, în baza solicitărilor de la
Comunitățile locale, în limita fondurilor stabilite în bugetul
Federației;
o) organizarea sistemului de întreținere, reparare și
conservare a sinagogilor și a altor lăcașuri de cult mozaic (băi
rituale, abatoare rituale etc.), precum și a cimitirelor evreiești,
inclusiv a celor din localitățile în care nu mai există populație
evreiască;
p) coordonarea activității unităților proprii (editură, publicații,
centre de administrare a patrimoniului, de studii, de instruire și
recreere, muzee etc.);
q) asigurarea personalului de cult mozaic pentru Comunități;
r) asigurarea aprovizionării și distribuirii alimentelor rituale;

5

s) asigurarea transportului de mărfuri și persoane în vederea
realizării activităților specifice;
t) informarea publicului privind aportul evreilor la progresul
umanității, la dezvoltarea învățământului, culturii, economiei,
științei și artelor în România și în lume;
u) luarea de atitudine, inițierea și coordonarea de acțiuni, pe
plan intern și internațional, pentru combaterea manifestărilor
antisemite, xenofobe și negaționiste privind Holocaustul —
participarea la programe privind memoria Holocaustului și
sprijinirea supraviețuitorilor acestuia;
v) dezvoltarea unor programe de cercetare, educaționale și
de învățământ privind religia, limba, istoria și cultura evreilor din
țară și din lume;
w) înființarea și administrarea unor unități de învățământ
pentru pregătirea personalului de cult mozaic, a profesorilor de
religie mozaică, precum și a altor specialiști necesari activității
proprii, în condițiile prevăzute de lege, precum și a unor forme
de învățământ confesional mozaic, de toate nivelurile, profilurile
și specializările, în condițiile legii;
x) îndrumarea și urmărirea desfășurării activităților din
Comunități, conform prezentului statut și normelor adoptate pe
baze democratice;
y) soluționarea problemelor care depășesc posibilitățile de
rezolvare ale Comunităților.
Art. 10. — Federația are dreptul exclusiv de a produce și
valorifica obiectele și bunurile necesare activității de cult mozaic,
în condițiile legii.
Art. 11. — Federația poate încheia, cu autoritățile publice,
centrale și locale, cu alte culte și organizații ale minorităților
naționale sau de altă natură, parteneriate în domenii de interes
comun, precum și acorduri pentru reglementarea unor aspecte
specifice tradiției cultului mozaic.
CAPITOLUL III
Membrii federației, drepturi și obligații
Art. 12. — Membrii Federației sunt:
a) Comunitățile;
b) membri afiliați, persoane fizice sau juridice din țară și din
străinătate;
c) membri de onoare, persoane fizice sau juridice din țară și
din străinătate.
Art. 13. — Dintr-o localitate poate fi membru al Federației o
singură Comunitate. În cazul constituirii de noi Comunități în
localități în care acestea nu există, Adunarea generală a
Federației hotărăște asupra primirii acestora ca membri.
Art. 14. — Calitatea de membru afiliat al Federației se poate
obține pe bază de cerere scrisă, aprobată de Comitetul director
al Federației. Pot obține calitatea de membru afiliat al Federației:
a) persoane fizice, de origine evreiască, din țară sau din
străinătate, cu sau fără rezidență permanentă în România,
indiferent de cetățenie;
b) persoane fizice de origine neevreiască cu atitudini, opinii
și comportament favorabile față de evrei și față de cultul mozaic;
c) persoane juridice din România sau din alte țări care
manifestă comportamente și atitudini favorabile față de evrei și
față de cultul mozaic.
Art. 15. — Calitatea de membru de onoare se atribuie de
către Consiliul de conducere al Federației, la propunerea
Comitetului director al Federației, pentru categoriile de persoane
fizice și juridice menționate la art. 14.
Art. 16. — (1) Membrii Federației au următoarele drepturi:
a) să participe la activitățile, acțiunile, programele și
proiectele Federației;
b) să solicite organelor de conducere ale Federației sprijin
pentru realizarea unor activități, acțiuni, proiecte și programe
proprii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

c) să beneficieze de informații privind activitățile Federației și
ale organelor sale de conducere;
d) să participe la adunările generale ale Federației și la
reuniunile organelor de conducere în care au fost aleși;
e) să aleagă și să fie aleși în organele de conducere ale
Federației.
(2) Membrii Federației au următoarele obligații:
a) să achite la Federație, la termenele prevăzute, obligațiile
financiare, potrivit reglementărilor stabilite pentru Comunități;
b) să informeze Federația cu privire la activitățile, acțiunile,
programele și proiectele proprii;
c) să manifeste o atitudine activă în combaterea
antisemitismului și a negaționismului Holocaustului;
d) să participe la lucrările organelor de conducere ale
Federației, potrivit regulamentelor specifice.
(3) Membrii de onoare și afiliați au drepturile și obligațiile
prevăzute la alin. (1) și (2), fără dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere ale Federației.
Art. 17. — Membrii de onoare și membrii afiliați contribuie în
mod voluntar la susținerea materială și financiară a Federației
(donații, contribuții, sponsorizări etc.).
Art. 18. — În cazul neîndeplinirii obligațiilor prevăzute în
prezentul statut de către membrii Federației, Adunarea generală
a Federației poate adopta deciziile care se impun.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere ale Federației
Art. 19. — Organele de conducere ale Federației sunt:
a) Congresul;
b) Adunarea generală;
c) Consiliul de conducere;
d) Comitetul director;
e) președintele;
f) vicepreședintele;
g) secretarul general.
Art. 20. — (1) Organul suprem de conducere al Federației
este Congresul.
(2) Congresul se întrunește o dată la 4 ani, fiind convocat de
Consiliul de conducere al Federației în funcțiune, care stabilește
data și locul său de desfășurare.
(3) În situații deosebite, la cererea a cel puțin o treime din
numărul Comunităților componente ale Federației sau al
membrilor Consiliului de conducere, Congresul se poate
convoca în sesiune extraordinară.
(4) Congresul este constituit din delegați aleși prin vot secret
la adunările generale ale Comunităților, cu respectarea
principiului reprezentării proporționale, dar cel puțin câte un
reprezentant pentru fiecare Comunitate.
(5) Congresul este valabil constituit în prezența majorității
delegaților aleși; în cazul în care nu se realizează cvorumul,
Congresul se amână cu o zi, când acesta se consideră statutar
constituit indiferent de numărul delegaților prezenți.
(6) Hotărârile Congresului sunt valabil adoptate cu
majoritatea voturilor exprimate.
Art. 21. — Atribuțiile Congresului sunt următoarele:
a) aprobarea Statutului Federației;
b) dezbaterea și aprobarea raportului de activitate al
Consiliului de conducere în funcțiune, pe ultimii 4 ani;
c) descărcarea de sarcini a Consiliului de conducere căruia
i-a expirat mandatul;
d) dezbaterea și aprobarea Strategiei generale a Federației
pentru următoarea perioadă de 4 ani;
e) alegerea, prin vot secret, a Consiliului de conducere al
Federației, a președintelui, a vicepreședintelui, a secretarului
general și a Comisiei de cenzori, conform procedurii stabilite prin
Regulamentul de organizare și desfășurare a Congresului.

Art. 22. — (1) Adunarea generală asigură conducerea
Federației între două Congrese.
(2) Adunarea generală este alcătuită din membrii Consiliului
de conducere și din președinți de Comunități care nu fac parte
din Consiliul de conducere. Conducătorul Cancelariei Rabinice
este membru de drept al Adunării generale. La Adunarea
generală pot participa, cu statut de invitați, membrii afiliați,
membrii de onoare ai Federației și specialiști din diverse domenii
de activitate.
(3) Adunarea Generală, la propunerea Comitetului Director al
Federației, adoptă decizii privind participarea invitaților la
problemele înscrise pe agenda adunării generale.
(4) Adunarea Generală a Federației se convoacă în sesiune
ordinară o dată pe an și în sesiuni extraordinare, atunci când
este nevoie (modificări la Statut, alegerea Șef Rabinului Cultului
Mozaic, organizarea și reorganizarea unor Comunități etc.).
(5) Adunarea generală este valabil constituită în prezența
majorității membrilor săi. În situația în care nu se întrunește
cvorumul necesar, Adunarea generală se va ține a doua zi și va
fi considerată statutară cu numărul membrilor prezenți.
(6) Hotărârile Adunării generale sunt valabil adoptate cu votul
majorității membrilor prezenți.
Art. 23 — Atribuțiile Adunării generale sunt:
a) dezbaterea și aprobarea Raportului de activitate al
Consiliului de conducere, pentru perioada dintre două adunări
generale;
b) dezbaterea și aprobarea execuției bugetului de venituri și
cheltuieli al Federației și al Comunităților, inclusiv pe baza
raportului Comisiei de cenzori;
c) dezbaterea și aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
al Federației pentru anul următor;
d) dezbaterea și aprobarea de programe și alte documente
vizând probleme majore ale populației evreiești din România;
e) alegerea Șef Rabinului Cultului Mozaic;
f) validarea unor hotărâri de importanță majoră adoptate de
Consiliul de conducere între două adunări generale;
g) aprobarea constituirii de sarcini și privilegii asupra unor
active din patrimoniul Federației;
h) dezbaterea și aprobarea Regulamentului de organizare și
desfășurare a Congresului;
i) aprobarea Regulamentului pentru desemnarea
candidatului/candidaților Federației pentru Camera Deputaților și
analiza îndeplinirii prevederilor regulamentului;
j) aprobarea înființării sau dizolvării de Comunități.
Art. 24 — (1) Consiliul de conducere al Federației este ales
de Congres pentru o perioadă de 4 ani și este alcătuit din 31 de
membri titulari și 5 membri supleanți. Membrii supleanți participă
la ședințe, pot exprima opinii și au drept de vot consultativ. Șef
Rabinul Cultului Mozaic din România este membru de drept al
Consiliului de conducere, cu vot deliberativ.
(2) Din Consiliul de conducere fac parte cel puțin
12 președinți de Comunități, din care unul supleant,
2 reprezentanți ai OTER (un membru titular și un membru
supleant), președintele, vicepreședintele și secretarul general.
(3) Alegerea Consiliului de conducere se desfășoară conform
Regulamentului de organizare și desfășurare a Congresului,
adoptat de Adunarea generală care precedă Congresul.
(4) Consiliul de conducere se întrunește trimestrial,
convocarea fiind făcută de președintele Federației sau, în
absența acestuia, de vicepreședintele sau de secretarul general.
(5) Consiliul de conducere este valabil constituit în prezența
majorității membrilor săi.
(6) În situații deosebite, Consiliul de conducere se poate
convoca în reuniune extraordinară, din inițiativa președintelui
sau la cererea a cel puțin o treime din numărul membrilor
Consiliului de conducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
(7) Președintele Consiliului de conducere este președintele
Federației.
(8) Hotărârile Consiliului de conducere sunt valabil adoptate
cu majoritate de voturi. În caz de paritate, votul președintelui
este hotărâtor.
Art. 25. — Atribuțiile Consiliului de conducere sunt:
a) dezbaterea și aprobarea Raportului anual de activitate al
Federației, pe care îl supune aprobării Adunării generale a
Federației;
b) analiza activității Comitetului director, a departamentelor și
a unităților specializate ale Federației;
c) dezbaterea și aprobarea execuției bugetului Federației pe
anul de exercițiu, pe care o supune spre validare Adunării
generale;
d) dezbaterea și aprobarea, sub formă de proiect, a bugetului
anual de venituri și cheltuieli al Federației, pe care îl supune
aprobării Adunării generale a Federației;
e) dezbaterea și aprobarea regulamentelor și procedurilor
care asigură buna organizare și funcționare a Federației și a
componentelor sale;
f) aprobarea structurii de organizare și funcționare a
Federației (organigrama), a politicii de salarizare a personalului
(criteriile și grila de salarizare);
g) aprobarea participării Federației ca membru în fundații sau
asociații care prezintă interes pentru activitatea Federației și
pentru valorificarea patrimoniului său;
h) alegerea, o dată la 4 ani, a 7 persoane din rândul
membrilor săi titulari (din care 2 președinți de Comunități), care,
împreună cu președintele, vicepreședintele, secretarul general
și coordonatorul OTER, formează Comitetul director al
Federației;
i) alegerea candidatului/candidaților pentru Camera
Deputaților; persoana aleasă ca deputat răspunde de activitatea
sa în fața Consiliului de conducere;
j) analiza periodică a Programului de participări ale Federației
(o dată la 6 luni) la acțiuni și activități în străinătate;
k) dezbaterea și aprobarea proiectului programelor anuale
de acțiuni ale Federației, în conformitate cu hotărârile
Congresului, și analiza modului de realizare a măsurilor
propuse;
l) îndeplinirea oricăror altor sarcini încredințate de Adunarea
generală și de Congres.
Art. 26. — Din competența Consiliului de conducere sunt
excluse deciziile privind problemele religioase, care sunt
soluționate de Cancelaria Rabinică, conform normelor religioase
mozaice, halahice.
Art. 27. — (1) Membrii Consiliului de conducere, președinții
Comunităților și conducătorii unităților specializate au acces la
documente ale Federației și ale Comunităților, cu respectarea
regulilor conducerii ierarhice.
(2) Accesul la documentele care privesc activitatea JOINT
se poate obține cu aprobarea reprezentantului acestuia în
România.
Art. 28. — Membrii Consiliului de conducere pot primi, în
raport cu resursele financiare ale Federației, indemnizații de
participare la reuniunile Consiliului de conducere.
Art. 29. — (1) Comitetul director este organul operativ care
rezolvă problemele curente ale activității Federației.
(2) Președintele Comitetului director este președintele
Federației.
(3) Comitetul director se întrunește de două ori pe lună sau
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
Federației sau la cererea unei treimi din numărul membrilor
Comitetului director.
(4) La reuniunile Comitetului director pot fi invitați președinți
de Comunități, directori de departamente, precum și specialiști
din diferite domenii. Aceștia au drept de vot consultativ.

7

(5) Organizarea și funcționarea Comitetului director se
realizează potrivit regulamentului adoptat de membrii săi, validat
de Consiliul de conducere al Federației.
(6) În cazuri de urgență, pentru adoptarea unor decizii ale
Comitetului director, președintele Federației poate cere un acord
telefonic, prin fax sau e-mail membrilor Comitetului director.
(7) Comitetul director prezintă Consiliului de conducere al
Federației informări privind activitatea desfășurată în perioada
dintre două reuniuni ale acestuia.
Art. 30. — Membrii Comitetului director pot primi, în raport
cu resursele financiare ale Federației, indemnizații de participare
la reuniunile Comitetului director.
Art. 31. — Atribuțiile Comitetului director sunt:
a) urmărirea îndeplinirii hotărârilor Adunării generale și ale
Consiliului de conducere, a sarcinilor rezultate din programele
de activitate ale Federației și stabilirea măsurilor în vederea
rezolvării problemelor curente;
b) urmărirea realizării prevederilor cuprinse în bugetul
Federației;
c) stabilirea soluțiilor pentru problemele pe care conducătorii
unităților din organigrama Federației doresc să le supună
analizei colective;
d) ajustarea programelor de activitate în funcție de situații
neprevăzute;
e) orice alte atribuții stabilite prin hotărâri ale Consiliului de
conducere al Federației și ale Adunării generale.
Art. 32. — Președintele, vicepreședintele și secretarul
general constituie conducerea executivă a Federației.
Art. 33. — Președintele Federației îndeplinește următoarele
atribuții:
a) conducerea lucrărilor adunărilor generale, Consiliului de
conducere și Comitetului director;
b) conducerea activității curente a Federației pentru:
— reprezentarea și angajarea Federației în fața instituțiilor
statului și în raporturile cu persoane juridice și persoane fizice
din țară și din străinătate, în susținerea, apărarea și promovarea
intereselor populației evreiești din România, pe plan național și
internațional;
— încheierea, modificarea și desfacerea, în condițiile legii, a
raporturilor de muncă cu angajații Federației;
— monitorizarea tuturor activităților Federației și ale unităților
sale componente.
Art. 34. — Președintele poate decide, cu contrasemnarea de
către vicepreședinte și/sau de către secretarul general, în toate
problemele pe care prezentul statut nu le atribuie în competența
exclusivă a Congresului, Adunării generale, Consiliului de
conducere sau Comitetului director. Președintele poate delega,
prin decizie, atribuțiile care îi revin vicepreședintelui, secretarului
general sau altei persoane din structura de organizare și
funcționare a Federației.
Art. 35. — (1) Președintele Federației îndeplinește atribuțiile
sale prin adoptarea de decizii, pe care le supune periodic spre
validare Comitetului director.
(2) De asemenea președintele Federației emite decizii pentru
punerea în aplicare a hotărârilor adoptate de Congresul
Federației, de Adunarea generală, de Consiliul de conducere și
de Comitetul director.
Art. 36. — Vicepreședintele este de drept locțiitorul
președintelui și, în situații deosebite, de indisponibilitate a
președintelui, îl înlocuiește pe acesta până la noi alegeri, care se
vor desfășura în termen de maximum 3 luni.
Art. 37. — Secretarul general asigură coordonarea
activităților de secretariat și de monitorizare a activităților
Federației, inclusiv în relațiile cu Comunitățile. Prin decizii ale
președintelui Federației, secretarul general poate primi
responsabilități și însărcinări speciale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

Art. 38 — (1) În structura de organizare și funcționare a
Federației (organigrama), aprobată ori de câte ori este necesar
de către Consiliul de conducere al Federației, sunt cuprinse:
a) departamente, sectoare și oficii;
b) unități specializate, care se înființează, se reorganizează
sau se desființează prin hotărâri ale Consiliului de conducere al
Federației, aprobate de Adunarea generală a Federației, și care
pot fi edituri, publicații, centre de studii, cămine pentru persoane
vârstnice, centre și cabinete medicale, centre comunitare,
cluburi, centre de instruire și recreere, centre pentru formare și
perfecționare profesională, centre pentru îngrijirea sănătății,
sport și agrement, centre pentru administrarea patrimoniului
Federației etc.;
c) comisii consultative pe domenii de interes, potrivit
obiectivelor Federației;
d) OTER, structură pe bază de voluntariat.
(2) În organigramă sunt cuprinse și atribuțiile de coordonare
ale membrilor conducerii executive.
Art. 39. — Unitățile specializate ale Federației nu au
personalitate juridică și funcționează în baza unor regulamente
proprii de lucru, aprobate de Consiliul de conducere al
Federației.
Art. 40. — Federația poate iniția, organiza și poate participa
la organizarea și funcționarea unor fundații cu personalitate
juridică, cu statut propriu.
Art. 41. — (1) Activitatea de cult mozaic este organizată și
coordonată de Cancelaria Rabinică, care asigură modalități de
îndeplinire a nevoilor religioase ale credincioșilor, potrivit
normelor legii mozaice , halaha, și tradiției mozaice.
(2) Cancelaria Rabinică are următoarele atribuții:
a) rezolvarea problemelor cu caracter religios mozaic;
b) sprijinirea Comunităților în toate problemele de cult
mozaic;
c) organizarea și coordonarea serviciilor religioase în
Comunitățile din țară;
d) îndrumarea privind activitățile în sinagogi, cimitire și băi
rituale;
e) organizarea, coordonarea și supravegherea respectării
normelor alimentare iudaice (kașrut) în cadrul Federației,
Comunităților și unităților subordonate acestora (restaurante
rituale, cămine pentru vârstnici etc.);
f) organizarea și coordonarea la nivel național a programelor
de educație iudaică;
g) pregătirea personalului deservent de cult mozaic, a
instructorilor de educație iudaică, a supraveghetorilor pentru
respectarea regulilor alimentației iudaice (mașghiah) și a altor
persoane implicate în activitatea religioasă, de cult și
educațională a Federației și a Comunităților;
h) soluționarea litigiilor cu caracter religios din cadrul
Comunităților;
i) în cazuri deosebite are dreptul să solicite sprijinul unor
autorități religioase și rabinice proeminente din alte țări pentru
rezolvarea unor probleme de cult cu caracter special.
(3) Cancelaria Rabinică are următoarea componență:
a) Șef Rabinul Cultului Mozaic din România, conducătorul
Cancelariei Rabinice;
b) prim-rabin;
c) rabini care își desfășoară activitatea în cadrul Federației și
al Comunităților;
d) alte persoane care îndeplinesc diverse funcții de cult
mozaic precum cantori, deservenți de cult, hahami,
supraveghetori ai kașrut-ului – mașghiahi, instructori de educație
iudaică etc.
Art. 42. — În cimitirele evreiești din România nu pot fi
înhumate decât persoane de religie mozaică. În cimitirele în care
s-au creat zone speciale pentru partenerii din familiile mixte ale
evreilor se pot face înhumări ale partenerilor neevrei cu

respectarea Regulamentului de organizare și funcționare a
cimitirelor evreiești din România, adoptat de Adunarea generală
a Federației.
CAPITOLUL V
Patrimoniu, sistem bugetar, control financiar
Art. 43. — (1) Federația și Comunitățile pot avea și pot
dobândi, în proprietate sau în administrare, bunuri mobile,
imobile și valori mobiliare asupra cărora pot dispune în
conformitate cu prezentul statut.
(2) Bunurile sacre, afectate direct cultului mozaic, lăcașuri
de cult, cimitire confesionale, băi rituale, abatoare rituale,
obiecte de cult, în conformitate cu tradiția și practicile acestui
cult, dobândite cu titlu, sunt insesizabile și imprescriptibile, fiind
posibilă înstrăinarea lor doar în condițiile prevăzute în prezentul
statut.
(3) Înstrăinarea, închirierea sau schimbarea destinației unor
așezăminte de cult mozaic (temple, sinagogi, case de rugăciuni,
băi rituale, abatoare rituale), precum și închirierea, înstrăinarea,
ridicarea unor construcții pe terenurile libere de morminte din
incinta cimitirelor evreiești se efectuează numai cu aprobarea
scrisă expresă a Cancelariei Rabinice, sub sancțiunea nulității
absolute.
(4) Bunurile comunitar-religioase iudaice situate pe teritoriul
României, care au o valoare semnificativă pentru istoria, cultura
și civilizația națională și universală, fac parte din patrimoniul
cultural național, fiindu-le conferit regimul de monument istoric
sau, după caz, de bunuri aparținând patrimoniului cultural
național mobil, în condițiile legii.
(5) Ridicarea, restaurarea și repararea lăcașurilor de cult, a
băilor rituale și abatoarelor rituale, precum și a altor imobile
destinate activității cultului mozaic se realizează numai cu avizul
Cancelariei Rabinice, cu respectarea tradițiilor și regulilor proprii
și a dispozițiilor legale.
(6) Bunurile imobile rămase de pe urma evreilor victime ale
unor măsuri de persecuție rasială, religioasă în perioada 1940—
1944, decedați, fără moștenitori, sunt proprietate ale Federației,
prin exercitarea procedurii speciale instituite de Decretul
nr. 113/1948.
(7) Potrivit legislației în vigoare de restituire a proprietăților
preluate abuziv de statul român în perioada 1945—1989, bunuri
comunitare evreiești au fost și sunt redobândite de Fundația
ăCaritatea”, constituită de Federație și Organizația Mondială
Evreiască pentru Restituirea Bunurilor. Acestea, inclusiv
despăgubirile primite, nu fac parte din patrimoniul Federației și
al Comunităților. Administrarea și valorificarea acestora se
realizează conform statutului Fundației ăCaritatea”.
(8) Administrarea și înstrăinarea bunurilor imobile ale
Federației și ale Comunităților se realizează potrivit procedurii
aprobate de Consiliul de conducere al Federației.
(9) Pentru valorificarea eficientă a patrimoniului său, cu
aprobarea Comitetului director, Federația poate intra în relații de
parteneriat, cu respectarea normelor legale în vigoare.
Art. 44. — Cheltuielile pentru întreținerea și funcționarea
unităților de cult mozaic, precum și pentru reparații și construcții
noi vor fi acoperite din contribuțiile benevole ale membrilor
Comunităților, din veniturile Federației și ale Comunităților
obținute din activități poprii, din donații, din alocări de la Fundația
ăCaritatea” și din contribuții de la bugetul de stat, de la bugetul
autorităților publice locale și al altor instituții, în condițiile legii.
Art. 45. — Salarizarea personalului de conducere a cultului
mozaic, precum și a personalului clerical și neclerical se face
conform normelor generale în vigoare în Federație, prin
contribuții de la bugetul propriu al Federației și al Comunităților,
prin donații, prin contribuții de la bugetul de stat, de la bugetul
administrațiilor publice locale și al altor instituții, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
Art. 46. — Sistemul bugetar al Federației cuprinde:
a) bugetul propriu;
b) bugetele Comunităților;
c) bugetul de asistență socială și medicală.
Art. 47. — Sistemul bugetar al Federației se bazează pe
venituri provenite din:
a) cotizații și contribuții din partea membrilor;
b) contribuții primite de la membrii Comunităților din
distribuirea alimentelor și a băuturilor rituale și a obiectelor de
cult mozaic;
c) contribuții diverse ale rezidenților din căminele pentru
persoanele vârstnice și alte contribuții primite pentru asistență
socială și medicală;
d) venituri din activitatea de administrare a bunurilor imobile
și mobile, a valorilor mobiliare, a depozitelor bancare;
e) subvenții de la bugetul de stat, de la bugetele locale etc.;
f) alocări de la Fundația ăCaritatea”;
g) contribuții din difuzarea de cărți, calendare, reviste editate
de unități specializate ale Federației;
h) contribuții din funcționarea muzeelor, a centrelor de
instruire și recreere, a centrelor comunitare evreiești, a
restaurantelor rituale, a centrului de ajutor medical;
i) donații și ajutoare umanitare acordate de instituții,
persoane fizice și juridice din țară și din străinătate, venituri din
moșteniri;
j) alte resurse (fonduri structurale, granturi, împrumuturi,
credite bancare etc.).
Art. 48. — Bugetul Federației stabilește anual utilizarea
resurselor financiare pentru:
a) acoperirea nevoilor proprii;
b) subvenții de echilibrare a bugetelor Comunităților;
c) susținerea bugetului de asistență socială și medicală;
d) cotizații la organizații interne și internaționale la care
Federația are calitatea de membru;
e) alte destinații, potrivit aprobării organelor de conducere
ale Federației.
Art. 49. — (1) Federația este sprijinită, la cerere, de către
statul român prin: deduceri din impozitul pe venit și facilități
fiscale în condițiile legii, încurajarea sponsorizărilor, contribuții
la salarizarea personalului clerical și neclerical pentru
funcționarea activităților de cult mozaic, pentru întreținere,
reparații și construcții noi.
(2) Utilizarea fondurilor bănești primite de Federație și de
Comunități de la bugetul de stat sau bugetele locale, precum și
respectarea destinației bunurilor primite în proprietate sau în
folosință de la autoritățile publice locale ori centrale se supun
controlului statului.
Art. 50. — Organul de control financiar al Federației este
Comisia de cenzori, formată din 3 membri titulari (un președinte
și 2 membri) și doi membri supleanți. Membrii Comisiei de
cenzori sunt aleși de Congresul Federației, odată la 4 ani, cu
respectarea prevederilor legii. Cel puțin 2 dintre membrii (un
titular și un supleant) trebuie să fie contabili autorizați sau experți
contabili. Președintele Comisiei de cenzori este ales de membrii
acesteia.
Art. 51. — (1) Atribuțiile Comisiei de cenzori sunt:
a) verificarea activității economico-finaciare anual, ori de câte
ori este solicitată sau din inițiativă proprie;
b) întocmirea și prezentarea raportului de activitate pentru
perioada dintre două adunări generale;
c) verificarea execuției bugetare și a bilanțului Federației;
d) urmărirea modului în care sunt utilizate fondurile bănești
și materiale ale Federației;
e) sesizarea Comitetului director asupra unor aspecte
deosebite constatate cu prilejul controalelor;

9

f) îndeplinirea unor misiuni speciale privind activitatea
financiar-contabilă, încredințate de organele de conducere ale
Federației.
(2) În cazul în care Comisia de cenzori nu își poate îndeplini
atribuțiile ce îi revin, se poate apela la un audit extern.
CAPITOLUL VI
Comunitățile
Art. 52. — (1) Comunitățile sunt constituite și funcționează
în conformitate cu prevederile art. 1 și 7.
(2) Comunitățile existente în prezent sunt următoarele: Alba
Iulia, Arad, Bacău, Baia Mare, Bârlad, Bistrița, Botoșani, Brăila,
Brașov, București, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Dej, Deva,
Dorohoi, Fălticeni, Focșani, Galați, Huși, Iași, Lugoj, Oradea,
Piatra-Neamț, Pitești, Ploiești, Rădăuți, Reșița, Roman, Satu
Mare, Sibiu, Sighetu Marmației, Suceava, Tecuci, Timișoara,
Târgu Mureș, Tulcea, Vatra Dornei.
Art. 53. — Fiecare Comunitate se va defini după cum
urmează:
ăComunitatea Evreilor ............, cu sediul în ............................,
(localitatea)

str. .......................... nr. ....., județul ..............; are competența
teritorială în județul/județele ........................... . La această
comunitate a evreilor sunt arondate obștile din următoarele
localități: ................................................................................... .”
(după caz)

Art. 54. — Scopul Comunității este sprijinirea, reprezentarea,
apărarea și promovarea intereselor populației evreiești din aria
teritorială de activitate a Comunității, urmărindu-se îndeplinirea
următoarelor obiective:
a) asigurarea activității de cult mozaic, conform prescripțiilor
religioase, și apărarea libertății religioase a membrilor
Comunității;
b) organizarea și desfășurarea sistemului de asistență
socială și medicală pe plan local;
c) cultivarea bunelor relații cu autoritățile locale, cu populația
majoritară, cu minoritățile naționale și cu celelalte culte
religioase, în spiritul respectului reciproc;
d) educarea membrilor Comunității în spiritul fidelității față de
România și al atașamentului față de Statul Israel; promovarea
intereselor și a imaginii României și a Statului Israel în țară și în
lume;
e) combaterea antisemitismului și a negaționismului privind
Holocaustul evreilor;
f) cinstirea memoriei ostașilor evrei căzuți la datorie pentru
România, precum și a victimelor Holocaustului;
g) organizarea și îndrumarea manifestărilor culturale,
științifice, sportive etc. ale Comunității;
h) administrarea eficientă a bunurilor mobile și a valorilor
mobiliare proprii (acțiuni, obligațiuni, conturi și depozite bancare,
participări la fonduri financiare etc.);
i) administrarea eficientă a bunurilor imobile ale Comunității
și ale Federației aflate pe aria teritorială a activității sale, potrivit
procedurilor și regulamentelor federației;
j) colectarea și atragerea de contribuții și donații, formularea
de proiecte eligibile pentru finanțarea unor acțiuni de către
diferite organisme din țară și din străinătate, desfășurarea de
activități aducătoare de venituri;
k) alte obiective decurgând din hotărârile Adunării generale
proprii și/sau ale Federației.
Art. 55. — (1) Membrii Comunității pot fi evrei cetățeni
români, inclusiv cu ascendență evreiască, până la a treia
generație, soții și copii acestora, precum și persoanele care au
trecut oficial la iudaism, cu domiciliul în aria de competență
teritorială a Comunității.
(2) Calitatea de membru se dobândește în baza unei cereri
scrise, aprobată de Comitetul de conducere al Comunității.
Art. 56. — Membrii Comunității au următoarele drepturi:
a) să participe la activitățile Comunității;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

b) să aibă acces la așezămintele de cult și laice ale
Comunității și să beneficieze de serviciile acestora, potrivit
normelor stabilite;
c) să aleagă și să fie aleși în conducerea Comunității, în
conformitate cu regulamentul de alegeri;
d) să exprime liber opiniile sale față de membrii Comunității,
de conducerea acesteia sau/și față de persoane din conducerea
Federației;
e) să le fie apărate interesele legitime, în limita competențelor
Comunității;
f) să îndeplinească, pe bază de voluntariat, activități în cadrul
Comunității, acceptate de conducerea acesteia.
Art. 57. — Membrii Comunității au următoarele obligații:
a) să respecte prevederile prezentului statut și ale
regulamentelor Comunității;
b) să participe la cât mai multe activități ale Comunității;
c) să achite contribuția anuală;
d) să ia atitudine împotriva antisemitismului și negaționismului
față de Holocaustul evreilor;
e) să respecte tradiția și etica iudaică.
Art. 58. — (1) Din Comunități pot face parte și membri de
onoare, precum și membri afiliați ai Comunității.
(2) Calitatea de membru de onoare se conferă prin hotărâre
a Comitetului de conducere al Comunității sau a Comitetului
director al Federației.
(3) Calitatea de membru afiliat se dobândește prin cerere
scrisă, adresată conducerii Comunității, aprobată de Comitetul
de conducere.
(4) Calitatea de membru afiliat sau/și de onoare poate fi
obținută de către:
a) persoane fizice de origine evreiască, din țară și din
străinătate, cu sau fără rezidență permanentă în România,
indiferent de cetățenie;
b) persoane fizice de origine neevreiască cu atitudini, opinii
și comportament favorabile față de evrei și/sau față de cultul
mozaic;
c) persoane juridice din România sau din alte țări, care
manifestă comportamente și atitudini favorabile evreilor, precum
și opinii în interesul acestora.
(5) Drepturile membrilor de onoare și ale membrilor afiliați
sunt:
a) să participe la activitățile Comunității;
b) să aibă acces la așezămintele de cult și laice ale
Comunității;
c) să își exprime liber opiniile față de activitatea Comunității
și a Federației;
d) să îndeplinească, pe bază de voluntariat, activități în
cadrul Comunității, acceptate de conducerea acesteia.
(6) Obligațiile membrilor de onoare și ale membrilor afiliați
sunt:
a) să exprime opinii, să manifeste atitudine și să aibă
comportamente favorabile față de poporul evreu;
b) să sesizeze conducerea Comunității și să ia atitudine
publică atunci când observă manifestări ostile față de evrei;
c) să ia atitudine împotriva antisemitismului și a
negaționismului față de Holocaustul evreilor.
Art. 59. — Calitatea de membru al Comunității încetează în
următoarele condiții:
a) cerere formulată în scris;
b) deces;
c) retragerea calității de membru de către Adunarea generală
a Comunității, la constatarea unor abateri grave, hotărâre care
poate fi contestată la Consiliul de conducere al Federației, care
va analiza și va decide.
Art. 60. — Organele de conducere ale Comunității sunt:
a) Adunarea generală;
b) Comitetul de conducere;

c) conducerea executivă, formată din: președinte,
vicepreședinte (după caz), secretar;
d) președinte de onoare, după caz.
Art. 61. — (1) Adunarea generală este alcătuită din totalitatea
membrilor Comunității.
(2) În cazul Comunităților cu un număr mai mare de 700 de
membri, Adunarea generală se constituie potrivit
Regulamentului de alegeri, aprobat de Consiliul de conducere al
Federației.
(3) Adunarea generală poate fi ordinară sau extraordinară.
(4) Adunarea generală este legal constituită în prezența
majorității membrilor Comunităților.
(5) În lipsa cvorumului, Adunarea generală se amână cu
două ore, iar hotărârile sunt valabile cu votul majorității
membrilor prezenți, indiferent de numărul lor.
(6) Hotărârile adoptate sunt opozabile și membrilor
Comunității care nu au participat la lucrări.
(7) Adunarea generală ordinară se desfășoară o dată pe an.
(8) Adunările generale extraordinare se desfășoară în situații
deosebite, din inițiativa Comitetului de conducere sau la
solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul membrilor
Comunității.
Art. 62. — Atribuțiile Adunării generale:
a) adoptarea statutului Comunității, precum și a unor
modificări la statut;
b) alegerea, prin vot secret, o dată la 4 ani, a Comitetului de
conducere, a președintelui, a vicepreședintelui (după caz), a
secretarului și a cenzorului sau a comisiei de cenzori (după caz);
c) desemnarea președintelui de onoare (după caz);
d) alegerea delegaților la Congresul Federației în cadrul unei
adunări generale extraordinare, organizată cu 60 de zile înainte
de Congresul Federației;
e) alegerea rabinului Comunității, cu avizul Șef Rabinului
Cultului Mozaic din România;
f) dezbaterea și aprobarea regulamentelor de organizare și
funcționare (ROF) și a regulamentului de ordine interioară (ROI)
ale Comunității;
g) dezbaterea și aprobarea raportului de activitate a
Comitetului de conducere și a raportului cenzorului sau comisiei
de cenzori (după caz);
h) aprobarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli
(BVC) care se va integra în bugetul de venituri și cheltuieli
general al Federației.
Art. 63. — (1) Între două adunări generale activitatea
Comunității este coordonată de un comitet de conducere,
alcătuit din 3—9 membri, în funcție de numărul de membri ai
Comunității.
(2) În Comitetul de conducere al Comunității se cooptează
responsabilii obștilor afiliate la Comunitate, precum și, după caz,
coordonatorul local al OTER.
(3) Reuniunile Comitetului de conducere se desfășoară o
dată pe lună sau ori de câte ori este necesar, la cererea
președintelui sau a unei treimi din numărul membrilor. Hotărârile
Comitetului de conducere sunt valabile cu votul majorității
membrilor săi prezenți. În situația egalității de voturi, votul
președintelui este decisiv.
(4) Membrii Comitetului de conducere pot primi, în raport cu
resursele financiare ale Comunității, indemnizații de participare
la reuniunile Comitetului de conducere.
Art. 64. — Atribuțiile Comitetului de conducere al Comunității
sunt următoarele:
a) asigură conducerea Comunității între două adunări
generale;
b) duce la îndeplinire hotărârile Adunării generale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
c) decide modul de administrare a bunurilor imobile din aria
teritorială a activității, în concordanță cu Regulamentul pentru
administrarea proprietăților Federației și ale Comunității;
d) asigură întocmirea bugetului anual al Comunității.
Art. 65. — Atribuțiile președintelui Comunității sunt
următoarele:
a) pregătește și conduce reuniunile Comitetului de
conducere;
b) duce la îndeplinire hotărârile Comitetului de conducere;
c) convoacă adunările generale ordinare sau extraordinare
ale Comunității;
d) reprezintă Comunitatea în fața autorităților publice locale
și a altor organizații din țară și din străinătate;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama Comunității, în
limita împuternicirilor acordate de Comitetul de conducere;
f) aprobă, în limita organigramei, angajarea personalului
administrativ necesar desfășurării activității Comunității;
g) decide și rezolvă orice alte probleme date în competența
sa de Comitetul de conducere.
Art. 66. — Vicepreședintele (după caz) îndeplinește atribuțiile
delegate de către președinte, iar în absența acestuia, preia în
totalitate atribuțiile președintelui.
Art. 67. — Secretarul coordonează activitatea administrativă
a Comunității conform ROF, iar în comunitățile în care nu există
vicepreședinte, preia atribuțiile președintelui în lipsa acestuia.
Art. 68. — Obștile sunt conduse de un responsabil de obște,
acceptat de membrii obștii respective, numit de conducerea
Comunității la care aceasta este arondată.
Art. 69. — Organul de control financiar al Comunității este
cenzorul sau, după caz, comisia de cenzori, formată din
3 membri. Calitatea de cenzor va fi îndeplinită de persoane care
corespund cerințelor legislației în vigoare. Organul de control
financiar are următoarele atribuții:
a) verifică semestrial sau ori de câte ori este solicitat
activitatea economico-financiară a Comunității;
b) prezintă raport de activitate pentru perioada dintre două
adunări generale;
c) verifică execuția bugetară și bilanțul contabil al
Comunității;
d) urmărește modul în care sunt utilizate mijloacele materiale
și financiare ale Comunității;
e) inspectează, inopinat, casieria și constată existența
valorilor;
f) sesizează Comitetul de conducere asupra unor aspecte
rezultate la controalele efectuate.
Art. 70. — Veniturile Comunității sunt formate din:
a) contribuțiile membrilor;
b) cote-părți din veniturile rezultate din administrarea
bunurilor imobile proprii și ale Federației aflate în raza sa
teritorială de activitate;
c) activități specifice (organizare de sărbători, ceremonii
religioase, manifestări artistice, publicații etc.);
d) donații;
e) valorificarea bunurilor mobile provenite din moșteniri,
potrivit procedurii aprobate de Consiliul de conducere al
Federației;
f) subvenții de la bugetul local;
g) subvenții de la bugetul Federației pentru echilibrarea
bugetului comunitar;
h) cote-părți din contribuțiile încasate pentru distribuirea de
cărți și publicații, de alimente și băuturi rituale;
i) alte surse (de exemplu, dobânzi bancare, acțiuni, fonduri
structurale, granturi, împrumuturi etc.);
j) contribuții încasate din activitatea centrelor comunitare,
cluburilor, muzeelor, restaurantelor rituale, cabinetelor medicale,
căminelor pentru persoane vârstnice.

11

Art. 71. — Patrimoniul Comunității se compune din bunuri
imobile, bunuri mobile, valori mobiliare.
Art. 72. — Comunitatea poate solicita Federației fonduri
suplimentare față de bugetul pentru fiecare Comunitate stabilit
de adunarea generală a Federației, în situația în care, din motive
justificate, cheltuielile depășesc veniturile prevăzute. Solicitările
de fonduri se pot referi la:
a) funcționarea restaurantelor rituale, a căminelor de
vârstnici, a cluburilor comunitare;
b) asistența socială și medicală;
c) întreținerea lăcașurilor de cult, a cimitirelor, a sediilor
Comunităților;
d) alte cheltuieli a căror necesitate se justifică legal.
Art. 73. — Obștile nu au venituri și buget proprii, resursele
financiare necesare asigurându-se prin intermediul Comunității
la care sunt arondate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 74. — Sigiliile și ștampilele folosite de Federație și de
către Comunități trebuie să conțină denumirea oficială și sigla
sub care cultul mozaic a fost recunoscut ori inițialele acesteia
(FCER).
Art. 75. — Modificarea și completarea Statutului Federației
se comunică, ori de câte ori este cazul, spre recunoaștere,
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 76. — Reprezentanții Federației au dreptul de a participa
ca invitați în Parlament și în comisiile acestuia, de a prezenta
proiectele de acte normative referitoare la viața religioasă, la
activitatea cultelor, educație și învățământ confesional, asistență
socială și patrimoniu național privind cultele.
Art. 77. — (1) La nivelul Federației și la nivelul Comunităților
calitatea de membru al unui organ de conducere încetează:
a) prin demisie;
b) la expirarea perioadei pentru care a fost ales;
c) prin revocare de către organul care l-a ales;
d) prin săvârșirea unei infracțiuni care îl face nedemn de a
avea această calitate, la data rămânerii definitive și irevocabile
a hotărârii de condamnare;
e) din motive de sănătate, aflându-se în imposibilitatea
exercitării funcției pe o durată mai mare de 6 luni;
f) din cauza desființării organului de conducere în care a fost
ales;
g) prin deces.
(2) Dacă locul a devenit vacant în Consiliul de conducere al
Federației, Adunarea generală va coopta un nou membru titular
din rândul membrilor supleanți.
Art. 78. — Pentru soluționarea pe cale amiabilă a
diferendelor din cadrul Federației, precum și a abaterilor de la
etică a membrilor Comunităților din România se organizează
Comisia de etică și mediere a Federației, care funcționează pe
bază de regulament propriu aprobat de Consiliul de conducere
al Federației. Comisia, în baza analizelor efectuate, prezintă
propuneri în spețele analizate, după caz, Comitetului director
sau Consiliului de conducere al Federației.
Art. 79. — Calitatea de cult a Federației încetează ca efect al
legii.
Art. 80. — (1) Federația se dizolvă:
a) ca urmare a neîndeplinirii scopurilor pentru care a fost
constituită, pe o perioadă mai mare de un an, fără ca scopurile
să fie modificate;
b) prin reducerea numărului Comunităților ce o alcătuiesc la
mai puțin de două;
c) prin hotărâre a Adunării generale extraordinare a
Federației.
(2) Adunarea generală extraordinară de dizolvare se
convoacă la cererea majorității numărului de Comunități, iar

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

hotărârea de dizolvare este valabilă cu votul a două treimi din
numărul Comunităților.
Art. 81. — (1) Comunitatea se dizolvă:
a) de drept;
b) prin hotărâre a Adunării generale extraordinare a
Comunității.
(2) Dizolvarea de drept are loc:
a) când numărul membrilor Comunității se reduce,
nepermițând desfășurarea vieții religioase și comunitare (mai
puțin de 10 membri de sex masculin);
b) când scopurile comunitare nu mai pot fi realizate pe o
perioadă mai mare de 6 luni.
(3) Adunarea generală extraordinară de dizolvare a
Comunității este valabil convocată la cererea majorității
membrilor Comunității, iar hotărârea de dizolvare este valabilă
cu votul a două treimi din numărul membrilor Comunității.
Art. 82. — (1) Patrimoniul Comunității dizolvate revine de
drept Federației.

(2) Patrimoniul Federației care își încetează activitatea va fi
preluat de o fundație anume constituită în acest scop.
Art. 83. — Prezentul statut se completează, de drept, cu
prevederile legislative în materie ce intervin în perioada
valabilității sale.
Art. 84. — Prevederile prezentului statut se cuprind, se
dezvoltă și se particularizează în ROF și în alte regulamente
specifice ale Federației și ale Comunităților.
Art. 85. — Prezentul statut s-a adoptat la Adunarea generală
a Federației din 16—17 decembrie 2007 și intră în vigoare în
condițiile stabilite de Legea nr. 489/2006.
Art. 86. — După recunoașterea prezentului statut, conform
legii, președintele Federației va emite decizia pentru punerea în
aplicare. Decizia va fi publicată în revista ăRealitatea Evreiască”,
în termen de 20 de zile.
Art. 87. — Fiecare Comunitate elaborează și adoptă statutul
propriu, cu dezvoltarea prevederilor din prezentul statut
referitoare la Comunități.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 132 din 13 februarie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. În titlu și în cuprinsul hotărârii denumirea ăFondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii” se înlocuiește cu denumirea ăFondul
Național pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN”.
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Fondul are ca activitate principală emiterea de
garanții,
contragarantarea
garanțiilor,
cu
excepția
contragarantării propriilor garanții, și asumarea de angajamente
pentru garantarea creditelor și a altor instrumente de finanțare
care pot fi obținute de întreprinderile mici și mijlocii, definite
potrivit legii, de la bănci sau din alte surse, clasa CAEN 6499 –
«Alte intermedieri financiare n.c.a». Măsurile de natura celor
menționate anterior se acordă potrivit Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.”
3. Anexa ăAct constitutiv al Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A.” se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Începând cu data intrării in vigoare a prezentei
hotărâri, în cuprinsul actelor normative în vigoare referirea la
ăFondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii” se consideră a fi facută la ăFondul Național pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN”.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 132 din 13 februarie 2006, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

13
ANEXĂ

ACT CONSTITUTIV

al Fondului Național pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata societății
Art. 1. — (1) Denumirea societății este Fondul Național
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, denumit în
continuare F.N.I.M.M. S.A. — IFN.
(2) În toate documentele oficiale emise de F.N.I.M.M. S.A. —
IFN vor fi menționate, conform legii, denumirea, forma juridică,
capitalul social subscris și vărsat, sediul social, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de înregistrare și
emblema. Aceste informații vor fi publicate și pe pagina de
internet a F.N.I.M.M. S.A. — IFN.
Art. 2. — F.N.I.M.M. S.A. — IFN este instituție financiară
nebancară, cu capital de risc, persoană juridică română de drept
privat, organizată ca societate comercială pe acțiuni, având ca
acționar inițial unic statul român, reprezentat prin Ministerul
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale, care își desfășoară activitatea în conformitate cu:
a) prevederile cap. IV din Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) prevederile titlului I al părții I din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006;
d) dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.211/2001,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale anexei la aceasta;
e) prevederile Regulamentului de organizare și funcționare al
F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
f) celelalte reglementări legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Sediul social al F.N.I.M.M. S.A. — IFN este în
România, municipiul București, str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1
și va putea fi mutat cu aprobarea acționarului, la propunerea
consiliului de administrație.
(2) F.N.I.M.M. S.A. — IFN poate avea filiale și unități
teritoriale fără personalitate juridică, înființate în conformitate cu
prevederile legale în vigoare și ale prezentului act constitutiv.
Art. 4. — Durata de funcționare a F.N.I.M.M. S.A. — IFN este
nelimitată.
Art. 5. — Banca Națională a României monitorizează/
supraveghează prudențial, după caz, activitatea F.N.I.M.M. S.A. —
IFN, potrivit legislației referitoare la instituțiile financiare
nebancare.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate și misiunea F.N.I.M.M. S.A. — IFN
Art. 6. — (1) Domeniul principal de activitate al F.N.I.M.M.
S.A. — IFN este CAEN 649 — ăAlte activități de intermedieri
financiare, exclusiv activități de asigurări și fonduri de pensii”.
(2) Obiectul principal de activitate este emiterea de garanții,
contragarantarea garanțiilor, cu excepția contragarantării
propriilor garanții, și asumarea de angajamente pentru
garantarea creditelor și a altor instrumente de finanțare care pot
fi obținute de întreprinderile mici și mijlocii, definite potrivit legii,
de la bănci sau din alte surse, clasa CAEN 6499 — ăAlte
intermedieri financiare n.c.a”.

(3) F.N.I.M.M. S.A. — IFN poate desfășura și următoarele
activități secundare:
a) finanțarea tranzacțiilor comerciale încheiate de
întreprinderile mici și mijlocii pentru realizarea obiectului lor de
activitate, clasa CAEN 6492 — ăAlte activități de creditare”;
b) acordarea de credite imobiliare, cu excepția creditelor
ipotecare, clasa CAEN 6492 — ăAlte activități de creditare”;
c) acordarea de microcredite, activitate ce nu se derulează în
baza Legii nr. 240/2005 privind societățile de microfinanțare,
clasa CAEN 6492 — ăAlte activități de creditare”;
d) activități de factoring, clasa CAEN 6499 — ăAlte
intermedieri financiare n.c.a”;
e) cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii, în
scopul îndeplinirii obiectului de activitate, clasa CAEN 6810 —
ăCumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii”;
f) închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau
închiriate; subînchirierea bunurilor imobile închiriate va fi
efectuată numai ocazional, în situația existenței unor spații
excedentare în vederea administrării eficiente a bunurilor
închiriate necesare derulării activității, clasa CAEN 6820 —
ăÎnchirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau
închiriate”;
g) prelucrarea datelor și activități conexe, constând în
acționarea ca operator al Arhivei Electronice de Garanții Reale
Mobiliare în legătură cu activitatea de înregistrare a avizelor de
garanție în arhivă, precum și prelucrarea datelor aferentă
acestor activități și a altor date aferente activităților legate de
domeniul principal de activitate, clasa CAEN 6311 —
ăPrelucrarea datelor, administrarea paginilor web și activități
conexe”;
h) operațiuni de mandat în relația cu alte instituții financiare
nebancare și/sau instituții de credit legate de activitatea de
creditare desfașurată de acestea, constând în: preluare de
documente de la clienți, marketingul produselor, prezentare de
produse, clasa CAEN 6619 — ăActivități auxiliare intermedierilor
financiare, exclusiv activități de asigurări și fonduri de pensii”;
i) servicii de informare și consultanță pentru întreprinderile
mici și mijlocii, legate de realizarea activităților de creditare,
clasa CAEN 7022 — ăActivități de consultanță pentru afaceri și
management”;
j) activități ale agenților si brokerilor de asigurări, în calitate
de agent de asigurare subordonat — bancassurance, clasa
CAEN 6622 — ăActivități ale agenților și brokerilor de asigurări”.
(4) Activitățile secundare prevăzute la alin. (3) lit. e)—j) vor fi
efectuate numai în măsura în care sunt legate de activitățile de
creditare.
Art. 7. — (1) Misiunea F.N.I.M.M. S.A. — IFN constă în
susținerea accesului la finanțarea întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Pentru realizarea misiunii prevăzute la alin. (1), F.N.I.M.M.
S.A. — IFN va acționa în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, cu strategia și normele metodologice proprii și cu
cerințele prudențiale în activitatea sa, respectând principiul
gestiunii diligente a resurselor financiare.
Art. 8. — F.N.I.M.M. S.A. — IFN poate acorda garanții reale,
garanții personale, precum și cogaranții sau contragaranții ale
garanțiilor, cu excepția contragarantiilor propriilor garanții, în
condițiile prevăzute de normele și procedurile interne de lucru și
în conformitate cu prevederile legale incidente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

Art. 9. — Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, F.N.I.M.M. S.A. — IFN
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii.
CAPITOLUL III
Capitalul social
Art. 10. — (1) Capitalul social este de 261.412.300 lei, fiind
împărțit în 2.614.123 de acțiuni nominative și indivizibile, fiecare
acțiune având o valoare nominală de 100 lei.
(2) La capitalul social al F.N.I.M.M. S.A. — IFN pot participa
numai autoritățile publice și instituțiile financiare interne și
internaționale.
Art. 11. — (1) Calitatea actuală de acționar conferă statului,
reprezentat prin Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, prerogativa de a exercita
toate drepturile și de a executa toate obligațiile care decurg din
această calitate.
(2) Acțiunile sunt purtătoare de dividende, care se distribuie
acționarului în condițiile legii.
(3) Patrimoniul F.N.I.M.M. S.A. — IFN nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații ale acționarilor.
(4) Acțiunile nominative emise de F.N.I.M.M. S.A. — IFN sunt
în formă dematerializată, prin înscriere în cont.
(5) Evidența acțiunilor se ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care
se păstrează la sediul F.N.I.M.M. S.A. — IFN, sub îngrijirea
secretarului consiliului de administrație. În situația tranzacționării
pe o piață reglementată a acțiunilor emise de F.N.I.M.M. S.A. —
IFN, evidența acestora se va ține în conformitate cu
reglementările pieței de capital de către depozitarul central.
(6) Modificările care se operează în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Transmiterea parțială sau totală a acțiunilor către terți se
efectuează în condițiile și cu procedura prevăzute de lege.
(8) Obligațiile F.N.I.M.M. S.A. — IFN sunt garantate cu
patrimoniul social al acesteia.
Art. 12. — (1) Majorarea capitalului social se poate face în
conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în conformitate
cu actele normative incidente.
(2) Acțiunile ce vor fi emise în cadrul procedurilor de majorare
a capitalului social vor putea fi deținute de autorități publice și
instituții financiare interne și internaționale.
(3) Acțiunile sunt indivizibile, iar F.N.I.M.M. S.A. — IFN nu
recunoaște decât un singur proprietar pe fiecare acțiune.
(4) Dacă sunt mai mulți proprietari indivizi asupra unei
acțiuni, aceștia vor trebui să delege o singură persoană pentru
a exercita dreptul derivând din proprietatea ei.
(5) F.N.I.M.M. S.A. — IFN va evidenția în registrul
acționarilor, după caz, denumirea sau sediul acționarilor cu
acțiuni nominative și va elibera certificate de proprietate sub
semnătura a 2 membri ai consiliului de administrație.
Art. 13. — F.N.I.M.M. S.A. — IFN este autorizat să emită
obligațiuni în condițiile legii.
Art. 14. — Acoperirea riscurilor financiare care decurg din
contragarantarea garanțiilor, garantarea creditelor/altor
instrumente de finanțare obținute de întreprinderile mici și
mijlocii de la instituțiile de credit sau din alte surse se face din
fondurile F.N.I.M.M. S.A. — IFN, compuse din: comisioane de
garantare, venituri financiare, penalități contractuale, alte
venituri și capitaluri proprii.

CAPITOLUL IV
Conducere și administrare
SECȚIUNEA 1
Adunarea generală a acționarilor

Art. 15. — (1) Statul, reprezentat conform art. 11 alin. (1) din
prezentul act constitutiv, este acționarul actual al F.N.I.M.M. S.A. —
IFN.
(2) În această calitate, statul, prin reprezentanții numiți de
Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale, exercită atribuțiile adunării generale a
acționarilor pe toată perioada în care statul are calitatea de
acționar unic.
(3) Reprezentanții Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale sunt în număr de 5.
Aceștia sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului pentru
întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale pe
o perioada de 4 ani, care poate fi reînnoită. Procedura de
întrunire a reprezentanților statului, precum și modalitatea de
adoptare a hotărârilor vor fi stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului pentru
întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale.
Art. 16. — Adunarea generală reprezintă organul de
conducere al societății care ia decizii cu privire la activitatea sa
comercială, financiară și legală. Adunările generale ale
acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Art. 17. — Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele competențe:
a) de a discuta, aproba sau modifica situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de consiliul de
administrație, respectiv de către auditorul financiar și de a stabili
dividendele;
b) de a alege și revoca membrii consiliului de administrație,
respectiv de a numi și demite auditorul financiar și de a stabili
durata minimă a contractului de audit financiar;
c) de a schimba sistemul de administrare al F.N.I.M.M. S.A. —
IFN;
d) de a numi și revoca auditorul intern;
e) de a stabili limitele generale ale remunerațiilor anuale și
alte avantaje ale membrilor consiliului de administrație;
f) de a da descărcare de gestiune membrilor consiliului de
administrație;
g) de a stabili bugetul de venituri și cheltuieli, care include
nivelul maxim estimat al pierderilor din activitatea de garantare
și finanțare și, după caz, programul de activitate și programul
de investiții pentru următorul an financiar;
h) de a decide cu privire la închirierea sau desființarea uneia
ori a mai multor unități ale F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
i) de a stabili semnăturile autorizate la bancă în numele
F.N.I.M.M. S.A. — IFN, inclusiv ordinea priorității semnăturilor
și limitele;
j) de a iniția acțiunea în răspundere împotriva membrilor
consiliului de administrație și auditorilor financiari;
k) de a aproba repartizarea profitului;
l) de a numi consiliul de administrație, format din 3 persoane
fizice, desemnate de persoana juridică selectată în condițiile
art. 22 alin. (1), precum și de a numi, dintre membrii consiliului
de administrație, președintele consiliului de administrație.
Art. 18. — Adunarea generală extraordinară are în principal
următoarele competențe:
a) modificarea formei juridice a societății;
b) mutarea sediului societății;
c) modificarea obiectului de activitate al societății;
d) înființarea și desființarea de unități teritoriale;
e) modificarea nivelului capitalului social;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
f) aprobarea dizolvării (inclusiv a dizolvării anticipate), a
divizării, a fuziunii cu alte societăți comerciale, instituții de credit
ori instituții financiare nebancare sau lichidarea, în condițiile legii;
g) aprobarea încheierii de către consiliul de administrație a
documentelor legale ce au ca obiect achiziția, înstrăinarea,
închirierea, modificarea sau depunerea de garanții reale, bunuri
aparținând activelor societății a căror valoare depășește
jumătate din valoarea contabilă a activelor F.N.I.M.M. S.A. —
IFN la momentul încheierii documentului legal;
h) aprobă politica de risc și cerințele prudențiale în activitatea
F.N.I.M.M. S.A. — IFN, în conformitate cu legislația specială în
domeniu;
i) aprobă strategia și planificarea investițiilor, respectiv
programul de investiții;
j) aprobă planul de afaceri al F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
k) stabilește criteriile și condițiile generale privind acordarea
garanțiilor sau contragaranțiilor și realizarea finanțărilor;
l) aprobă principiile pentru coinvestiții;
m) aprobă politica de plasamente a F.N.I.M.M. S.A. — IFN și
stabilește limitele globale de expunere față de societățile
bancare și societățile de asigurare-reasigurare;
n) aprobă politica de acordare de garanții sau contragaranții
și finanțări și stabilește competențele de acordare a garanțiilor
sau contragaranțiilor și finanțărilor pe diferitele niveluri de
structuri organizatorice;
o) dezbate și aprobă normele metodologice de reglementare
a domeniilor de activitate, în care sunt cuprinse principiile
generale, regulile și procedurile de bază ale domeniilor
respective;
p) aprobă structura organizatorică a F.N.I.M.M. S.A. — IFN
și a unităților teritoriale, numărul de posturi și sistemul de
salarizare;
q) aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
F.N.I.M.M. S.A. — IFN, care detaliază atribuțiile și competențele
structurilor organizatorice prevăzute în organigrama aprobată,
inclusiv cele cu competență în acordarea de garanții/finanțări,
precum și relațiile dintre acestea;
r) aprobă contractul colectiv de muncă, după negocierea
acestuia conform legii și prezentului act constitutiv;
s) orice altă modificare adusă actului constitutiv sau orice altă
hotărâre pentru care este necesară aprobarea adunării generale
extraordinare.
Art. 19. — (1) Adunările generale ordinare ale acționarilor
sunt convocate cel puțin o dată pe trimestru.
(2) Adunările generale extraordinare sunt convocate oricând
este necesară luarea unei hotărâri ce intră în competențele lor.
(3) Adunările generale sunt convocate de către consiliul de
administrație.
(4) Consiliul de administrație are obligația de a convoca
adunarea generală imediat, la cererea acționarilor reprezentând,
individual sau în solidar, cel puțin 5% din capitalul social, dacă
aceștia solicită soluționarea unor probleme ce intră în
competența adunării generale.
(5) Termenul adunării nu poate fi mai scurt de 30 de zile de
la publicarea convocării ședinței.
(6) Convocatorul va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea IV, și într-un ziar de largă circulație din
localitatea unde se află sediul social al societății sau din cea mai
apropiată localitate. Convocatorul va cuprinde locul, ora și data
la care este convocată adunarea, precum și ordinea de zi,
indicând în mod explicit toate punctele de pe ordinea de zi.
(7) În cazul în care ordinea de zi conține propuneri cu privire
la numirea membrilor consiliului de administrație, convocatorul
va menționa faptul că o listă cu informații privind denumirea,
sediul și experiența relevantă se află la dispoziția acționarilor
spre revizuire și completare.

15

(8) În cazul în care ordinea de zi a adunării conține propuneri
cu privire la modificări ale actului constitutiv, convocatorul va
conține textul integral al acestor propuneri. Primul convocator
poate cuprinde data și ora celei de-a doua convocări, în cazul în
care cerințele de cvorum pentru prima convocare nu sunt
îndeplinite. În cazul în care convocatorul nu specifică o dată
pentru cea de-a doua convocare, termenul va fi de 8 zile
calendaristice de la data primei convocări.
(9) Acționarii, reprezentând individual sau în comun cel puțin
5% din capitalul social, pot face în scris propuneri adresate
consiliului de administrație pentru suplimentarea ordinii de zi, în
termen de maximum 15 zile de la publicarea convocatorului,
pentru ca acestea să poată fi publicate și aduse la cunoștința
celorlalți acționari. Ordinea de zi suplimentată cu punctele
propuse de acționari, ulterior convocării, trebuie publicată cu
respectarea cerințelor prevăzute de lege și/sau de actul
constitutiv privind convocarea adunării generale, cu cel puțin
10 zile anterior adunării generale, a cărei dată este menționată
în convocatorul inițial.
(10) Situațiile financiare anuale, rapoartele anuale ale
consiliului de administrație, precum și propunerea privind
distribuirea dividendelor vor fi puse la dispoziția acționarilor la
sediul societății, începând cu data convocării adunării generale.
Acționarilor le vor fi furnizate copii ale documentelor mai sus
menționate, la cererea lor expresă.
(11) Acționarii reprezentând capitalul social integral pot
decide ca adunările generale să aibă loc și pot adopta hotărâri
de competența adunării, fără respectarea formalităților de
convocare menționate mai sus, cu condiția respectării
unanimității.
Art. 20. — (1) Adunarea generală a acționarilor este
prezidată de către un reprezentant desemnat de către adunarea
generală, în acest scop, în calitate de președinte al adunării
generale a acționarilor.
(2) Președintele adunării generale va numi dintre acționarii
prezenți un secretar însărcinat cu verificarea listei de prezență
a acționarilor și cu redactarea procesului-verbal de ședință.
Procesul-verbal va constata îndeplinirea formalităților de
convocare, data și locul adunării, acționarii prezenți, numărul de
acțiuni deținute de fiecare dintre ei, un rezumat al dezbaterilor,
hotărârile luate și, la cererea acționarilor, declarațiile lor din
timpul ședinței.
(3) Președintele adunării generale va numi unul sau mai mulți
secretari tehnici, aleși dintre funcționarii societății, pentru a
îndeplini sarcinile de mai sus. Procesul-verbal va fi înscris în
registrul ședințelor și dezbaterilor adunării generale a
acționarilor. Documentele referitoare la convocare, precum și
lista de prezență a acționarilor vor fi atașate la procesul-verbal.
Procesul-verbal va fi semnat de președintele adunării și de
secretar. O copie a procesului-verbal va fi oferită, la cerere,
oricărui acționar.
(4) În cadrul adunărilor generale ordinare și extraordinare
care au ca obiect dezbaterea problemelor legate de relațiile de
muncă cu personalul societății, reprezentanții acestora pot
participa.
(5) Pentru validarea deliberărilor adunării generale ordinare
este necesară, la prima convocare, prezența acționarilor care
să dețină cel puțin o pătrime din numărul total de drepturi de vot,
iar la convocările ulterioare adunarea poate lua hotărâri privind
punctele de pe ordinea de zi indiferent de cvorumul realizat.
Hotărârile adunării generale ordinare se iau cu majoritatea
voturilor exprimate.
(6) Pentru validarea deliberărilor adunării generale
extraordinare este necesară, la prima convocare, prezența
acționarilor care să dețină cel puțin o pătrime din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările ulterioare, prezența
acționarilor care să dețină cel puțin o cincime din numărul total

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

de drepturi de vot. Hotărârile adunării generale extraordinare se
iau cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți sau
reprezentați.
(7) Hotărârea privind modificarea obiectului de activitate
principal al societății, reducerea sau majorarea capitalului social,
modificarea formei juridice, fuziunea, divizarea sau dizolvarea
societății este luată cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
Art. 21. — (1) Acționarii pot exercita dreptul de vot în
adunarea generală, prin reprezentanții lor legali, proporțional cu
cota din capitalul social și cu numărul de acțiuni deținute.
(2) Acționarii sunt reprezentați în adunările generale de
reprezentanții lor legali, care la rândul lor pot acorda o procură
specială altor acționari, precum și altor persoane în afara
acționarilor.
(3) Procura specială nu trebuie să fie acordată în formă
autentică.
(4) Procurile vor fi depuse în original, cu cel puțin două zile
înainte de data adunării generale în cauză sau la data ședințelor
adunării generale cel târziu. Cât despre procurile emise în altă
limbă, atât versiunea în limbă străină, cât și traducerea în limba
română legalizată de un notar public vor fi depuse, ambele, în
original.
(5) Procurile vor fi reținute de societate și se va face o
mențiune în această privință în procesul-verbal.
SECȚIUNEA a 2-a
Administrarea societății

Art. 22. — (1) Administrarea societății este asigurată de o
persoană juridică, selectată în condițiile prevăzute de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Consiliul de administrație al F.N.I.M.M. S.A. — IFN este
format din 3 persoane fizice, desemnate de persoana juridică
selectată în condițiile alin. (1).
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor va negocia și
încheia contractul de administrare cu persoana juridică selectată
în condițiile alin. (1), care va cuprinde cel puțin următoarele
elemente:
a) drepturile și obligațiile administratorului;
b) obiectivele activității F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
c) obiectivele de performanță ale administratorului;
d) reguli privind efectuarea de plasamente eficiente și
prudente;
e) cheltuielile de operare;
f) condițiile pe care trebuie să le îndeplinească persoanele
fizice membre ale consiliului de administrație al F.N.I.M.M. S.A. —
IFN, conform cerințelor Băncii Naționale a României și actelor
normative incidente.
(4) Mandatul membrilor consiliului de administrație va avea
o durată de 4 ani, cu posibilitatea reînnoirii. Cheltuielile pentru
remunerarea consiliului de administrație sunt incluse în
cheltuielile de operare prevăzute la alin. (3) lit. e).
Art. 23. — (1) Până la data transferului administrării către
consiliul de administrație selectat în conformitate cu art. 22
alin. (2), structura, precum și atribuțiile consiliului de
administrație actual vor fi menținute.
(2) În vederea acoperirii eventualelor daune suferite de
F.N.I.M.M. S.A. — IFN în cursul executării mandatului încredințat
administratorilor, aceștia vor încheia, în beneficiul F.N.I.M.M.
S.A. — IFN, o asigurare de răspundere profesională, în condițiile
dispuse prin hotărâre a adunării generale ordinare.
Art. 24. — (1) Consiliul de administrație va decide asupra
tuturor operațiunilor desfășurate de F.N.I.M.M. S.A. — IFN și va
avea următoarele atribuții:

(i) propune modificarea și/sau completarea actului
constitutiv al F.N.I.M.M. S.A. — IFN și le înaintează
adunării generale a acționarilor spre a fi supuse
aprobării Guvernului;
(ii) aprobă, în limita a jumătate din valoarea contabilă a
activelor F.N.I.M.M. S.A. — IFN la data încheierii
actului și în condițiile contractului de administrare,
încheierea de acte juridice prin care acesta să
dobândească bunuri, să înstrăineze, să închirieze,
să schimbe sau să constituie în garanție bunuri
aflate în patrimoniul F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
(iii) supune aprobării adunării generale a acționarilor
situațiile financiare anuale, împreună cu raportul
administratorilor și raportul de audit financiar;
(iv) supune aprobării adunării generale a acționarilor
strategia, bugetul de venituri și cheltuieli, programul
de activitate și programul de investiții pentru
exercițiul financiar următor;
(v) aprobă afilierea F.N.I.M.M. S.A. — IFN la organisme
financiare internaționale, precum și acordurile de
colaborare cu aceste instituții;
(vi) aprobă nivelul comisioanelor și dobânzilor practicate
de F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
(vii) aprobă încheierea de convenții privitoare la
acordarea de garanții, contragaranții și/sau
cofinanțări;
(viii) supune spre aprobare adunării generale a
acționarilor încheierea de contracte de asociere între
F.N.I.M.M. S.A. — IFN și alte persoane juridice sau
fizice, participarea la capitalul social al altor
persoane juridice, în condițiile legii;
(ix) propune spre aprobare adunării generale a
acționarilor emiterea de acțiuni și/sau obligațiuni, în
condițiile legii;
(x) propune adunării generale a acționarilor modificarea
capitalului social al F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
(xi) supune spre aprobare adunării generale a
acționarilor modalitatea de constituire și utilizare a
fondului de rezervă;
(xii) supune spre aprobare adunării generale a
acționarilor cerințele prudențiale în activitatea
F.N.I.M.M. S.A. — IFN, potrivit legii;
(xiii) aprobă componența comitetului de audit și a
comitetului de administrare a riscurilor și stabilește
limitele de competentă ale acestora, în condițiile
legii;
(xiv) decide în orice alte probleme referitoare la
F.N.I.M.M. S.A. — IFN, cu excepția celor date în
competența adunării generale a acționarilor,
conform legii și prezentului act constitutiv;
(xv) propune estimarea anuală a costurilor;
(xvi) monitorizează
cu
regularitate
performanța
F.N.I.M.M. S.A. — IFN și îndeplinirea obiectivelor
F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
(xvii) emite recomandări în ceea ce privește dezvoltarea
ulterioară a activităților F.N.I.M.M. S.A. — IFN.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
(2) Consiliul de administrație este responsabil cu
implementarea hotărârilor acționarului.
Art. 25. — (1) Consiliul de administrație se întrunește cel
puțin trimestrial la sediul F.N.I.M.M. S.A. — IFN sau ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui ori la cererea
motivată a cel puțin 2 dintre membrii săi.
(2) La ședințele consiliului de administrație, dacă problemele
aflate pe ordinea de zi o impun, pot fi convocați directorul
general, directorii executivi și auditorii interni.
(3) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, prevederile actului
constitutiv și ale Regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.I.M.M. S.A. — IFN. Consiliul de administrație poate adopta
un regulament propriu de organizare și funcționare, conform legii
și prezentului act constitutiv.
(4) Consiliul de administrație este prezidat de președinte.
Dacă acesta nu poate sau îi este interzis să participe la vot,
ceilalți membri ai consiliului de administrație vor alege un
președinte de ședință, având aceleași drepturi ca președintele
în funcție.
(5) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie dintre salariații F.N.I.M.M. S.A. —
IFN.
(6) Pentru validitatea deciziilor consiliului de administrație
este necesară prezența tuturor administratorilor, prin
reprezentanții persoane fizice, iar hotărârile se iau cu votul
majorității membrilor prezenți. În caz de paritate de voturi,
propunerea supusă votului se consideră respinsă.
(7) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile acestui organ doar de către alți membri ai acestuia.
Un membru prezent poate reprezenta un singur membru absent.
(8) Ședințele consiliului de administrație se desfășoară
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 5 zile înainte de data întrunirii. În situația dezbaterii unor
acțiuni urgente, temeinic motivate, termenul de 5 zile poate fi
redus, iar convocarea consiliului de administrație se poate face
și verbal. Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care va fi înscris într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal va
cuprinde numele participanților, ordinea deliberărilor, deciziile
luate, numărul de voturi întrunite și opiniile separate.
(9) Procesul-verbal se semnează de toți administratorii
prezenți și de secretar.
(10) Pentru deciziile luate în ședințele la care administratorul
nu a participat, el rămâne răspunzător dacă în termen de o lună
de când a luat cunoștință de procesul-verbal nu și-a manifestat
opinia contrară în registrul proceselor-verbale și nu i-a
încunoștințat despre aceasta în scris pe auditorii interni.
(11) Consiliul de administrație emite după fiecare ședință
hotărârea consiliului de administrație, cu semnătura
președintelui de ședință și a secretarului consiliului de
administrație.
(12) Hotărârile consiliului de administrație sunt puse în
aplicare de către conducerea executivă.
Art. 26. — (1) Participarea la ședințele consiliului de
administrație poate avea loc și prin intermediul mijloacelor de
comunicare la distanță, respectiv a internetului, cu condiția ca
acestea să asigure identificarea participanților, participarea
efectivă a administratorilor la ședința Consiliului și
retransmiterea deliberărilor în mod continuu.
(2) În cazuri excepționale, justificate prin urgența situației și
interesul societății, hotărârile consiliului de administrație pot fi
luate prin votul unanim exprimat în scris al membrilor, fără a mai
fi necesară o întrunire a acestuia. Această procedură nu poate
fi utilizată pentru adoptarea hotărârilor privind situațiile financiare
anuale.

17

Art. 27. — F.N.I.M.M. S.A. — IFN nu acordă garanții pentru
niciun fel de instrumente financiare contractate de administratori
sau conducători de la instituții financiar-bancare ori din alte
surse.
Art. 28. — Președintele consiliului de administrație este
obligat să pună la dispoziția oricărui reprezentant al acționarului,
la cererea acestuia, toate documentele prevăzute de lege.
Art. 29. — (1) Nu poate fi administrator, director general sau
director al societății persoana care se află în oricare dintre
situațiile de incompatibilitate prevăzute de legislația specială
aplicabilă sau de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Directorul general și directorul general adjunct nu pot fi,
fără autorizarea adunării generale, administratori, membri ai
consiliului de supraveghere, cenzori ori asociați cu răspundere
nelimitată în alte societăți concurente sau având același obiect
de activitate, sub sancțiunea revocării și a răspunderii pentru
daune.
Art. 30. — Președintele consiliului de administrație are
următoarele atribuții:
a) convoacă consiliul de administrație, stabilește ordinea de
zi, prezidează întrunirea și veghează asupra informării adecvate
a membrilor consiliului de administrație cu privire la punctele
aflate pe ordinea de zi;
b) coordonează activitatea consiliului de administrație și
raportează cu privire la aceasta reprezentantului acționarului;
c) veghează la buna funcționare a activității F.N.I.M.M. S.A. —
IFN;
d) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
către lege, actul constitutiv sau hotărâte de acționar ori de
consiliul de administrație, conform legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Conducătorii societății

Art. 31. — (1) Membrii consiliului de administrație vor
desemna 2 conducători, care vor fi aprobați anterior desemnării
de către adunarea generală ordinară. Cei 2 conducători
desemnați de membrii consiliului de administrație vor purta
titulatura de director general și director general adjunct, vor avea
calitatea de conducători în sensul legislației privind instituțiile
financiare nebancare și vor îndeplini toate cerințele legale
aferente acestei calități. Cei 2 conducători nu pot fi în același
timp și membri ai consiliului de administrație.
(2) Conducerea activității curente a F.N.I.M.M. S.A. — IFN
este asigurată de directorul general și directorul general adjunct,
care sunt însărcinați cu îndeplinirea tuturor actelor necesare și
utile pentru realizarea obiectului de activitate al F.N.I.M.M. S.A. —
IFN, cu excepția celor rezervate prin lege și prezentul act
constitutiv consiliului de administrație, respectiv reprezentanților
acționarului.
(3) În relațiile cu terții, F.N.I.M.M. S.A. — IFN este
reprezentată de directorul general, iar în absența acestuia, de
directorul general adjunct sau de persoanele desemnate de
aceștia.
(4) Consiliul de administrație înregistrează în registrul
comerțului numele persoanelor prevăzute la alin. (1). Acestea
depun la registrul comerțului specimenele de semnătură.
Art. 32. — Directorul general are următoarele atribuții:
a) aprobă încheierea de contracte în limitele mandatului
primit din partea consiliului de administrație;
b) angajează cheltuielile F.N.I.M.M. S.A. — IFN în cadrul
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat;
c) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă ale salariaților F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
d) negociază contractul colectiv de muncă cu salariații,
reprezentați conform legii;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

e) prezintă consiliului de administrație rapoarte și alte
informații solicitate, referitoare la activitatea F.N.I.M.M. S.A. —
IFN;
f) supune deciziei consiliului de administrație situațiile
financiare anuale ale F.N.I.M.M. S.A. — IFN, precum și
proiectele strategiei, bugetului de venituri și cheltuieli,
programului anual de investiții și programului anual de activitate;
g) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
către consiliul de administrație sau decurgând din regulamentul
de organizare și funcționare.
Art. 33. — Directorul general adjunct are următoarele
atribuții:
a) este înlocuitorul de drept al directorului general;
b) conduce și coordonează structurile interne ale F.N.I.M.M.
S.A. — IFN date în responsabilitatea sa prin Regulamentul de
organizare și funcționare, analizează lucrările elaborate în cadrul
acestora și urmărește realizarea în termen a sarcinilor primite
de personalul din subordine, în strictă concordanță cu
reglementările în vigoare și normele interne;
c) propune măsuri de organizare eficientă a muncii în cadrul
F.N.I.M.M. S.A. — IFN;
d) coordonează, împreună cu directorul general, activitatea
conducătorilor unităților teritoriale;
e) prezintă consiliului de administrație rapoarte și alte
informații solicitate, referitoare la activitatea F.N.I.M.M. S.A. —
IFN;
f) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
către consiliul de administrație sau decurgând din regulamentul
de organizare și funcționare.
CAPITOLUL V
Auditul financiar și auditul intern
Art. 34. — (1) Situațiile financiare ale societății vor fi auditate
exclusiv de auditori financiari, persoane juridice, agreați de
Banca Națională a României, conform legii.
(2) Raportul de audit financiar va fi prezentat reprezentanților
acționarului și va fi publicat împreună cu situațiile financiare
anuale, conform legii.
Art. 35. — Auditorul financiar are următoarele atribuții:
a) întocmește un raport anual, împreună cu opinia sa, din
care să rezulte dacă situațiile financiare prezintă o imagine fidelă
a poziției financiare, a performanței financiare și a fluxurilor de
trezorerie ale societății și a celorlalte informații referitoare la
activitatea desfășurată, conform standardelor profesionale
publicate de Camera Auditorilor Financiari din România;
b) analizează practicile și procedurile controlului și auditului
intern și, dacă consideră că acestea nu sunt corespunzătoare,
face recomandări pentru remedierea lor;
c) furnizează, conform legii, orice detalii, clarificări, explicații
referitoare la datele cuprinse în situațiile financiare ale societății;
d) alte atribuții prevăzute de lege.
Art. 36. — F.N.I.M.M. S.A. — IFN va organiza auditul intern,
potrivit prevederilor legale incidente.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 37. — F.N.I.M.M. S.A. — IFN poate edita publicații
necesare activității proprii.
Art. 38. — Unitățile teritoriale ale F.N.I.M.M. S.A. — IFN își
desfășoară activitatea pe baza mandatelor, a Regulamentului
de organizare și funcționare a acestuia, a normelor
metodologice și a celorlalte acte interne date în aplicarea
acestora.

Art. 39. — Directorii unităților teritoriale reprezintă F.N.I.M.M.
S.A. — IFN în relațiile cu terții, în legătură cu activitatea unităților
pe care le conduc și în limitele competențelor care le sunt
atribuite prin regulamentul de organizare și funcționare sau prin
mandate.
Art. 40. — (1) Personalul F.N.I.M.M. S.A. — IFN va păstra
confidențialitatea asupra faptelor, datelor și informațiilor
referitoare la activitatea desfășurată care, potrivit normelor
interne, nu sunt destinate publicității, precum și asupra oricăror
fapte, date sau informații aflate la dispoziția sa, care sunt
calificate de legislația aplicabilă instituțiilor de credit drept
confidențiale ori cu caracter de secret profesional.
(2) Orice membru al consiliului de administrație, angajații
F.N.I.M.M. S.A. — IFN și orice persoană care, sub o formă sau
alta, participă la conducerea, administrarea ori la activitatea
F.N.I.M.M. S.A. — IFN au obligația să păstreze secretul
profesional asupra oricăror fapte, date sau informații la care se
referă alin. (1), de care au luat cunoștință în cursul desfășurării
activității lor profesionale.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu au dreptul de a folosi
sau de a dezvălui, nici în timpul activității și nici după încetarea
acesteia, fapte sau date care, dacă ar deveni publice, ar dăuna
intereselor ori prestigiului F.N.I.M.M. S.A. — IFN sau unui client
al său.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu pot utiliza în folos
personal sau în folosul altuia, direct ori indirect, informații de
natura celor prevăzute la alin. (1), pe care le dețin ori de care au
luat cunoștință în orice mod.
(5) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică și persoanelor care
obțin informații de natura celor arătate din rapoarte ori din alte
documente ale F.N.I.M.M. S.A. — IFN.
Art. 41. — (1) Obligația de păstrare a secretului profesional
asupra faptelor, datelor și informațiilor referitoare la activitatea
desfășurată de F.N..I.M.M. S.A. — IFN nu poate fi opusă
autorității competente în exercitarea atribuțiilor sale prevăzute
de lege.
(2) Informații de natura secretului profesional pot fi furnizate,
în măsura în care acestea sunt justificate de scopul pentru care
sunt cerute ori furnizate, în următoarele situații:
a) în cazul în care F.N.I.M.M. S.A. — IFN justifică un interes
legitim;
b) la solicitarea scrisă a unor autorități sau instituții, dacă prin
lege specială sunt prevăzute autoritățile ori instituțiile care sunt
îndrituite să solicite și/sau să primească astfel de informații și
sunt identificate clar informațiile care pot fi furnizate de către
F.N.I.M.M. S.A. — IFN în scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice
ale acestor autorități sau instituții.
(3) Nu se consideră încălcări ale obligației de păstrare a
secretului profesional furnizarea de date agregate astfel încât
identitatea și informațiile privind activitatea fiecărei întreprinderi
mici și mijlocii care beneficiază de serviciile F.N.I.M.M. S.A. —
IFN nu pot fi identificate, precum și furnizarea de date auditorului
financiar.
Art. 42. — (1) Litigiile de orice fel apărute între F.N.I.M.M.
S.A. — IFN și persoane fizice sau juridice române ori străine
sunt de competența instanțelor judecătorești de drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
F.N.I.M.M. S.A. — IFN și persoane juridice române și străine pot
fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
Art. 43. — Prezentul act constitutiv se completează cu
dispozițiile corespunzătoare din legislația în vigoare și poate fi
modificat sau completat expres, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu al domnului
Mocanu Toader, prin demisia din funcția publică
de prefect al județului Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 19
alin. (1) lit. a), art. 97 lit. e) și art. 102 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al domnului Mocanu Toader încetează
prin demisia din funcția publică de prefect al județului Neamț.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.157.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de prefect al județului Neamț de către doamna Manea Mioara
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, ale art. 43 din Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul
unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 89 și 92 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Manea Mioara exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de prefect al județului Neamț, până la organizarea concursului în vederea
ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.158.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Tuțu Dumitru Octavian
în funcția publică de subprefect al județului Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Tuțu Dumitru Octavian se numește în funcția publică
de subprefect al județului Mehedinți.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.159.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Simedru Dan-Coriolan
în funcția publică de prefect al județului Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Simedru Dan-Coriolan se numește în funcția publică
de prefect al județului Alba.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.160.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Nechiti Doru Marius
în funcția publică de prefect al județului Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Nechiti Doru Marius se numește în funcția publică de
prefect al județului Prahova.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Didilescu Silviu-George
în funcția publică de subprefect al județului Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Didilescu Silviu-George se numește în funcția publică
de subprefect al județului Hunedoara.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.162.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Arjoca Sorin în funcția publică
de subprefect al județului Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Arjoca Sorin se numește în funcția publică de
subprefect al județului Gorj.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.163.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea doamnei Crăiță Silvia în funcția publică
de subprefect al județului Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Crăiță Silvia se numește în funcția publică de
subprefect al județului Giurgiu.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.164.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Andrei Cosmin în funcția publică
de subprefect al județului Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Andrei Cosmin se numește în funcția publică de
subprefect al județului Constanța.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.165.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării funcției publice de subprefect
al județului Vrancea de către doamna Flenchea Mioara
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea funcției publice de subprefect al județului Vrancea de către doamna
Flenchea Mioara.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.167.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Merchea Manole în funcția publică
de subprefect al județului Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Merchea Manole se numește în funcția publică de
subprefect al județului Vrancea.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor și metodologiei privind selecționarea personalului și stabilirea
duratei participării acestuia la misiuni individuale în afara teritoriului statului român
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate la misiuni în afara
teritoriului statului român,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Criteriile și metodologia privind
selecționarea personalului și stabilirea duratei participării
acestuia la misiuni individuale în afara teritoriului statului român,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 octombrie 2008.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
ăM.R.U.-5, Norme privind selecția și pregătirea personalului
pentru trimiterea la misiuni în străinătate și utilizarea ulterioară
a acestuia“, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.136/2002*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 17 septembrie 2008.
Nr. M.93.
*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.136/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
ANEXĂ

CRITERII ȘI METODOLOGIE

privind selecționarea personalului și stabilirea duratei participării acestuia la misiuni individuale
în afara teritoriului statului român
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează modul de
selecționare a personalului din Ministerul Apărării în vederea
participării la misiuni individuale în afara teritoriului statului
român.
Art. 2. — (1) Misiunile individuale se ocupă prin detașare și
au durata de până la un an.
(2) Misiunile individuale sunt acele misiuni în funcții de stat
major din structuri NATO, UE, ONU, OSCE și alte
structuri/organizații internaționale la care România este parte,
precum și în funcții aparținând forțelor din teatrele de operații,
inclusiv funcții de vizibilitate.
(3) Prin funcții de vizibilitate se înțelege funcțiile prevăzute
cu gradul de colonel/similar și general/similar.
Art. 3. — Misiunile individuale în afara teritoriului statului
român a căror durată este mai mare de un an se reglementează
separat, prin ordin al ministrului apărării.
CAPITOLUL II
Criteriile privind selecționarea personalului
Art. 4. — Selecționarea personalului în vederea participării la
misiuni individuale în afara teritoriului statului român se
desfășoară pe baza următoarelor criterii:
a) criterii eliminatorii;
b) criterii de ierarhizare.

Art. 5. — (1) Criteriile eliminatorii, prevăzute în anexa nr. 1,
se analizează în baza documentelor de evidență a personalului
și a testelor specifice susținute de candidați.
(2) Candidații care nu îndeplinesc criteriile eliminatorii sunt
respinși și nu mai pot fi ierarhizați.
(3) Criteriile de ierarhizare, prevăzute în anexa nr. 2,
stabilesc ierarhizarea candidaților pe baza punctajului obținut
de către aceștia.
Art. 6. — Pentru funcțiile de vizibilitate se organizează și se
desfășoară și proba de interviu de evaluare.
CAPITOLUL III
Metodologia privind selecționarea personalului
Art. 7. — Personalul din Ministerul Apărării poate fi trimis în
misiuni individuale în afara teritoriului statului român prin
concurs, cu aprobarea ministrului apărării.
Art. 8. — Scopul desfășurării concursului este de a ierarhiza
candidații care au îndeplinit criteriile eliminatorii.
Art. 9. — (1) Concursul se organizează, de regulă, cu 4 luni
înainte de data stabilită pentru ocuparea postului sau trimiterii
personalului la misiuni individuale în afara teritoriului statului
român.
(2) În situații deosebite, selecționarea personalului în
vederea participării la misiuni individuale în afara teritoriului
statului român se poate face și prin procedura de urgență,
procedură ce constă în selecționarea candidatului din baza de
date existentă.
Art. 10. — Situațiile deosebite precizate la art. 9 alin. (2) sunt
următoarele:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

a) întoarcerea din misiune a celui detașat din motive
obiective;
b) perioada dintre momentul lansării ofertei de către
structurile/organizațiile internaționale și cel pentru ocuparea
postului este mai mică de 4 luni.
Art. 11. — Pentru organizarea concursului, Statul Major
General, prin Direcția personal și mobilizare, elaborează un plan
propriu de măsuri, conform modelului prezentat în anexa nr. 3,
și o bază de selecție, conform modelului prezentat în anexa
nr. 4, în scopul respectării principiilor transparenței și egalității
de șanse, precum și a criteriilor formulate de organismele
internaționale, cu indicarea surselor de selecție și a numărului
de candidați.
Art. 12. — Pentru rezolvarea problemelor tehnice de
organizare a interviului de evaluare se înființează secretariatul
comisiei de evaluare a candidaților pentru funcțiile de vizibilitate,
format din 2 membri ai structurii de personal din Direcția
personal și mobilizare. Comisia de evaluare a candidaților
pentru funcțiile de vizibilitate este desemnată de către directorul
Statului Major General, are o componentă variabilă în funcție de
nivelul gradelor candidaților și nu va avea mai mult de 5 membri.
Art. 13. — Concursul cuprinde următoarele etape:
a) ierarhizarea candidaților declarați admiși în procesul de
selecție pe baza evaluării datelor din memoriul original/dosarul
profesional;
b) desfășurarea interviului de evaluare a candidaților;
c) stabilirea ierarhiei finale;
d) aprobarea de către ministrul apărării a candidatului care
urmează să ocupe postul scos la concurs.
Art. 14. — (1) Ierarhizarea candidaților se efectuează în
ordine descrescătoare, pe baza punctajelor standard acordate
în urma evaluării datelor din memoriul original.
(2) În cazul celor care solicită ocuparea funcțiilor de
vizibilitate, punctajul obținut la interviul de evaluare — prin
însumarea notelor, pe o scară de la 1 la 10 — se înmulțește cu
coeficientul 0,6 și se însumează cu punctajul rezultat în urma
evaluării datelor din memoriul original — înmulțit la rândul său cu
coeficientul 0,4. Ierarhia finală a candidaților se realizează pe
baza mediei ponderate a celor 2 termeni.
Exemplu:
Punctaj la interviul de evaluare: 9+9+9+8+8=43
Punctaj în urma evaluării datelor din memoriul original: 14
Punctaj final: (43x0,6+14x0,4):2=(25,8+5,6):2=31,4:2=15,7
CAPITOLUL IV
Responsabilitățile structurilor privind selecționarea
personalului
Art. 15. — Departamentul pentru politica de apărare și
planificare analizează solicitările structurilor/organizațiilor
internaționale prevăzute la art. 2 alin. (2) și oportunitatea
participării cu personal din Ministerul Apărării la misiuni
individuale în afara teritoriului statului român și, după caz,
aprobă sau înaintează spre aprobare documentația necesară
pentru luarea deciziei.
Art. 16. — Statul Major General are responsabilități privind
gestionarea, selecția, organizarea, desfășurarea concursului și
instruirea personalului Ministerului Apărării, cu excepția
personalului Direcției generale de informații a apărării, în
vederea trimiterii la misiuni individuale temporare în afara
teritoriului statului român.
Art. 17. — Direcția generală de informații a apărării are
responsabilități privind planificarea, selecția, instruirea,
gestiunea și evaluarea personalului din structurile subordonate

pentru participarea la misiuni individuale temporare în afara
teritoriului statului român, conform reglementărilor proprii.
Art. 18. — Direcția personal și mobilizare exercită
următoarele atribuții:
a) evaluează datele din memoriile originale/dosarele
profesionale ale candidaților declarați admiși în urma
desfășurării procesului de selecție, pe baza punctajelor
standard, prevăzute în anexa nr. 2;
b) centralizează datele și întocmește tabelul cu ierarhizarea
tuturor candidaților;
c) pregătește documentația necesară pentru susținerea
interviului de evaluare de către candidații pentru funcțiile de
vizibilitate și transmite președintelui comisiei datele necesare
convocării acesteia;
d) comunică rezultatele finale ale concursului structurilor din
care provin candidații;
e) întocmește raportul adresat ministrului apărării pentru
aprobarea candidaților ce urmează să ocupe posturile scoase la
concurs; raportul cu candidații care au susținut interviul de
evaluare va fi semnat și de președintele comisiei;
f) inițiază demersurile necesare emiterii ordinului de detașare
a candidaților declarați admiși.
Art. 19. — Pentru evaluarea candidaților în vederea
selecționării, se abilitează următoarele structuri cu atribuții
specifice, astfel:
a) Secția psihologie militară a Statului Major General și
Secția psihologie a Direcției generale de informații a apărării,
pentru examinarea psihologică;
b) Spitalul Clinic de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila“,
prin ambulatoriul de specialitate, pentru examinarea medicală;
c) Secția poliție militară a Statului Major General, pentru
verificarea cunoștințelor și deprinderilor privind circulația pe
drumurile publice și conducerea autovehiculelor;
d) Direcția management resurse umane, prin Centrul național
militar de testare limbi străine, pentru administrarea testelor de
plasament pentru cursul de învățare a limbii engleze
americane/American Language Course Placement Test,
denumit în continuare ALCPT, pentru funcțiile de stat major, și a
testelor de stabilire a profilului lingvistic standardizat, pentru
funcțiile de vizibilitate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. — (1) Duratele mandatelor și alte cerințe de personal
pentru participarea la misiuni individuale sunt precizate în fișele
posturilor transmise de structurile/organizațiile internaționale
prevăzute la art. 2 alin. (2) în care personalul urmează să fie
detașat.
(2) Instruirea personalului din cadrul Ministerului Apărării care
participă la misiuni individuale în afara teritoriului statului român
se reglementează prin ordin al ministrului apărării și se execută
cu cel puțin 20 de zile înainte de plecarea în misiune.
Art. 21. — (1) Personalul care a participat la o misiune
individuală în afara teritoriului statului român poate fi selecționat
pentru a îndeplini o nouă misiune de același tip, numai după o
perioadă de cel puțin un an.
(2) În scopul încadrării unor funcții pentru care nu există
candidați, șeful Statului Major General și directorul general al
Direcției generale de informații a apărării pot aproba participarea
la selecție și înainte de expirarea termenului prevăzut la alin. (1),
pentru personalul din subordine.
Art. 22. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele criterii și metodologie.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

ANEXA Nr. 1
la criterii și metodologie

C R I T E R I I E L I M I N AT O R I I

privind selecționarea candidaților pentru misiuni individuale
Nr.
crt.

1.

Criterii

Competența
profesională

Condiții

Modul de verificare

Structura care verifică

Pregătirea militară generală
Pregătirea de specialitate

2.

Cerințe de
stat major

Abilități de lucru în mediul internațional
Capacitatea de a redacta documente în limba
engleză
Cunoștințe de bază privind operarea PC, MS Office

3.

4.

Gradul

Vârsta

Subofițer/maistru militar la general — în funcție de
cerințele postului
Să nu împlinească limita de vârstă în grad pe
timpul misiunii
25—50 de ani pentru observatorii militari

Evaluarea competenței
profesionale și
verificarea cerințelor de Structura care
personal — studiul
propune candidații
documentelor de
evidență

Să aibă cel puțin un an de la întoarcerea din ultima
misiune

5.

Cerințe de
personal

Să nu aibă probleme personale sau familiale
deosebite și să nu fie urmărit, cercetat penal sau
administrativ, aspecte care să necesite prezența în
țară
Să nu fi fost repatriat sau sancționat pe timpul unei
misiuni internaționale
Apt psihologic

Test — admis/respins

Secția psihologică

Vizită medicală —
admis/respins

Ambulatoriul de
specialitate din cadrul
Spitalului Clinic de
Urgență Militar Central
ăDr. Carol Davila”

Apt medical conform cerințelor fișei medicale
standard ONU
6

Starea
sănătății

Condiție fizică foarte bună certificată de medicul
unității la capitolul antecedente personale și date
antropologice din fișa medicală
Capacitate de lucru în condiții grele și periculoase

7.

Cunoașterea
limbii engleze

— pentru observatorii ONU sau OSCE — cel puțin
80 de puncte ALCPT
— pentru personalul de stat major — cel puțin
70 de puncte ALCPT

Pentru funcțiile de vizibilitate

Test ALCPT

STANAG 6001

Centrul național militar
de testare limbi străine
din cadrul Direcției
managament resurse
umane

Posesor al permisului de conducere categoria B

8.

Cel puțin 2 ani experiență de conducător auto
Conducerea
autoturismelor Abilități în conducerea vehiculelor 4x4
de teren
Cunoștințe privind executarea întreținerii zilnice a
autoturismelor

Probă teoretică și
practică —
admis/respins

Secția poliție militară

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
ANEXA Nr. 2
la criterii și metodologie

CRITERII DE IERARHIZARE

a candidaților selecționați pentru misiuni individuale
Nr.
crt.

Criteriul

1.

Funcții îndeplinite
— se punctează o
singură funcție din
fiecare categorie.
Pentru subofițeri se
vor evalua funcțiile
corespunzătoare
domeniului fișei
postului din teatru
și eșalonului unde
sunt încadrați.

Nivel

Punctaj

2

Comandant batalion/similar

3

Ofițer de stat major la nivel batalion/similar

2

Ofițer de stat major la nivel brigadă/similar

3

Ofițer de stat major la nivel categorii de forțe ale armatei/similar

3
1
2

Curs stat major

3

Facultatea de comandă și stat major/ULD

4

Curs de operațiuni de pace

4

Curs de conducere a operațiunilor multinaționale întrunite — JOINT
3.

Comandant companie/similar

Curs avansat
Cursuri/similare
pentru subofițeri

1

Curs de bază

2.

Comandant de pluton/similar

Punctaj
obținut

4

Participarea la alte misiuni individuale în afara teritoriului statului român

1

REZULTAT OBȚINUT

puncte
Observații:
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 3
la criterii și metodologie

— model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. ..................

MINISTERUL APĂRĂRII

Statul Major General
Direcția personal și mobilizare
.......... 2008
Nr. ....................
București

Aprob
PLAN DE MĂSURI

pentru selecția organizată în perioada ............ pentru încadrarea funcției ............ în perioada .................
Nr.
crt.

Activitatea

1.

Elaborarea cerințelor de personal

2.

Întocmirea planului de măsuri și stabilizarea bazei de date de selecție

3.

Transmiterea solicitărilor de personal către structurile menționate în baza de
selecție la structurile evaluatoare

4.

Centralizarea propunerilor primite și pregătirea documentației necesare
desfășurării selecției — tabele nominale, fișe medicale, formulare de lucru etc.

Data și locul

Cine execută

Observații

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
Nr. crt.

Activitatea

Data și locul

5.

Evaluarea cunoștințelor de limba engleză

7.

Examinarea cunoștințelor și deprinderilor auto

8.

Examinarea medicală

9.

Verificarea îndeplinirii cerințelor de personal

10.

Centralizarea rezultatelor examinărilor

11.

Întocmirea documentelor și prezentarea rezultatelor candidaților, în vederea
stabilirii participanților la misiune

12.
13.
14.

Inițierea raportului de misiune
Comunicarea rezultatelor
Solicitarea certificatelor de securitate

15.

Înștiințarea Direcției operaționalizare, generare și evaluare forțe /J.7 privind
perioada de pregătire centralizată

16.

Înapoierea memoriilor originale

17.

Emiterea ordinelor de detașare

18.

Expedierea extraselor din ordinul de detașare

19.

Observații

Întâlnire cu candidații, instructaj privind programul selecției, preluarea
documentelor solicitate și înmânarea fișelor medicale
Examinarea psihologică

6.

Cine execută

Actualizarea bazei de date
Șeful,
...........................
Întocmit
...........................
ANEXA Nr. 4
la criterii și metodologie

— model —
BAZA DE SELECȚIE

pentru activitatea din perioada ...........................

Nr.
crt.

Solicitări
Cod denumire funcție

Gradul

Structura

Nr. de candidați

Comandamentul Forței Multinaționale, Bagdad
SMFT
1.

SMFA
SMFN
Comandamentul Corpului Multinațional, Bagdad

2.
..
..
..
..
Comandamentul Brigăzii Înaintate Vest, Tallil
n
Șeful,
...........................
Întocmit
...........................

Total

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 969 din 29 iulie 2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.722 din 17 septembrie 2008

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 144/580/2008 privind aprobarea categoriilor
de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție ăRestaurarea și valorificarea durabilă
a patrimoniului cultural, precum și crearea/modernizarea infrastructurilor conexe”
în cadrul axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a
structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul
operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:
Art. I. — Literele a) și i) ale alineatului (2) al articolului 5 din
Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al
ministrului economiei și finanțelor nr. 144/580/2008 privind
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul
major de intervenție ăRestaurarea și valorificarea durabilă a
patrimoniului cultural, precum și crearea/modernizarea
infrastructurilor conexe” în cadrul axei prioritare ăDezvoltarea
durabilă și promovarea turismului” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013, publicat în Monitorul Oficial al
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat

României, Partea I, nr. 184 din 11 martie 2008, se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) restaurarea, consolidarea, protecția și conservarea
monumentelor istorice;
................................................................................................
i) construcția/reabilitarea utilităților anexe (punct de
informare, parcaj, grup sanitar, reclame și indicatoare);”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea art. 4 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 798/2008
privind aprobarea Cerințelor pentru amenajarea și utilizarea terenurilor, altele decât aerodromurile
autorizate, pe care pot ateriza, respectiv de pe care pot decola aeronave civile care execută zboruri
interne încadrate în categoria operațiunilor aeriene civile de lucru aerian sau aviație generală
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 9 alin. (5) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 1.172/2003 pentru aprobarea procedurii
de autorizare a zborurilor cu aeronave civile și de stat în spațiul aerian național, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările
ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
ăArt. 4. — Regia Autonomă «Autoritatea Aeronautică Civilă
Art. I. — Articolul 4 din Ordinul ministrul transporturilor
nr. 798/2008 privind aprobarea Cerințelor pentru amenajarea și Română» va lua măsurile necesare pentru ducerea la
utilizarea terenurilor, altele decât aerodromurile autorizate, pe îndeplinire a prezentului ordin și va supraveghea respectarea
care pot ateriza, respectiv de pe care pot decola aeronave civile prevederilor acestuia de către operatorii aeronavelor civile care
care execută zboruri interne încadrate în categoria operațiunilor execută zboruri interne încadrate în categoria operațiunilor
aeriene civile de lucru aerian sau aviație generală, publicat în aeriene civile de lucru aerian sau aviație generală.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477 din 27 iunie 2008,
României, Partea I.
se modifică după cum urmează:
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.188.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
române persoanelor care au avut această cetățenie și au prevăzute în anexa nr. 2.
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1.
ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
române persoanelor care au avut această cetățenie și au României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 2.457/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Anton Svetlana, fiica lui Gleb (fiul lui Vasile, născut la
15.07.1926 în localitatea Hancăuți) și Silvia, născută la data de
4 iunie 1984 în localitatea Hancăuți, raionul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Edineț, localitatea Hancăuți.(499/2008)
2. Calistru Radomir, fiul lui Constantin (fiul lui Gheorghe,
născut la 1.11.1912 în localitatea Moșeni) și Silvia, născut la
data de 21 mai 1987 în localitatea Sauca, sectorul Dondușeni,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Rîșcani,
localitatea Moșeni. (600/2008)
3. Cernavca Silvia, fiica lui Grigori și Ana (fiica lui Marchitan
Gheorghe, născut în anul 1920 în localitatea Călugăr), născută
la data de 17 noiembrie 1984 în localitatea Călugăr, raionul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Fălești, localitatea Călugăr.
(592/2008)
4. Gurov Stanislav, fiul lui Iuri și Parascovia (fiica lui Crețu
Tudor, născut la 20.09.1934 în localitatea Suric), născut la data
de 27 iulie 1986 în localitatea Basarabeasca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Basarabeasca, Str. 28 Iunie nr. 29.
(625/2008)
5. Ianachevici Liliana, fiica lui Ion (fiul lui Constantin, născut
la 18.10.1911 în localitatea Bisericani) și Svetlana, născută la
data de 25 noiembrie 1984 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Ștefan cel Mare 6/3, ap. 28.
(622/2008)
6. Mereuță Alina, fiica lui Tudor (fiul lui Constantin, născut la
3.06.1931 în localitatea Ulmu) și Valentina, născută la data de
27 septembrie 1987 în localitatea Bardar, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, raionul Ialoveni, localitatea Bardar.
(500/2008)
7. Olărescu Irina, fiica lui Andronie și Eugenia (fiica lui
Crăciun Chiril, născut la 14.03.1908 în localitatea Hîrtop),
născută la data de 6 iunie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cimișlia, str. Ștefan cel Mare nr. 11.
(495/2008)
8. Onoprienco Ana, fiica lui Nicolae și Mirela (fiica lui Negru
Mihail, născut la 23.10.1931 în localitatea Ciutulești), născută la
data de 9 noiembrie 1987 în localitatea Ciutulești, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Florești, localitatea Lunga.
(498/2008)
9. Pădure Violina, fiica lui Victor (fiul lui Gheorghii, născut la
23.04.1922 în localitatea Briceni) și Raisa, născută la data de
18 februarie 1987 în localitatea Briceni, raionul Dondușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Dondușeni, localitatea Briceni.
(602/2008)
10. Sturza Ion, fiul lui Mihail (născut la 5.01.1934 în
localitatea Pîrjolteni) și Vera, născut la data de 9 mai 1960 în
localitatea Pîrjolteni, raionul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vasile Alecsandri nr. 121, ap. 10.
(286RD/2006)
11. Sturza Stela, fiica lui Bairac Valentin (fiul lui Gavril, născut
la 12.02.1900 în localitatea Gîrbova) și Elena, născută la data de
12 iulie 1967 în localitatea Sipoteni, raionul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Alecsandri nr. 121,
ap. 10. (287/2006) Copii minori: Sturza Cristina, născută la data
de 29 august 1993.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

12. Sturza Dan, fiul lui Ion (fiul lui Sturza Mihail, născut la
5.01.1934 în localitatea Pîrjolteni) și Stela, născut la
24 noiembrie 1989 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vasile Alecsandri nr. 121, ap. 10.
(287/2006)
13. Șutîi Alexandru, fiul lui Mihail (fiul lui Iulii, născut la
21.03.1933 în localitatea Mihailovca) și Antonina, născut la data
de 14 octombrie 1987 în localitatea Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sîngerei, str. A. Lăpușneanu nr. 1.
(370/2008)

14. Țurcanu Tudor, fiul lui Alexei și Ana (născută la 2.02.1919
în localitatea Horești), născut la data de 8 februarie 1953 în
localitatea Horești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, localitatea Horești. (1.296/2003)
15. Vicol Ion, fiul lui Constantin (fiul lui Adam, născut la
14.10.1931 în localitatea Colibași) și Eugenia, născut la data de
28 aprilie 1987 în localitatea Colibași, raionul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cahul, localitatea Colibași,
Str. Bisericii nr. 95. (497/2008)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Bârlădeanu Cătălina, fiica lui Gheorghe și Lucia (fiica lui
Secrieru Mihail, născut la 22.04.1931 în localitatea Dușmani),
născută la data de 30 ianuarie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă 15/2,
ap. 47. (449/2008)
2. Besler Vitalie, fiul lui Ivan (fiul lui Serghei, născut la
13.09.1929 în localitatea Slobozia-Horodiște) și Valentina,
născut la data de 10 ianuarie 1986 în localitatea Rîbnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, str. I. Neculce nr. 1.
(446/2008)
3. Bostan Diana, fiica lui Dumitru și Elena (fiica lui Grecu
Constantin, născut la 4.08.1936 în localitatea Baimaclia),
născută la data de 2 august 1984 în localitatea Baimaclia,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cantemir,
localitatea Baimaclia. (368/2008)
4. Bodrug Gheorghe, fiul lui Vasile (fiul lui Gheorghe, născut
la 19.08.1938 în localitatea Condrătești) și Lidia, născut la data
de 13 septembrie 1985 în localitatea Condrătești, raionul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Codru
nr. 17. (440/2008)
5. Burduja Cristina, fiica lui Nicolae (fiul lui Alexandru, născut
la 29.05.1912 în localitatea Holoșnița) și Svetlana, născută la
data de 13 august 1986 în localitatea Gura-Camencii, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
str. N. Testemițeanu. (626/2008)
6. Caminschi Nicolae, fiul lui Oleg (fiul lui Nicolae, născut la
13.12.1927 în localitatea Duruitoarea-Nouă) și Valentina, născut
la data de 10 noiembrie 1987 în localitatea Dubăsari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir 23/S, ap. 56. (614/2008)
7. Chițan Alexandr, fiul lui Alexandru și Veronica (fiica lui
Crețu Alexandru, născut la 15.07.1910 în localitatea
Găvănoasa), născut la data de 1 ianuarie 1985 în localitatea
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Soroca, Str. Salcîmilor
nr. 2. (451/2008)
8. Coptu Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Platon, născut la 7.12.1923
în localitatea Selemet) și Raisa, născut la data de 10 noiembrie
1986 în localitatea Mihailovca, raionul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cimișlia, localitatea Selemet. (605/2008)
9. Gobja Constantin, fiul lui Pantelimon și Valentina (fiica lui
Braiș Ion, născut la 12.06.1920 în localitatea Căpriana), născut

la data de 31 iulie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Strășeni, localitatea Căpriana. (494/2008)
10. Jitaru Constantin, fiul lui Valeriu și Elizaveta (fiica lui Guțu
Tudor, născut la 1.05.1928 în localitatea Vărzărești), născut la
data de 9 iulie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Primăverii nr. 3. (607/2008)
11. Leon Oleg, fiul lui Mircea și Victoria (fiica lui Raicu Simion,
născut la 20.06.1920 în localitatea Cociulia), născut la data de
5 ianuarie 1982 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Cantemir, localitatea
Cociulia. (448/2008)
12. Muntean Alina, fiica lui Andrei (fiul lui Mihail, născut la
14.12.1934 în localitatea Seliște) și Lidia, născută la data de
17 ianuarie 1986 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, Str. Costișei nr. 22. (439/2008)
13. Oancea Veaceslav, fiul lui Andrei și Tatiana (fiica lui
Parasca Alexandru, născut la 26.03.1931 în localitatea Brînzenii
Vechi), născut la data de 22 octombrie 1986 în localitatea
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Aeroport
nr. 8, ap. 12. (627/2008)
14. Paciurca Aliona, fiica lui Valentin (fiul lui Ivan, născut la
4.05.1920 în localitatea Risipeni) și Alexandra, născută la data
de 16 martie 1985 în localitatea Risipeni, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Fălești, localitatea Risipeni.
(599/2008)
15. Panaiti Olga, fiica lui Panaiti Ivan și Panaiti Tamara (fiica
lui Butuc Mihail, născut la 1.02.1916 în localitatea Capaclia),
născută la data de 17 martie 1985 în localitatea Capaclia,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cantemir,
localitatea Capaclia. (367/2008)
16. Popa Ian, fiul lui Iurie și Eugenia (fiica lui Antoci Feodor,
născut la 14.02.1923 în localitatea Valea Mare), născut la data
de 25 martie 1981 în localitatea Valea Mare, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ungheni, localitatea Valea Mare.
(442/2008)
17. Porcerean Olga, fiica lui Boris și Zinovia (fiica lui Vlas
Anton, născut la 14.12.1932 în localitatea Țînțăreni), născută la
data de 10 martie 1988 în localitatea Sărătenii Vechi, raionul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Telenești,
localitatea Sărătenii Vechi. (603/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008
18. Proca Alexandru, fiul lui Nicolae și Valentina (fiica lui
Grosu Vasile, născut la 13.12.1920 în localitatea Sofia), născut
la data de 12 mai 1983 în localitatea Sofia, raionul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Drochia, localitatea Sofia.
(443/2008)
19. Solonaru Valentina, fiica lui Vasile și Olga (fiica lui Veșca
Andrei, născut la 6.12.1929 în Budăi), născută la data de
22 martie 1985 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, Str. Renașterii nr. 116. (452/2008)
20. Stegărescu Parascovia, fiica lui Vataman Simion (fiul lui
Cozma, născut la 4.07.1920 în localitatea Coropceni) și Tamara,
născută la data de 25 septembrie 1975 în localitatea Sărătenii
Vechi, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean

31

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Telenești, localitatea Coropceni. (491/2008)
21. Talpă Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Talpă Gavril, născut
la 12.03.1930 în Corlăteni) și Liudmila, născută la data de
13 octombrie 1984 în localitatea localitatea Corlăteni, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Rîșcani, Corlăteni.
(372/2008)
22. Tofan Alla, fiica lui Valentin (fiul lui Feodor, născut la
7.09.1922 în localitatea Florești) și Tamara, născută la data de
2 iunie 1982 în localitatea Gura Camencii, raionul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Florești, localitatea Gura Camencii.
(624/2008)

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a activității Societății Comerciale
RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în urma controlului
efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în baza Deciziei nr. 688 din 30 iulie 2008, la
Societatea Comercială RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București, aleea Baraj Bicaz nr. 9,
bl. M31, sc. C, et. 4, ap. 451, sectorul 3, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J40/5538/24.03.2005, cod unic de
înregistrare 17400494, înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-286 din 18 mai 2005, reprezentată legal de domnul
Ștefan Gojgarea — persoană semnificativă,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 2 septembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.357 din 20 august 2008 privind controlul efectuat la Societatea Comercială RIANA BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L.,
au rezultat următoarele:
Obiectul controlului a constat în verificarea respectării condițiilor aprobate prin autorizația de funcționare, precum și a
modului de îndeplinire a acestora, a aplicării prevederilor Normelor privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și a Precizărilor privind încheierea exercițiului financiar 2007
pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 19/2008.
Controlul a avut la bază documentele și situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea conducerii societății, precum
și documentele preluate de la direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Constatările echipei de control au fost înscrise în Procesul-verbal semnat fără obiecțiuni și înregistrat la Societatea
Comercială RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu nr. 006 din 19 august 2008 și la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
cu nr. 20.640 din 20 august 2008.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control, au fost reținute următoarele:
Societatea Comercială RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu a avut încheiată polița de asigurare de răspundere
civilă profesională începând cu data de 30 mai 2008.
Nu au fost transmise raportările lunare privind taxa de funcționare în perioada 1 ianuarie 2007—30 iunie 2008, raportările
financiare aferente trimestrelor I și II 2008, raportarea financiară aferentă semestrului I 2008 și raportarea anuală aferentă
exercițiului financiar 2007.
Prin Adresa nr. 005 din 18 august 2008, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 20.547 din 19 august
2008, Societatea Comercială RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. a solicitat aprobarea suspendării activității societății,
începând cu data de 1 august 2008, pe o perioadă de 12 luni.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/29.IX.2008

Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în ședința din data de 2 septembrie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât suspendarea, la
cerere, a activității Societății Comerciale RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., potrivit dispozițiilor art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care se decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, activitatea Societății
Comerciale RIANA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu
sediul în municipiul București, aleea Baraj Bicaz nr. 9, bl. M31,
sc. C, et. 4, ap. 451, sectorul 3, înregistrată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/5538/24.03.2005, cod unic de înregistrare
17400494, înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu
nr. RBK-286 din 18 mai 2005, reprezentată legal de domnul
Ștefan Gojgarea — persoană semnificativă, potrivit dispozițiilor
art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, începând cu data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale
prevăzute la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
intermediere în asigurări, respectiv negocierea, încheierea
contractelor de asigurare sau de reasigurare ori acordarea de
asistență înaintea și pe durata derulării contractelor ori în
legătură cu regularizarea daunelor, după caz, precum și
desfășurarea oricăror altor operațiuni specifice brokerilor de

asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să își notifice clienții, în termen de 3 zile de la data
primirii prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor
scadente la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contractele în vigoare până la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei
de suspendare, Societatea Comercială RIANA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. este obligată să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare,
fie prelungirea duratei de suspendare, fie încetarea activității de
broker de asigurare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 860.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 689/2008 privind finanțarea și realizarea obiectivului de investiții ăExtindere Palat
Victoria”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514 din 8 iulie 2008, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2 ăDatele de identificare ale imobilului-construcție care trece din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului și se transmite din administrarea Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat» în administrarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor”, în coloana ăCaracteristici tehnice
ale construcției”, în loc de: ăSuprafață construită = 1.625 mp” se va citi: ăSuprafață construită = 1.749,50 mp”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/29.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284029]
ISSN 1453—4495

