Anul 176 (XX) — Nr. 671

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

115. — Ordonanță pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea
unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului ..............................................................
1.064. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București
la 8 noiembrie 2007 și 15 aprilie 2008 și la Paris la
29 aprilie 2008, între Guvernul României și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la
4 iunie 1998................................................................
1.129. — Hotărâre privind procedura de autorizare a
furnizorilor de servicii publice de autentificare
electronică ..................................................................
1.131. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.424/2007 privind aprobarea
Programului multianual ăAsistență tehnică pentru
sprijinirea autorităților administrației publice locale în
pregătirea tehnică a proiectelor de investiții publice,
finanțabile prin Programul operațional regional 2007—2013”,
și finanțarea acestuia din bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor ..............
1.133. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru Muzeul Național al Hărților și
Cărții Vechi, precum și modificarea unor acte
normative....................................................................

2

Pagina

1.137. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în unele județe............

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

10–13

1.190. — Hotărâre privind organizarea la București, în data
de 13 octombrie 2008, a evenimentului ăOPEN DAYS —
Ziua Regiunilor” ..........................................................

13–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

3–6

6–8

186. — Decizie privind numirea domnului Marius Vasile Iosif
Roman în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale ............

14

188. — Decizie privind constatarea încetării mandatului de
președinte al Casei Naționale de Pensii și alte Drepturi
de Asigurări Sociale a doamnei Mariana Câmpeanu ....

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

8

600. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea art. 2 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 353/2008 pentru
aprobarea Regulamentului privind autorizarea,
organizarea și practicarea vânătorii ..........................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

9

29. — Circulară privind realizarea și lansarea în circuitul
numismatic a setului de monetărie cu anul de
emisiune 2008 ............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului
Luând în considerare importanța Secretariatului General al Guvernului în sistemul administrației publice centrale, acesta
având un rol definitoriu în asigurarea cadrului necesar sistemului de luare a deciziei la nivelul Guvernului,
ținând seama de faptul că în ultimele 15 luni numărul de posturi al Secretariatului General al Guvernului a fost diminuat
substanțial, prin efectul Hotărârii Guvernului nr. 406/2007 pentru aprobarea redistribuirii unui număr de 14 consilieri pentru afaceri
europene din cadrul Secretariatului General al Guvernului în cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene și Oficiului Român
pentru Adopții, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 110/2007 pentru aprobarea redistribuirii unor posturi din cadrul aparatului
de lucru al Guvernului în cadrul Ministerului Afacerilor Externe, aprobată prin Legea nr. 55/2008, și al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 124/2007 pentru aprobarea redistribuirii unor posturi din cadrul aparatului de lucru al Guvernului și al Agenției pentru
Strategii Guvernamentale în cadrul Ministerului Afacerilor Externe, aprobată prin Legea nr. 56/2008, precum și de faptul că
Secretariatul General al Guvernului a trebuit să asigure crearea Compartimentului inspectorilor guvernamentali cu 20 de posturi,
fără suplimentarea numărului de posturi pentru aparatul de lucru al Guvernului,
având în vedere faptul că reducerea substanțială a numărului de posturi al Secretariatului General al Guvernului, în
condițiile în care funcțiile și atribuțiile instituției nu au fost diminuate, a avut un impact negativ care afectează desfășurarea
activității în condiții optime,
având în vedere necesitatea adoptării de urgență a măsurilor care se impun pentru îmbunătățirea activității la nivelul
Guvernului, în vederea îndeplinirii funcțiilor și atribuțiilor la nivelul Guvernului, este necesară suplimentarea numărului de posturi
al aparatului de lucru al Guvernului cu 10 posturi, care urmează să fie alocate Compartimentului inspectorilor guvernamentali din
cadrul Secretariatului General al Guvernului, în prezent cele 20 de posturi existente fiind ocupate.
Totodată, este necesară trecerea din cadrul Secretariatului General al Guvernului în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
a compartimentului specializat, care asigură administrarea sistemului informatic al instituțiilor și structurilor care funcționează în
sediul Guvernului, precum și al altor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, având în vedere necesitatea funcționării
într-o singură instituție a compartimentului de informatică și a compartimentului pentru e-guvernare și proiecte IT, pentru o
coordonare unitară și suport tehnic de specialitate centralizat al sistemului informatic, precum și necesitatea dezvoltării coordonate
a site-ului Guvernului și a proiectelor de e-guvernare.
Ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți în ceea
ce privește o funcționare optimă, la cel mai înalt nivel, a aparatului de lucru al Guvernului, situație extraordinară a cărei reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului
de lucru al Guvernului, publicată în în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 99/2008, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul de
lucru al Guvernului este de 854, inclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor acestora.”
2. La articolul 25, alineatul (1) se abrogă.
Art. II. — (1) Se redistribuie un post de secretar de stat în
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, prin diminuarea
numărului de posturi aferent Cancelariei Primului-Ministru și
suplimentarea numărului de posturi aprobat pentru Secretariatul
General al Guvernului.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), se autorizează
Ministerul Economiei și Finanțelor să introducă, la propunerea

ordonatorilor principali de credite, modificările corespunzătoare
în bugetele celor două instituții și în anexele la acestea.
Art. III. — (1) Compartimentul specializat din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, care asigură
administrarea sistemului informatic al instituțiilor și structurilor
care funcționează în sediul Guvernului, precum și al altor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, trece în
structura Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Cancelaria Primului-Ministru va prelua din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, pe bază de protocol,
posturile, personalul, dotările și creditele bugetare aferente
activității prevăzute la alin. (1).
(3) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă modificările corespunzătoare în bugetele Cancelariei
Primului-Ministru și Secretariatului General al Guvernului și în
anexele la acestea, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, pe baza protocolului de predare-preluare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 115.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București
la 8 noiembrie 2007 și 15 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie 2008, între Guvernul României
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, precum și al
art. 4 alin (1) din Ordonanța Guvernului nr. 100/1998 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de
Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998, aprobată prin Legea nr. 233/1998,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*), semnate la București la 8 noiembrie 2007
și 15 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie 2008, între Guvernul
României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și Banca de

Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului
Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 100/1998, aprobată prin Legea nr. 233/1998.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.064.
ROMÂNIA
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Cabinet secretar de stat
Domnul Thierry Poirel, director general
Direcția generală pentru împrumuturi
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
București, 8 noiembrie 2007
Stimate domnule Poirel,
Ref.: F/P 1259 ăRadet” București
Am dori să vă supunem atenției câteva aspecte legate de stadiul implementării proiectului menționat. Înainte de toate, în
ciuda faptului că Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice ăRadet” planificase finalizarea tuturor subproiectelor până la
sfârșitul anului 2007, ăRadet” ne-a informat că situația curentă a ultimelor subproiecte aflate în implementare este următoarea:
— înlocuirea contoarelor în punctele termice: deși întârziat, subproiectul va fi finalizat până la sfârșitul anului, în limitele
bugetului aprobat, așa cum se prevede în planul de finanțare;
— realizarea primei faze a sistemului SCADA: subproiectul va fi finalizat până la finele anului, deși testarea sistemului este
întârziată din cauza lipsei de performanță a datelor transmise. Subproiectul va fi finalizat în limitele bugetului aprobat, așa cum se
prevede în planul de finanțare;
— reabilitare rețea primară, zona Floreasca: subproiectul va fi întârziat și numai prima fază poate fi finalizată până la
sfârșitul anului. Motivul este o întârziere inițială în obținerea autorizațiilor de construcție necesare din partea Municipalității București,
urmată de găsirea unei bombe neexplodate din al Doilea Război Mondial în momentul începerii lucrărilor de excavare. În plus,
proiectul tehnic este foarte complicat, deoarece conducta trebuie construită pe o stradă îngustă cu numeroase conducte și cabluri
aparținând altor utilități.
Impactul întârzierii inițiale a dus la aceea că lucrările nu pot fi finalizate înainte de începerea sezonului de încălzire
2007/2008, ceea ce înseamnă că o parte din conducta veche trebuie menținută în operare, pentru distribuție către consumatori,
până la finalizarea primei faze a noii conducte la începutul lunii decembrie 2007. Astfel, lucrările la faza a doua nu pot începe
decât în ianuarie și, în funcție de condițiile meteo, pot fi finalizate cel mai devreme în două luni.
Reabilitarea spațiilor verzi, care necesită condiții corespunzătoare de temperatură și umiditate, poate întârzia finalizarea
cu încă 1—2 luni. Din nou, aceasta nu presupune majorarea bugetului aprobat, așa cum este prevăzut în planul de finanțare.
Având în vedere cele de mai sus, și pentru a permite beneficiarului să finalizeze proiectul în condiții bune, adresăm Băncii
de Dezvoltare a Consiliului Europei rugămintea de a fi de acord cu cele ce urmează:
*) Conținutul scrisorilor reprezintă traducere oficială/autorizată din limba engleză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

— o extindere de 6 luni, solicitată de Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice ăRadet”, pentru a putea utiliza în
totalitate suma celei de-a șasea tranșe a împrumutului, trasă în data de 15 mai 2007, în valoare de 2,5 milioane EUR din care numai
1,5 milioane EUR au fost cheltuite până la sfârșitul lunii octombrie; și
— modificarea datei estimate de finalizare a proiectului din cadrul amendamentului la anexa nr. 1, convenit recent la nivel
de experți, noua dată propusă de Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice ăRadet” fiind sfârșitul lunii iulie 2008.
Folosesc această oportunitate pentru a vă mulțumi dumneavoastră și echipei dumneavoastră pentru înțelegere și sprijin
în rezolvarea problemelor ocazionate de implementarea acestui proiect.
A dumneavoastră sinceră,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
F/P 1259 (1997)
Amendament la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei
încheiat la Paris la 4 iunie 1998
Referitor la F/P 1259 (1997) ăRadet” — România
Între
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (denumită în continuare BDCE)
și
România, reprezentată prin Ministerul Economiei și Finanțelor (denumită în continuare Împrumutatul)
Ca urmare a comunicării făcute către Consiliul de administrație al BDCE la 18 noiembrie 2004 și a scrisorilor de la
autoritățile române din data de 26 aprilie 2006 și 8 noiembrie 2007, prezentul amendament la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998, înlocuiește anexa nr. 1 ăRezumatul
proiectului — Acord de împrumut individual”, după cum urmează:
REZUMATUL PROIECTULUI

Acord de împrumut individual
I.

Fond/Proiectul

1259 (1997)

Beneficiar:

Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice ăRadet” București

Împrumutat:

România

Aprobarea Consiliului de administrație

6—7 iulie 1997

Suma aprobată:

10.000.000 EUR

II.
Domeniul de intervenție

Infrastructura socială legată de protecția mediului

Lucrări planificate:

Proiectul constă în proiectare, achiziții, execuție, punere în funcțiune (inclusiv teste de
acceptanță) și operarea reabilitării rețelei de distribuție a energiei termice în 4 zone ale
municipiului București. Proiectarea și operarea proiectului vor minimiza impactul asupra
mediului, vor îmbunătăți condițiile de furnizare și vor asigura furnizarea pe viitor.
Echipamentele folosite nu vor conține niciun fel de agent toxic (sau care ar putea deveni
toxic în caz de accident) și care ar putea fi eliberat în atmosferă. Un consultant calificat a
fost angajat să asiste în managementul proiectului pe toată perioada de desfășurare a
fazelor proiectului, inclusiv punerea în funcțiune. Componentele principale ale
echipamentelor ce urmează a fi instalate sunt descrise mai jos:
Subproiectul 1: Magistrala I Sud
1.a) Reabilitare rețea primară
2. Subproiectul 2: Magistrala II Vest
2.a) Reabilitare rețea primară

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
3. Subproiectul 3: Zona Berceni-Giurgiului
3.a) Reabilitare rețea primară
3.b) Reabilitare puncte termice
3.c) Reabilitare rețea secundară
3.d) Introducerea contorizării
4. Subproiectul 4: Zona Berceni-Oltenița
4.a) Reabilitare rețea primară
4.b) Reabilitare puncte termice
4.c) Reabilitare rețea secundară
4.d) Introducerea contorizării
Proiectele inițiale au fost finalizate (punere în funcțiune preliminară) în anul 2002.

Din economiile înregistrate după finalizarea subproiectelor 1—4, 4 subproiecte au fost
adăugate, având același scop și natură cu cele ale proiectelor inițiale.
5. Subproiectul 5: Înlocuirea schimbătoarelor de căldură
5.a) Înlocuirea schimbătoarelor de căldură în zona Titan
5.b) Înlocuirea schimbătoarelor de căldură în zona Vitan
5.c) Înlocuirea schimbătoarelor de căldură în zona Berceni
5.d) Înlocuirea schimbătoarelor de căldură în zona Giurgiului
5.e) Înlocuirea schimbătoarelor de căldură în zona Militari
6. Subproiectul 6: Instalarea contoarelor de energie în punctele termice
6.a) Instalarea contoarelor de energie în zonele Colentina, Pantelimon, Titan-Vitan,
Berceni-Giurgiului
6.b) Instalarea contoarelor de energie în zonele Militari, Drumul Taberei, Grivița, Rahova
7. Subproiectul 7: sistemul SCADA
7.a) Dezvoltarea și instalarea unui sistem SCADA în 24 puncte termice reabilitate inițial1)
8. Subproiectul 8: Zona Floreasca
8.a) Reabilitare rețea primară
Subproiectele adiționale au scopul de a crește eficiența proiectelor inițiale prin optimizarea
operării, îmbunătățirea condițiilor de furnizare, reducerea pierderilor și a consumului de
energie pentru pompare și reducerea corespunzătoare a impactului asupra mediului.
Localizare:

Municipiul București

Costul total al proiectului:

70.000.000 EUR

Structura costului pe posturile
bugetare principale:

Studii, inginerie și supervizare

4.691.000 EUR (7%)

Lucrări civile și construcții

41.025.000 EUR (59%)

Echipamente

22.478.000 EUR (32%)

Cheltuieli neprevăzute din motive tehnice

1.806.000 EUR (2%)

TOTAL:

70.000.000 EUR (100%)

•BDCE

10.000.000 EUR (14%)

•BEI

35.000.000 EUR (50%)

•Guvernul României, fonduri ale Municipalității București,
fonduri proprii ăRadet”

25.000.000 EUR (36%)

Finanțare:

70.000.000 EUR (100%)
Durata proiectului:

1)

Începerea proiectului: 1997
Finalizarea subproiectelor inițiale: 2002
Terminarea proiectului: decembrie 2008

Sistemul SCADA poate fi folosit pentru mai multe substații când acestea vor fi reabilitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

III.
Efectele sociale estimate

Îmbunătățirea rapidă a calității serviciilor și asigurarea distribuției unei cantități suficiente
de energie termică și apă caldă pentru 70% din populația urbană a municipiului București.

În afara modificărilor de mai sus, Acordul-cadru de împrumut va rămâne neschimbat. Prezentul amendament va intra în
vigoare la semnarea de către ambele părți. Tragerile vor fi efectuate numai la confirmarea de către Împrumutat că prezentul
amendament a fost aprobat de autoritățile competente.
Paris, 29 aprilie 2008.

București, 15 aprilie 2008.

Imre Tarafas,
viceguvernator

Eugen Teodorovici,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind procedura de autorizare a furnizorilor de servicii publice de autentificare electronică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 2 și ale art. 8 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) HTTP — protocol de transfer al informațiilor prin internet,
folosit pe larg pentru navigarea pe web;
b) HTTPS — protocol HTTP securizat, folosit pentru criptarea
transferului de informații;
c) identificare fizică — procesul de recunoaștere unică a unei
persoane în baza informațiilor cu caracter personal din
documentele sale de identitate valabile, emise de autoritățile
competente conform legii;
d) identificare electronică — procesul de recunoaștere a unei
persoane, prin mijloace electronice, în baza informațiilor cu
caracter personal deținute de un furnizor de servicii;
e) mijloc de identificare electronică — ansamblul de informații
și dispozitivul sau procedura informatică prin care se poate face
la distanță dovada identității unei persoane în vederea oferirii
unui acces la informații sau servicii electronice;
f) autentificare electronică – procedeul folosit de aplicații
software de recunoaștere la distanță a identității unei persoane,
prin tehnici și mijloace de identificare electronică, în vederea
obținerii anumitor drepturi în cadrul aplicației în baza identității
acesteia;
g) solicitant — persoana fizică ce accesează prin internet,
prin intermediul unui sistem informatic, informații publice, servicii
comerciale sau administrative;
h) furnizor de servicii publice de autentificare electronică —
furnizorul unui serviciu de autentificare electronică efectuat în
mod obișnuit contra unei remunerații, la distanță, prin
intermediul echipamentului electronic și al unor servicii de
prelucrare, inclusiv comprimarea numerică, precum și stocarea
datelor necesare autentificării, la cererea destinatarului
serviciilor;
i) consumator de identitate electronică — aplicația
informatică ce rulează pe echipamentele de calcul ale instituțiilor

care oferă informații publice și servicii electronice și care
primesc cereri din partea solicitanților, persoane fizice,
autentificate electronic de către terți furnizori de servicii;
j) adresă MAC — adresa fizică, reprezentând un șir de
caractere numerice, ce identifică în mod unic un echipament de
comunicație într-o rețea;
k) identificatorul solicitantului — șirul de caractere
alfanumerice care este asociat în mod unic de către un furnizor
de servicii de autentificare electronică unui solicitant.
Art. 2. — (1) În vederea asigurării accesului eficient al
cetățenilor la informații și servicii destinate publicului și furnizate
prin mijloace electronice, se pot autoriza în calitate de furnizor
de servicii publice de autentificare electronică acele persoane
juridice care, în virtutea desfășurării activității pentru care au fost
autorizate în condițiile legii, operează cu baze de date ce conțin
date personale, în următoarele condiții:
a) furnizorul deține calitatea de operator de date cu caracter
personal în conformitate cu Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare;
b) furnizorul utilizează în realizarea serviciului un sistem
informatic în măsură să asigure securitatea sistemelor
comunicațiilor, tranzacțiilor și datelor personale, în conformitate
cu certificatul BS ISO/IEC 27001:2005 pentru sistemul de
management al securității sistemului informatic;
c) furnizorul deține datele de identificare ale persoanelor,
obținute cu acordul acestora, în condițiile legii, și o copie de pe
un act de identitate care a fost confruntată cu originalul în cadrul
procesului de identificare fizică;
d) furnizorul oferă serviciul de autentificare folosind protocolul
deschis, public, gratuit, descentralizat și securizat, cunoscut în
literatura de specialitate sub denumirea OpenID;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
e) autentificarea electronică se realizează folosindu-se
simultan minimum două dintre metodele de verificare prevăzute
la alin. (2);
f) schimbul de date realizat în momentul autentificării între
solicitant, consumatorii de identitate electronică și furnizorii
serviciului îndeplinește cerințe-standard de integritate și
confidențialitate (protocol HTTPS);
g) furnizorul menține un registru electronic cu un istoric
pentru minimum 12 luni al tuturor solicitărilor de autentificare
electronică, indiferent de rezultatul procesului de autentificare, în
care se vor trece date minimale;
h) furnizorul asigură sincronizarea ceasului sistemelor de
calcul la un sistem unic de referință, care este ora exactă a
României furnizată de serverul de timp oficial timp.mcti.ro
(2) Metodele de verificare prin intermediul cărora se
realizează autentificarea electronică sunt:
a) metodă care necesită cunoașterea unei informații
(pereche nume utilizator și parolă sau cod PIN);
b) metodă care necesită deținerea fizică a unui dispozitiv
(token, certificat digital PKI, telefon mobil, smartcard, generator
de parole unice, alt sistem de comunicații) simultan cu
verificarea posesiei acestuia la momentul autentificării;
c) metodă care implică verificarea datelor biometrice
(amprentă, scanare iris, semnătură, amprentă vocală sau altele)
ale persoanei la momentul autentificării.
(3) Datele minimale care trebuie înregistrate potrivit alin. (1)
lit. g) sunt:
a) data și ora la care a fost solicitat serviciul de autentificare;
b) adresa de internet a serverului care a solicitat serviciul de
autentificare;
c) numele serviciului electronic (aplicației) care a făcut
solicitarea;
d) adresa de internet și, în măsura în care este disponibil
tehnic, adresa MAC sau alt identificator unic al dispozitivului de
cuplare în rețea a solicitantului;
e) identificatorul solicitantului;
f) rezultatul procesului de autentificare (succes sau eșec).
Art. 3. — (1) Persoana juridică interesată de dobândirea
calității de furnizor de servicii publice de autentificare electronică
notifică Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în
termen de 10 zile de la data implementării sistemului de
autentificare electronică, conform formularului al cărui model se
aprobă prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri. Dosarul de autorizare va cuprinde cererea
de autorizare, copie a certificatului de înregistrare fiscală, copii
ale documentelor care atestă calitatea de operator de date cu
caracter personal, copie a certificatului BS ISO/IEC 27001:2005
pentru sistemul de management al securității sistemului
informatic, descrierea soluțiilor tehnice folosite pentru
implementarea serviciului.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației verifică
îndeplinirea de către persoana juridică a condițiilor tehnice de
implementare a sistemului de furnizare a serviciului de
autentificare electronică, precum și respectarea condițiilor
prevăzute la art. 2 și autorizează furnizarea serviciilor publice
de autentificare electronică de către solicitant, în termen de
15 zile de la notificarea prevăzută la alin. (1).
(3) Autorizarea prevăzută la alin. (2) se realizează de
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației prin emiterea

7

unui certificat-tip, al cărui model se aprobă prin ordin al
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Certificatul-tip se comunică furnizorului de servicii publice
de autentificare electronică în termen de cel mult 5 zile de la
emitere și conferă acestuia dreptul de a începe furnizarea
serviciilor de acest tip. Certificatul este valabil pentru 3 ani.
(5) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației publică
pe pagina de internet proprie, într-o secțiune dedicată, lista
furnizorilor de servicii publice de autentificare electronică
autorizați.
Art. 4. — (1) În cadrul procesului de autentificare electronică,
după efectuarea cu succes a identificării prin internet, furnizorul
de servicii publice de autentificare electronică are obligația de a
afișa solicitantului datele personale ale acestuia pe care
furnizorul le deține în baza sa de date și care urmează a fi
transmise, denumirea consumatorului de identitate electronică și
denumirea serviciului electronic ce va prelucra datele personale
ale solicitantului și va cere în mod explicit atât confirmarea
veridicității datelor personale, cât și acordul pentru transmiterea
lor în vederea accesării serviciilor electronice pentru care a fost
solicitată autentificarea.
(2) Responsabilitatea pentru exactitatea datelor transmise
către consumatorul de identitate electronică cade exclusiv în
sarcina solicitantului. Furnizorul de servicii publice de
autentificare electronică nu răspunde pentru datele personale
care s-au schimbat ulterior procesului identificării fizice sau care
au fost preluate greșit în cadrul acestui proces, fără culpa
furnizorului de servicii publice de autentificare electronică.
(3) În cazul în care datele personale ale solicitantului aflate
în baza de date a furnizorului de servicii publice de autentificare
electronică nu concordă cu datele reale sau în cazul în care
solicitantul nu este de acord cu transmiterea datelor sale
personale în forma deținută de către furnizor către consumatorul
de identitate electronică, solicitantul trebuie să aibă posibilitatea
de a refuza continuarea operațiunii de autentificare și de a
informa furnizorul de servicii publice de autentificare electronică
despre această situație. În acest caz, procedura de autentificare
este oprită și datele personale ale solicitantului nu vor mai fi
transmise către consumatorul de identitate electronică.
(4) Consumatorul de identitate electronică poate cere
solicitantului, prin intermediul furnizorului de servicii publice de
identificare electronică, acele date personale strict necesare
rezolvării cererii acestuia transmise în formă electronică, fără a
exceda numărul și tipul datelor personale care sunt cerute
solicitantului prin procedura clasică, stabilită prin acte normative
specifice.
(5) Solicitanții persoane fizice au dreptul de acces, intervenție
și opoziție asupra datelor personale stocate pe serverele proprii
ale consumatorului de identitate electronică, precum și celelalte
drepturi prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Solicitantul poate cere în orice moment furnizorului de
servicii publice de autentificare electronică întreruperea furnizării
serviciului de autentificare electronică aferent identității sale sau
reluarea procesului de identificare fizică și de actualizare a
bazelor de date ale furnizorului în cazul în care datele sale
personale s-au schimbat.
Art. 5. — (1) Este interzisă stocarea pe serverele proprii ale
consumatorului de identitate electronică a datelor personale ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

solicitantului pentru utilizarea acestora în alte scopuri decât
acelea pentru care solicitantul a apelat la serviciile electronice.

(2) La îndeplinirea scopurilor urmărite sau la expirarea
termenelor legale de arhivare datele vor fi șterse.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Constantin Teodorescu,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale de Supraveghere
a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.129.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.424/2007 privind aprobarea
Programului multianual ăAsistență tehnică pentru sprijinirea autorităților administrației publice
locale în pregătirea tehnică a proiectelor de investiții publice, finanțabile prin Programul
operațional regional 2007—2013”, și finanțarea acestuia din bugetul Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.424/2007 privind
aprobarea Programului multianual ăAsistență tehnică pentru
sprijinirea autorităților administrației publice locale în pregătirea
tehnică a proiectelor de investiții publice, finanțabile prin
Programul operațional regional 2007—2013”, și finanțarea
acestuia din bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 4 decembrie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Programul se finanțează din bugetul Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, de la capitolul 80.01
«Acțiuni generale economice, comerciale și de muncă», titlul
«Alte transferuri», alineatul «Programe de dezvoltare», astfel:

cu suma de 46.974 mii lei pe anul 2008 și cu suma de 58.045 mii lei
pe anul 2009.”
2. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Durata de implementare a Programului se
încheie la data de 31 decembrie 2009.”
3. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Autoritățile administrației publice locale au obligația să
respecte termenul prevăzut la alin. (1) cu privire la durata de
implementare a Programului; în caz contrar, Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor este exonerat de
responsabilitatea rambursării cheltuielilor efectuate de
beneficiarii proiectelor de investiții după această dată.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Muzeul Național al Hărților și Cărții Vechi,
precum și modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru Muzeul Național al Hărților și Cărții
Vechi, cu destinația de sediu al acestei instituții.
(2) Predarea-primirea părții din imobil prevăzute la alin. (1) se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.438/2002 privind
înființarea Muzeului Național al Hărților și Cărții Vechi, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929 din
18 decembrie 2002, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Muzeul are sediul în imobilul, proprietate publică
a statului, situat în municipiul București, str. Londra nr. 39,
sectorul 1, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.”

2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Cheltuielile curente și de capital ale muzeului se
finanțează din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.”
3. Articolele 5 și 6 se abrogă.
4. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
ăDATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care are destinația de sediu al Muzeului
Național al Hărților și Cărții Vechi”
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător anexa nr. 6 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător punctul 50 din anexa nr. 3 ăLista
bunurilor imobile din domeniul public al statului aflate în
administrarea Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat»” la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 1 februarie
2005, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.133.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Muzeul Național al Hărților și Cărții Vechi
Locul unde se află situat imobilul

Municipiul București, str. Londra nr. 39, sectorul 1

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Construcție:
— Corp A — suprafața construită = 293 m2
— Corp B — suprafață construită = 66 m2
2. Teren în suprafață totală de 852,60 m2
Numărul de identificare atribuit de M F: 147.210

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în unele județe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările şi completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 3.100 mii lei din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale din județele Bacău, Botoşani, Iași,
Maramureș, Neamț și Suceava, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în luna iulie 2008, în vederea
finanțării unor acțiuni ale consiliilor locale privind reabilitarea sau
demolarea și reconstruirea locuințelor, astfel cum este prevăzută
în coloana 7 din anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Acțiunile prevăzute la alin. (1) constau în:
a) lucrări de demolare și reconstruire a locuințelor distruse,
inclusiv transportul materialelor principale de construcții de la
depozitele nominalizate de instituția prefectului și de autoritățile
administrației publice locale la punctele de lucru;
b) lucrări de reabilitare a locuințelor cu avarii la sistemul
structural, inclusiv transportul materialelor principale de
construcții de la depozitele nominalizate de instituția prefectului
și de autoritățile administrației publice locale la punctele de
lucru.
(3) Sumele prevăzute în coloana 6 din anexă, alocate prin
Hotărârea Guvernului nr. 864/2008 privind alocarea unei sume
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în unele județe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 din 22 august

2008, prin Hotărârea Guvernului nr. 1.057/2008 privind alocarea
unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea
efectelor calamităților naturale produse în unele județe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
12 septembrie 2008, și prin prezenta hotărâre, se utilizează
potrivit prevederilor art. 9 alin. (2) lit. a), b) și c) din Programul de
reparare/reabilitare și reconstruire a unor locuințe afectate de
calamitățile naturale produse în luna iulie 2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 801/2008, cu modificările ulterioare, în
baza anchetelor sociale și a inventarierii locuințelor afectate de
calamități naturale.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare a sumelor alocate potrivit prevederilor art. 1 alin. (3),
în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Sumele prevăzute în coloana 6 din anexă, alocate
prin Hotărârea Guvernului nr. 864/2008 și prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.057/2008, se suplimentează cu 20%, astfel cum
se prevede în coloana 7 din anexă.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului de
stat pe anul 2008.
Art. 5. — Cu sumele prevăzute în anexă și rămase neutilizate
până la data de 31 decembrie 2008, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.137.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
ANEXĂ

SUMA

alocată din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în unele județe

1 cameră

2 camere

Sume
alocate prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 864/2008 și
prin Hotărârea
Guvernului
nr. 1.057/2008
(mii lei)

4

5

6

Număr de locuințe care:
Nr. crt

Unitățile administrativ-teritoriale
se
reabilitează

1

2

se reconstruiesc

3

Diferența
de alocat
(mii lei)

7

JUDEȚUL BACĂU

1
2
3
4
5
6

Comuna Buhoci
Comuna Filipești
Comuna Letea Veche
Comuna Prăjești
Comuna Săucești
Comuna Tamași
Total județul Bacău

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Comuna Coțușca
Comuna Dersca
Comuna Hilișeu-Horia
Comuna Hudești
Comuna Mitoc
Comuna Păltiniș
Comuna Rădăuți-Prut
Comuna Ripiceni
Comuna Tudora
Comuna Vorona
Total județul Botoșani

2
0
3
5
127
0
137

0
0
0
0
0
0
0

3
2
8
4
385
1
403

40
20
95
65
4.485
10
4.715

8
4
19
13
897
2
943

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

5
1
8
35
1
1
105
2
1
4
163

50
10
80
350
15
10
1.050
20
10
40
1.635

10
2
16
70
3
2
210
4
2
8
327

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

6
1
1
2
1
2
2
11
14
13
39
2
1
6
14
0
7
12
1
135

80
10
25
20
10
20
20
200
140
130
585
30
10
60
145
5
75
140
10
1.715

16
2
5
4
2
4
4
40
28
26
117
6
2
12
29
1
15
28
2
343

JUDEȚUL BOTOȘANI

0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
1
JUDEȚUL IAȘI

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Comuna Alexandru Ioan Cuza
Comuna Ceplenița
Comuna Costești
Comuna Dagâța
Comuna Hărmănești
Orașul Hârlău
Comuna Ion Neculce
Comuna Lespezi
Comuna Mogoșești-Siret
Municipiul Pașcani
Comuna Răchiteni
Comuna Ruginoasa
Comuna Scobinți
Comuna Stolniceni-Prăjescu
Orașul Târgu Frumos
Comuna Țibana
Comuna Țibănești
Comuna Valea Seacă
Comuna Vânători
Total județul Iași

4
0
3
0
0
0
0
18
0
0
39
2
0
0
1
1
1
4
0
73

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
1

2

1
2
3
4

Comuna Bistra
Comuna Leordina
Comuna Moisei
Comuna Oncești
Comuna Poienile
de sub Munte
Comuna Repedea
Comuna Ruscova
Orașul Vișeu de Sus
Total județul Maramureș

3

4

5

6

7

JUDEȚUL MARAMUREȘ

5
6
7
8

0
0
1
2

0
0
0
0

1
2
0
0

10
20
5
10

2
4
1
2

0

2

18

194

39

0
1
0
4

2
0
1
5

8
2
3
34

94
25
37
395

19
5
8
80

200
20
1
33
0
216
470

2.000
200
10
330
7
2.160
4.707

400
40
2
66
2
432
942

JUDEȚUL NEAMȚ

1
2
3
4
5
6

Comuna Doljești
Comuna Gâdinți
Comuna Icușești
Comuna Ion Creangă
Comuna Sagna
Comuna Tămășeni
Total județ Neamț

0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
1
0
1

JUDEȚUL SUCEAVA

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Comuna Arbore
Comuna Bălcăuți
Comuna Berchișești
Comuna Bilca
Comuna Brodina
Comuna Cacica
Municipiul Câmpulung
Moldovenesc
Comuna Ciprian Porumbescu
Comuna Cârlibaba
Comuna Comănești
Comuna Cornu Luncii
Orașul Dolhasca
Comuna Dornești
Municipiul Fălticeni
Comuna Frătăuții Noi
Comuna Frătăuții Vechi
Comuna Grămești
Comuna Grănicești
Comuna Horodniceni
Comuna Iaslovăț
Comuna Ipotești
Orașul Liteni
Comuna Marginea
Orașul Milișăuți
Comuna Moara
Comuna Moldovița
Comuna Pătrăuți
Comuna Poieni-Solca
Comuna Putna
Municipiul Rădăuți
Comuna Satu Mare

0
0
0
4
3
0

0
0
0
0
0
0

23
1
1
4
6
2

230
10
10
60
75
20

46
2
2
12
15
4

2

0

1

20

4

0
0
12
0
0
4
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
2
0
0
6
4
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

6
1
4
3
9
20
3
2
1
2
1
3
4
1
3
1
3
2
15
1
2
4
1
14

60
10
100
30
90
220
30
25
15
20
10
30
40
10
35
10
30
20
160
10
20
70
30
140

12
2
20
6
18
44
6
5
3
4
2
6
8
2
7
2
6
4
32
2
4
14
6
28

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
1

2

3

4

5

6

7

JUDEȚUL SUCEAVA

32

Orașul Siret

0

0

1

10

2

33

Orașul Solca

1

0

0

5

1

34

Comuna Straja

0

0

1

10

2

35

Comuna Stroiești

0

0

5

50

10

36

Comuna Sucevița

2

0

5

60

12

37

Comuna Șcheia

0

0

1

10

2

38

Comuna Todirești

9

0

13

175

35

39

Comuna Ulma

0

0

11

110

22

40

Comuna Valea Moldovei

0

0

7

70

14

41

Comuna Vama

4

0

2

40

8

42

Comuna Verești

0

0

1

10

2

43

Comuna Vicovu de Jos

0

0

6

60

12

44

Orașul Vicovu de Sus

3

0

2

35

7

45

Comuna Voitinel

0

0

4

40

8

59

0

203

2.325

465

274

6

1.408

15.492

3.100

Total județul Suceava
Total general

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea la București, în data de 13 octombrie 2008, a evenimentului
ăOPEN DAYS — Ziua Regiunilor”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea în România, la București, în
data de 13 octombrie 2008, a evenimentului ăOPEN DAYS —
Ziua Regiunilor”.
Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
evenimentului prevăzut la art. 1, în suma totală de 135,8 mii lei,

se asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor pe anul 2008, de la
capitolul ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul ăBunuri și
servicii”, conform devizului estimativ prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.190.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

de cheltuieli pentru organizarea la București, în data de 13 octombrie 2008, a evenimentului
ăOPEN DAYS” — Ziua Regiunilor
— mii lei —
1. Cheltuieli pentru închirierea unui cort de 1.200 m2/eveniment/zi — 51
2. Închirierea și amenajarea standurilor (8 standuri pentru regiuni și un stand pentru Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor) — 25
3. Sonorizare profesională — 6,5 (include instalație de sonorizare ambientală, mixer audio, amplificare
sunet, microfoane)
4. Lumini arhitecturale — 5 (include iluminatul interior, reflectoare, stroboscoape etc.)
5. Toalete (25 toalete x 1 zi x 100 lei) — 2,5
6. Tipărirea de materiale publicitare și de specialitate — 25
7. Materiale auxiliare (materiale consumabile, scule și orice alte dispozitive necesare amenajării
standurilor și zonelor tematice din cort) — 7,5
8. Catering pentru conferință (150 persoane x 40 lei x 1 zi) — 6
9. Servicii de traducere și interpretare — 2,5
10. Cheltuieli de cazare (4 persoane x 2 zile x 600 lei/persoană/zi) — 4,8
TOTAL: 135,8 mii lei
NOTĂ:

În cazul apariției unor evenimente neprevăzute, sumele se pot compensa între acțiunile menționate.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Marius Vasile Iosif Roman în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale
Având în vedere Adresa nr. 58 din 8 septembrie 2008 a Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici,
prin care a fost comunicat procesul-verbal încheiat în data de 8 septembrie 2008 în urma desfășurării concursului organizat pentru
ocuparea funcției publice vacante de secretar general adjunct în cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 62 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Marius Vasile Iosif Roman se numește în funcția publică
de secretar general adjunct în cadrul Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia
primului-ministru nr. 162/2008 privind prelungirea promovării

temporare a domnului Marius Vasile Iosif Roman în funcția
publică vacantă de secretar general adjunct al Ministerului
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 613 din 20 august 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează,
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 186.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării mandatului de președinte
al Casei Naționale de Pensii și alte Drepturi de Asigurări
Sociale a doamnei Mariana Câmpeanu
Având în vedere Cererea doamnei Mariana Câmpeanu, înregistrată sub
nr. 5/5.205 din 25 septembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 140 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea, la cerere, a mandatului doamnei
Mariana Câmpeanu, președinte, cu rang de secretar de stat, al Casei Naționale de
Pensii și alte Drepturi de Asigurări Sociale, începând cu data de 25 septembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 188.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea art. 2 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 353/2008
pentru aprobarea Regulamentului privind autorizarea, organizarea și practicarea vânătorii
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 106.859 din 22 septembrie 2008,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) lit. e) și s), art. 19, art. 31, art. 37 și ale art. 56 din Legea vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și ale art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea
nr. 402/2001, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 2 din Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 353/2008 pentru aprobarea Regulamentului
privind autorizarea, organizarea și practicarea vânătorii, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din 3 iulie 2008,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În termen de 180 de zile de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale emite, înseriază și
pune la dispoziția gestionarilor fondurilor de vânătoare
formularele autorizațiilor de vânătoare, prin Compania Națională

«Imprimeria Națională» — S.A., realizate în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
(2) Titularii contractelor de gestiune a faunei cinegetice din
cuprinsul fondurilor de vânătoare au obligația să solicite, în scris,
formularele prevăzute la alin. (1) Companiei Naționale
«Imprimeria Națională» — S.A., până la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1) și ori de cate ori este necesar.”
Art. II.— Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 600.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/29.IX.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind realizarea și lansarea în circuitul numismatic a setului de monetărie
cu anul de emisiune 2008
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va lansa în circuitul numismatic, începând cu data de
29 septembrie 2008, un set de monetărie cu anul de emisiune
2008.
(2) Setul de monetărie conține monedele românești aflate în
circulație, cu valorile nominale de 1 ban, 5 bani, 10 bani și
50 bani, precum și o medalie de argint, dedicată aniversării a
100 de ani de la inaugurarea sediului Muzeului Național de
Istorie Naturală ăGrigore Antipa”.
Caracteristicile medaliei din argint sunt următoarele:
— titlu: 800 ‰;
— greutate: 15,5 grame;
— diametru: 28 mm;
— margine: netedă.
Aversul medaliei prezintă două exponate din sala mare de
la parterul Muzeului Național de Istorie Naturală, respectiv

scheletele de deinotherium gigantissimum și mammut
americanum, la care privesc 2 vizitatori; în partea de sus,
inscripția MUZEUL NATIONAL DE ISTORIE NATURALA
ăGRIGORE ANTIPA” BUCURESTI.
Reversul medaliei prezintă clădirea Muzeului Național de
Istorie Naturală, portretul reputatului om de știință Grigore Antipa
și inscripțiile ă100 ANI DE LA INAUGURAREA SEDIULUI
MUZEULUI 1908—2008” și ăGRIGORE ANTIPA”.
Art. 2. — Atât medalia, cât și monedele care alcătuiesc setul
sunt realizate în condiții de calitate proof.
Art. 3. — Setul va fi prezentat sub formă de pliant, introdus
într-un etui, piesele componente fiind încastrate în lăcașuri
speciale.
Art. 4. — Lansarea în circuitul numismatic a setului de
monetărie cu anul de emisiune 2008 se realizează prin
sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 29.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671/29.IX.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|284036]
ISSN 1453—4495

