Anul 176 (XX) — Nr. 672

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.061. — Hotărâre privind transportul deșeurilor periculoase
și nepericuloase pe teritoriul României ......................

11–15

1.127. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 895/2007 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru planificarea financiară,
coordonarea, implementarea și auditarea utilizării
fondurilor acordate României prin Facilitatea
Schengen ..................................................................

16–20

1.172. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..................................

Pagina

21

1.174. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăSediul
Inspectoratului de Poliție al Județului Covasna” ........

23

1.175. — Hotărâre privind trecerea unor construcții din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora....

23–24

1.181. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare Focșani ....................................................

24–25

1.182. — Hotărâre privind premierea anuală a colectivelor
care au desfășurat activitate de cercetare-dezvoltare
sau servicii specifice acesteia, cu rezultate deosebite
în domeniul științei și tehnologiei................................

2–10

1.101. — Hotărâre privind aprobarea Programului de interes
național de prevenire a consumului de tutun, alcool și
droguri — 2009—2012 ..............................................

1.171. — Hotărâre privind darea în administrarea
Ministerului Transporturilor a unor terenuri trecute în
domeniul public al statului în vederea realizării de
către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea
liniei de cale ferată București—Constanța, secțiunea
Fetești—Constanța, componentă a Coridorului IV
Paneuropean” ............................................................

Nr.

25–26

1.186. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de
interes local și a modificării lungimii și traseului unui
drum comunal existent, situate în județul Iași ............

26–27

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

22

187. — Decizie privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la
Decizia primului-ministru nr. 154/2007 pentru
aprobarea structurii organizatorice și a statului de
funcții ale Secretariatului General al Guvernului ........

27–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transportul deșeurilor periculoase și nepericuloase pe teritoriul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 54 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prin prezenta hotărâre se stabilește procedura
de reglementare și control al transportului deșeurilor periculoase
și nepericuloase pe teritoriul României.
(2) Procedura de reglementare și control al transportului
deșeurilor se aplică deșeurilor periculoase și deșeurilor
nepericuloase prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile
periculoase, cu completările ulterioare.
(3) Transportul deșeurilor se realizează numai către
operatorii economici care dețin autorizație de mediu conform
legislației în vigoare pentru activitățile de colectare/stocare
temporară/tratare/valorificare/eliminare.
(4) Este interzis transportul deșeurilor de orice natură de la
locul de producere la cel de colectare/stocare temporară/tratare/
valorificare/eliminare, fără respectarea prevederilor prezentei
hotărâri.
Art. 2. — Semnificația unor termeni specifici utilizați în
prezenta hotărâre este prezentată în anexa nr. I A la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Transportul deșeurilor periculoase
Art. 3. — Transportul deșeurilor periculoase, indiferent de
cantitatea anuală în care acestea se generează, se desfășoară
în concordanță cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.175/2007 pentru aprobarea Normelor de efectuare a
activității de transport rutier de mărfuri periculoase în România,
ale Regulamentului privind Transportul Internațional Feroviar al
Mărfurilor Periculoase RID — Apendice C la Convenția privind
transporturile internaționale feroviare (COTIF), semnată la
Berna la 9 mai 1980, astfel cum a fost modificată prin Protocolul
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 69/2001, aprobată prin
Legea nr. 53/2002, ale Ordonanței Guvernului nr. 7/2005 pentru
aprobarea Regulamentului privind transportul pe căile ferate din
România, republicată, ale Ordinului ministrului transporturilor
nr. 590/2007 pentru stabilirea unor reguli privind transportul în
trafic intern al mărfurilor periculoase pe calea ferată, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ale Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.730/2001 privind aprobarea sistemelor de
raportare a incidentelor în care sunt implicate nave maritime
care transportă mărfuri periculoase, substanțe dăunătoare
și/sau poluanți marini, ale Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind transportul maritim și pe căile navigabile interioare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului

nr. 322/2006 privind instalațiile portuare de preluare a deșeurilor
generate de nave și a reziduurilor mărfii, cu modificările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 426/2006 privind aprobarea
Regulilor de navigație pe Canalul Dunăre—Marea Neagră și
Canalul Poarta Albă—Midia—Năvodari.
Art. 4. — (1) Transportul deșeurilor periculoase se
efectuează de la generator sau deținător, denumit în continuare
expeditor, către operatorul economic care realizează operația
de colectare/stocare temporară/tratare/valorificare/eliminare,
denumit în continuare destinatar, respectându-se prevederile
prezentei hotărâri.
(2) Expeditorul completează un formular pentru aprobarea
transportului deșeurilor periculoase, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 1.
(3) Formularul pentru aprobarea transportului deșeurilor
periculoase, semnat și ștampilat, este transmis către
destinatarul deșeurilor periculoase.
(4) Destinatarul deșeurilor periculoase, la primirea
formularului pentru aprobarea transportului deșeurilor
periculoase, poate accepta efectuarea transportului sau poate
solicita informații suplimentare din partea expeditorului. Dacă
destinatarul acceptă efectuarea transportului, semnează și
ștampilează formularul pentru aprobarea transportului deșeurilor
periculoase.
(5) Formularul pentru aprobarea transportului deșeurilor
periculoase, semnat și ștampilat de către destinatar, se
transmite la agenția județeană pentru protecția mediului în a
cărei rază teritorială se află instalația de tratare/valorificare/
eliminare, pentru a se obține din partea acesteia aprobarea
pentru efectuarea transportului deșeurilor periculoase, termenul
maxim de răspuns fiind de 7 zile lucrătoare de la primirea tuturor
informațiilor solicitate.
(6) La stabilirea destinatarului și a traseului de transport al
deșeurilor periculoase, expeditorul va avea în vedere, pe cât
posibil, respectarea principiului proximității, care presupune ca
deșeurile să fie valorificate și eliminate cât mai aproape de locul
de generare.
(7) Agenția județeană pentru protecția mediului în a cărei
rază teritorială se află instalația de tratare/valorificare/eliminare
are următoarele atribuții:
a) de a semna și ștampila formularul pentru aprobarea
transportului deșeurilor periculoase, numai după ce verifică și
analizează informațiile furnizate, dacă este de acord cu
operațiile de tratare, valorificare sau eliminare aplicate deșeurilor
periculoase de către destinatar;
b) de a solicita informații suplimentare de la expeditorul
deșeurilor periculoase, de la operatorul instalației de
tratare/valorificare/eliminare sau de la Garda Națională de
Mediu, după caz;
c) de a verifica dacă transportul deșeurilor periculoase
respectă regimul ariilor naturale protejate și a Siturilor Natura
2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
(8) Formularul pentru aprobarea transportului deșeurilor
periculoase, semnat și ștampilat potrivit prevederilor alin. (7)
lit. a), este transmis astfel:
a) expeditorului deșeurilor periculoase și agenției județene
pentru protecția mediului în a cărei rază teritorială se află acesta,
de către agenția județeană pentru protecția mediului în a cărei
rază teritorială se află instalația de tratare/valorificare/eliminare;
b) inspectoratului pentru situații de urgență al județului în a
cărui rază teritorială se află expeditorul pentru autorizarea rutei
transportului deșeurilor periculoase, de către expeditor.
(9) Ruta de transport al deșeurilor periculoase se stabilește
de către expeditor și transportator, avându-se în vedere pe cât
posibil ocolirea orașelor, și se autorizează de către inspectoratul
pentru situații de urgență al județului în a cărui rază teritorială se
află expeditorul, înscriindu-se în documentele de însoțire ale
transportului deșeurilor periculoase.
(10) Formularul pentru aprobarea transportului deșeurilor
periculoase se întocmește în 6 exemplare originale și se
păstrează după cum urmează:
a) un exemplar la expeditor;
b) un exemplar la destinatar;
c) un exemplar la transportator;
d) un exemplar la agenția județeană pentru protecția
mediului care a dat aprobarea pentru efectuarea transportului
deșeurilor periculoase;
e) un exemplar la inspectoratul pentru situații de urgență al
județului în a cărui rază teritorială se află expeditorul deșeurilor
periculoase;
f) un exemplar la agenția județeană pentru protecția mediului
în a cărei rază teritorială se află expeditorul deșeurilor
periculoase.
(11) Prevederile alin. (1)—(10) se aplică și în cazul în care
expeditorul deșeurilor periculoase, transportatorul și destinatarul
acestora sunt același operator economic.
Art. 5. — Aprobarea pentru efectuarea transportului
deșeurilor periculoase poate fi o aprobare dată pentru o anumită
categorie de deșeuri periculoase și un singur transport sau
poate fi o aprobare dată pentru o anumită categorie de deșeuri
periculoase și mai multe transporturi, caz în care valabilitatea
aprobării este de 2 ani de la data acordării acesteia.
Art. 6. — (1) Pentru deșeurile periculoase generate în
cantitate mai mică de 1 t/an, formularul de expediție/transport
deșeuri periculoase, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2,
nu trebuie să conțină aprobarea agenției pentru protecția
mediului în raza căreia se află destinatarul deșeurilor
periculoase.
(2) Destinatarul deșeurilor periculoase trebuie să depună la
agenția pentru protecția mediului în raza căreia se află un
exemplar din formularul de expediție/transport deșeuri
periculoase, semnat și ștampilat, conform prevederilor prezentei
hotărâri.
Art. 7. — Fiecare transport de deșeuri periculoase care sunt
generate într-o cantitate mai mare de 1 t/an din aceeași
categorie de deșeuri periculoase trebuie să fie însoțit de
formularul de expediție/transport deșeuri periculoase și de
formularul pentru aprobarea transportului deșeurilor periculoase.
Art. 8. — Expeditorul completează, semnează și ștampilează
formularul de expediție/transport deșeuri periculoase.
Art. 9. — (1) Transportatorul semnează și ștampilează
formularul de expediție/transport deșeuri periculoase, la primirea
deșeurilor periculoase.
(2) Transportatorul transportă deșeurile periculoase pe ruta
aprobată în formularul de aprobare a transportului deșeurilor
periculoase și le predă destinatarului.
Art. 10. — (1) Destinatarul, la primirea deșeurilor periculoase,
semnează și ștampilează formularul de expediție/transport

3

deșeuri periculoase, confirmând acceptarea deșeurilor
periculoase.
(2) Destinatarul este obligat să preleveze o probă din fiecare
transport de deșeuri periculoase, pe care să o păstreze în
condiții de siguranță și etichetată corespunzător un interval de
cel puțin 3 luni.
Art. 11. — (1) Personalul angajat, inclusiv transportatorul
deșeurilor periculoase, deține echipament special și este instruit
asupra utilizării acestuia, precum și pentru luarea primelor
măsuri de intervenție în cazul unei poluări accidentale, în
conformitate cu prevederile legale privind transportul mărfurilor
periculoase.
(2) În cazul producerii unui accident pe timpul transportului,
transportatorul deșeurilor periculoase anunță imediat
inspectoratul pentru situații de urgență și agenția pentru
protecția mediului de pe raza județului unde s-a produs
incidentul.
Art. 12. — Formularul de expediție/transport deșeuri
periculoase se întocmește în 6 exemplare și se păstrează în
același mod ca și formularul pentru aprobarea transportului
deșeurilor periculoase, așa cum este prevăzut la art. 4 alin. (10).
Art. 13. — Destinatarul, după efectuarea operațiilor de
colectare/stocare temporară/tratare/valorificare/eliminare,
semnează și ștampilează formularul de expediție/transport
deșeuri periculoase, menționând că activitatea de colectare/
stocare temporară/tratare/valorificare/eliminare a deșeurilor
periculoase s-a efectuat în conformitate cu legislația în vigoare,
și transmite o copie a acestuia la:
a) expeditorul deșeurilor periculoase;
b) agenția județeană pentru protecția mediului în a cărei rază
teritorială se află expeditorul deșeurilor periculoase;
c) agenția județeană pentru protecția mediului în a cărei rază
teritorială se află instalația de tratare/valorificare/eliminare.
Art. 14. — (1) Inspectoratul pentru situații de urgență al
județului în a cărui rază teritorială se află expeditorul, după
primirea unui exemplar din formularul pentru aprobarea
transportului rutier al deșeurilor periculoase și a unui exemplar
din formularul de expediție/transport deșeuri periculoase,
notifică, cu 48 de ore înainte de efectuarea transportului aprobat,
toate inspectoratele pentru situații de urgență județene, precum
și inspectoratele județene de poliție din județele care vor fi
tranzitate și cel de destinație despre executarea transportului
deșeurilor periculoase și despre caracteristicile acestuia.
(2) În cazul transportului feroviar și naval al deșeurilor
periculoase, după respectarea prevederilor alin. (1),
inspectoratul pentru situații de urgență al județului în a cărui rază
teritorială se află expeditorul notifică secțiile regionale de poliție
transporturi care vor fi tranzitate și cea de destinație despre
transportul deșeurilor periculoase și despre caracteristicile
acestuia.
(3) În cazul în care se realizează transporturi de deșeuri
periculoase din aceeași categorie către același destinatar,
urmând aceeași rută de transport stabilită în formularul pentru
aprobarea transportului deșeurilor periculoase, cu o frecvență
mai mare de un transport pe lună, expeditorul este obligat să
transmită către inspectoratul pentru situații de urgență formularul
de expediție/transport deșeuri periculoase numai la efectuarea
primului transport.
(4) Începând cu cel de-al doilea transport de deșeuri
periculoase prevăzut la alin. (3), expeditorul este obligat să
informeze inspectoratul pentru situații de urgență cu 48 de ore
înaintea efectuării fiecărui transport de deșeuri periculoase, prin
fax, notă telefonică sau e-mail. În informarea transmisă
inspectoratului pentru situații de urgență se precizează
cantitatea de deșeuri periculoase care se transportă, numărul
formularului de aprobare a transportului deșeurilor periculoase
în baza căruia se realizează acesta și date pentru identificarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

transportatorului, așa cum sunt prevăzute în formularul de
expediție/transport deșeuri periculoase.
(5) Formularele de expediție/transport deșeuri periculoase
întocmite pentru transporturile de deșeuri periculoase care intră
sub incidența alin. (3) se păstrează la expeditor, transportator și
destinatar, acesta din urmă având obligația să raporteze anual
agenției pentru protecția mediului în a cărei rază teritorială se
află că deșeurile periculoase au fost valorificate sau eliminate
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 15. — (1) Transportul deșeurilor periculoase care se
generează într-o cantitate mai mică de 1 t/an din aceeași
categorie de deșeuri periculoase se efectuează în baza
formularului de expediție/transport deșeuri periculoase, în care
se precizează clar că aceste deșeuri periculoase sunt generate
într-o cantitate mai mică de 1 t/an.
(2) În cazul transporturilor prevăzute la alin. (1), formularul
de expediție/transport deșeuri periculoase se întocmește în
3 exemplare, care se păstrează astfel: o copie la expeditorul
deșeurilor periculoase, o copie la destinatarul deșeurilor
periculoase și o copie la transportatorul deșeurilor periculoase.
(3) Formularul de expediție/transport deșeuri periculoase se
prezintă de către expeditor, transportator și destinatar la
solicitarea organelor abilitate conform legii să efectueze
controlul asupra gestionării deșeurilor periculoase.
Art. 16. — (1) În cazul transportului de deșeuri periculoase pe
calea ferată se aplică aceeași procedură conform art. 1—15, cu
mențiunea că pentru obținerea aprobării de la agenția județeană
pentru protecția mediului în a cărei rază teritorială se află
instalația de tratare/valorificare/eliminare expeditorul deșeurilor
periculoase trebuie să prezinte și acceptul transportatorului.
(2) În cazul transportului deșeurilor periculoase pe calea
ferată, în lipsa oricăruia dintre documentele însoțitoare ale
transportului, vagonul este primit și reținut în punctul de
destinație, urmând ca destinatarul să prezinte documentele
necesare în cel mult 48 de ore, în caz contrar, vagonul fiind
redirijat către expeditor.
(3) Condițiile pentru transportul deșeurilor periculoase pe
calea ferată sunt prevăzute în Ordonanța Guvernului nr. 49/1999
privind transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001.
Art. 17. — (1) Deșeurile periculoase care fac obiectul
transportului trebuie să fie ambalate și etichetate în conformitate
cu prevederile legale referitoare la transportul mărfurilor
periculoase.
(2) Gestionarea ambalajelor cade în sarcina destinatarului,
cu excepția cazurilor în care o altă parte își asumă răspunderea
în scris pentru gestionarea acestora.
(3) Ambalajele deșeurilor periculoase reprezintă de
asemenea deșeuri periculoase care intră sub incidența
prezentei hotărâri. Evidența gestiunii ambalajelor se realizează
conform reglementărilor în vigoare.
CAPITOLUL III
Transportul deșeurilor periculoase pentru colectare
sau pentru stocare temporară
Art. 18. — (1) În cazul în care deșeurile periculoase sunt
transportate către un deținător temporar în vederea colectării
sau stocării temporare realizate în condițiile legii, transportul
deșeurilor periculoase se realizează în două etape:
a) transportul deșeurilor periculoase de la expeditor la
deținătorul temporar al deșeurilor periculoase care realizează
colectarea sau stocarea temporară a acestora;
b) transportul deșeurilor periculoase de la deținătorul
temporar al deșeurilor periculoase către destinatarul final al
deșeurilor periculoase care realizează tratarea, valorificarea sau
eliminarea deșeurilor periculoase.

(2) În prima etapă, deținătorul temporar al deșeurilor
periculoase este destinatar, iar în cea de-a doua etapă
deținătorul temporar al deșeurilor periculoase este expeditor.
(3) Pentru fiecare etapă dintre cele două prevăzute la alin. (1)
transportul deșeurilor periculoase se realizează cu respectarea
prevederilor art. 1—17. Pentru fiecare etapă se completează în
mod corespunzător formularele prevăzute în modelele
prezentate în anexele nr. 1 și 2.
CAPITOLUL IV
Transportul deșeurilor nepericuloase
Art. 19. — Transportul deșeurilor nepericuloase se
efectuează pe baza formularului de încărcare-descărcare
deșeuri nepericuloase, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 20. — (1) Deșeurile nepericuloase destinate eliminării se
transportă de la expeditor la destinatar și se controlează pe baza
formularului de încărcare-descărcare deșeuri nepericuloase
tipizat, cu regim special.
(2)
Formularul
de
încărcare-descărcare
deșeuri
nepericuloase se completează de către expeditor în
3 exemplare și se păstrează după cum urmează: un exemplar
semnat și ștampilat la expeditor, unul la transportator, semnat,
completat cu codul numeric personal al persoanei care
transportă deșeurile și cu numărul de înmatriculare al mijlocului
de transport, iar ultimul se transmite destinatarului prin
intermediul transportatorului.
(3) După semnarea și ștampilarea formularului de încărcaredescărcare de către destinatar, acesta îl transmite expeditorului
prin fax sau prin poștă, cu confirmare de primire.
(4) Fiecare transport de deșeuri nepericuloase trebuie să fie
însoțit de un formular de încărcare-descărcare deșeuri
nepericuloase.
(5)
Formularul
de
încărcare-descărcare
deșeuri
nepericuloase este înregistrat de către destinatar într-un registru
securizat, înseriat și numerotat pe fiecare pagină.
Art. 21. — Transportul și controlul deșeurilor nepericuloase
destinate operațiilor de colectare/stocare temporară/tratare/
valorificare/eliminare se efectuează pe baza formularului de
încărcare-descărcare deșeuri nepericuloase, completat și
semnat de către expeditorul, transportatorul și destinatarul
deșeurilor nepericuloase.
Art. 22. — (1) Formularul de încărcare-descărcare în baza
căruia se realizează transportul și controlul deșeurilor
nepericuloase destinate colectării/stocării temporare/tratării/
valorificării/eliminării se păstrează astfel: o copie la expeditorul
deșeurilor, o copie la destinatarul acestora și o copie la
transportatorul deșeurilor.
(2) Expeditorul, destinatarul și transportatorul deșeurilor
nepericuloase sunt obligați să prezinte formularul de încărcaredescărcare deșeuri nepericuloase la solicitarea organelor
abilitate conform legii să efectueze controlul asupra gestionării
deșeurilor.
Art. 23. — (1) Transportul deșeurilor municipale, efectuat de
către operatorii economici autorizați să presteze serviciul de
salubrizare în localități, nu intră sub incidența prevederilor
prezentei hotărâri.
(2) Operatorii economici prevăzuți la alin. (1) care efectuează
transportul propriilor deșeuri nepericuloase, cum ar fi deșeurile
de producție și deșeurile asimilabile celor municipale, trebuie să
completeze formularul de încărcare-descărcare deșeuri
nepericuloase.
CAPITOLUL V
Transportul deșeurilor rezultate din activitatea medicală
Art. 24. — (1) Gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile
medicale se realizează în conformitate cu Normele tehnice
privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile medicale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
și Metodologia de culegere a datelor pentru baza națională de
date privind deșeurile rezultate din activitățile medicale,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 219/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Nu se vor accepta la transport deșeurile ale căror
ambalaje nu sunt etichetate cu următoarele informații: datele de
identificare ale unității sanitare, secția/laborator, cantitate și data
umplerii.
(3) Transportul deșeurilor periculoase rezultate din activitatea
medicală se face ținându-se cont de următoarele:
a) toate vehiculele utilizate pentru transportul deșeurilor
periculoase rezultate din activitatea medicală sunt evaluate de
Ministerul Sănătății Publice, prin institutele de sănătate publică,
pe baza unei metodologii ce va fi aprobată prin ordin al
ministrului sănătății publice, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri. În interiorul vehiculelor,
deșeurile periculoase rezultate din activitatea medicală se
transportă în containere din plastic cu capac, tip europubelă, în
poziție verticală;
b) vehiculul utilizat pentru transportul deșeurilor periculoase
rezultate din activitatea medicală trebuie să îndeplinească
următoarele cerințe :
(i) să fie destinat, amenajat special și utilizat numai
pentru transportul deșeurilor periculoase rezultate
din activitatea medicală;
(ii) să fie autoutilitară sau autovehicul cu masa totală
maximă autorizată;
(ii) compartimentul destinat containerelor să fie separat
de cabina șoferului, să fie realizat din materiale ușor
lavabile și rezistente la abur și agenți chimici folosiți
la curățenie și dezinfecție;
(iv) să aibă în dotare containere din plastic cu capac, tip
europubelă, în care sunt depozitate deșeurile
ambalate în timpul transportului, în condiții de
siguranță;
(v) să aibă dispozitive de fixare a containerelor în timpul
transportului;
(vi) să conțină sisteme de asigurare împotriva
răspândirii deșeurilor periculoase în mediu în caz de
accident;
(vii) să existe permanent o trusă sau un
minicompartiment ce conține saci din plastic,
echipament de protecție, echipamente de curățenie,
dezinfecție, trusă de prim-ajutor;
(viii) să fie prevăzut cu trusă conform prevederilor
Acordului european privind transportul internațional
rutier al mărfurilor periculoase (A.D.R.);
(ix) compartimentul destinat containerelor va fi prevăzut
cu sisteme de răcire a aerului: aer condiționat,
echipament frigorific;
(x) autovehiculul va fi marcat și inscripționat cu datele
de identificare ale societății transportatoare pe
ambele părți laterale, activitatea prestată ăTransport
deșeuri periculoase rezultate din activitatea
medicală”, pictograma ăPericol biologic” și marcaj
A.D.R.;
c) operatorii economici care transportă deșeuri periculoase
rezultate din activitatea medicală, care la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri nu dețin referat tehnic pentru autovehiculul
care transportă deșeuri periculoase rezultate din activitatea
medicală, au obligativitatea de a-l solicita și obține în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri. În cazul în
care referatul tehnic nu se obține în acest termen de 6 luni, se
suspendă dreptul de a utiliza autovehiculul pentru transportul
deșeurilor periculoase rezultate din activitatea medicală;
d) transportul deșeurilor periculoase de la unitatea medicală
în care acestea se produc și care este expeditorul deșeurilor și

5

până la destinatarul deșeurilor, reprezentat de instalația în care
acestea sunt tratate sau eliminate, se realizează cu respectarea
prevederilor prezentei hotărâri.
(4) Pentru toate cantitățile de deșeuri periculoase rezultate
din activitatea medicală, transportatorul — chiar dacă acesta
este și destinatar — va respecta prevederile art. 1—17,
precizând în formularele ale căror modele sunt prezentate în
anexele nr. 1 și 2 cantitatea cumulată exact, prin cântărire la
expeditori, pe un transport dintr-o anumită zonă. Formularul va
conține o anexă cu expeditorii și cantitățile individuale.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 25. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri
atrage răspunderea civilă sau contravențională, după caz.
(2) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) abandonarea deșeurilor pe traseu de către operatorii de
transport, nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (3), ale art. 6
alin. (2), art. 11 alin. (2), art. 13, art. 14 alin. (1) și (2), art. 19 sau
ale art. 24 alin. (1), (2), alin. (3) lit. a), b) și d), alin. (4), cu
amendă de la 15.000 lei la 30.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 4, 7, 8, art. 14 alin. (3)—(5),
art. 20 și 21, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 9, 10, 12, art. 15 alin. (2),
art. 18 alin. (3), art. 22 și ale art. 23 alin. (2), cu amendă de la
5.000 lei la 10.000 lei;
d) transportul deșeurilor municipale efectuate de operatori
neautorizați pentru prestarea serviciului de salubrizare în
localități, cu amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei.
(3) În cazul săvârșirii contravențiilor prevăzute la alin. (2)
lit. a), se aplică pe lângă sancțiunea contravențională principală
și sancțiunea contravențională complementară a confiscării
mijlocului de transport destinat sau folosit la săvârșirea faptei.
(4) Mijlocul de transport confiscat potrivit alin. (3) se valorifică
în condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 14/2007
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 274/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
(5) În cazul în care se dispune măsura confiscării mijlocului
de transport, agentul constatator întreprinde măsurile necesare
pentru transportul deșeurilor către operatorii economici care
dețin autorizație de mediu conform legislației în vigoare pentru
activitățile de tratare/valorificare/eliminare, toate cheltuielile fiind
suportate de către contravenient.
Art. 26. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 25 se fac de către personalul
împuternicit din cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile și Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
alături de personalul împuternicit din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerului Transporturilor,
Ministerului Sănătății Publice sau Ministerului Economiei și
Finanțelor, după caz, conform competențelor instituțiilor
nominalizate.
Art. 27. — (1) Contravențiilor prevăzute la art. 25 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 25, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Art. 28. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 29. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 90 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului, al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului economiei și comerțului nr. 2/211/118/2004 pentru
aprobarea Procedurii de reglementare și control al transportului
deșeurilor pe teritoriul României, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 15 aprilie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul sănătății publice,
Mircea Manuc,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.061.
ANEXA Nr. 1

Formular pentru aprobarea transportului deșeurilor periculoase
nr.1 l l l l l l
— model —
I. Date privind expeditorul/generatorul deșeurilor periculoase
Societatea ........................................................................
Sediul ................ nr. ............., cod poștal ..............., localitatea...................................
Persoana responsabilă ....................................................
Telefon ................... fax ............. e-mail ...........................
Autorizație de mediu nr. l l l l l l
Data la care expiră autorizația de mediu l l l l l l l
Cod unic de înregistrare l l l l l l
II. Date privind transportatorul deșeurilor periculoase
Societatea ........................................................................
Sediul ................ nr. ............., cod poștal ..............., localitatea...................................
Persoana responsabilă.....................................................
Telefon .................... fax ............. e-mail ..........................
Licența de transport mărfuri periculoase nr. ......
Data la care expiră licența de transport mărfuri periculoase .......................................
Autorizație de mediu nr. l l l l l l
Data la care expiră autorizația de mediu l l l l l l l
Cod unic de înregistrare l l l l l l
Nr. de înmatriculare mijloc de transport ...............................
Delegat (nume, prenume, funcție) ..............................................................................
III. Date privind destinatarul deșeurilor periculoase
Societatea ........................................................................
Sediul ................ nr. ............., cod poștal ..............., localitatea...................................
Persoana responsabilă ....................................................
Telefon ................... fax ............. e-mail ..........................
Cod unic de înregistrare l l l l l l
1

Număr înscris de agenția județeană pentru protecția mediului în a cărei rază teritorială se află instalația de tratare/valorificare/eliminare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
IV. Date privind amplasamentul instalației de tratare/valorificare/eliminare
Denumirea .......................................................................
Sediul ........................... nr. ............., cod poștal ..............., localitatea...............................
Persoana responsabilă ....................................................
Telefon .................... fax............. e-mail ...........................
Autorizație de mediu nr. l l l l l l
Data la care expiră autorizația de mediu l l l l l l l
V. Aprobare pentru:
A. (i) un singur transport
(ii) mai multe transporturi

l l
l l

Data la care expiră aprobarea
B. (i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)

l l l l l l l

colectare
stocare temporară
tratare
valorificare
eliminare

l
l
l
l
l

l
l
l
l
l

C. Operația de colectare/stocare temporară/tratare/valorificare/eliminare nr. ...............
(conform anexelor nr. IA, II A și, respectiv, II B din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare)
VI. Numărul total de transporturi planificate:
VII. Cantitatea de deșeuri planificată a fi transportată (în tone) l l l l l l t
VIII. Denumirea și compoziția chimică a deșeurilor:
— Denumirea deșeurilor (conform Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, cu completările ulterioare) l l l l l l
— Codul deșeurilor (conform Hotărârii Guvernului nr. 856/2002, cu completările ulterioare) l l l l l l
— Conținutul deșeurilor în:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Arseniu
Plumb
Cadmiu
Crom-Vl
Cupru
Nichel
Mercur
Seleniu
Staniu
Stibiu
Taliu
Telur
Sulfuri
Cloruri
Fluoruri
Bromuri
Ioduri
Nitriți
Fenoli
PCB/PCT
Consum Chimic de Oxigen (CCO)
Valoare pH
Conductibilitate
Materiale lipofile greu volatile
Componenta extractibilă a substanței de bază
Materiale lipofile extractibile
Pierderi la calcinare
Componenta dizolvabilă în apă
Conținut de apă

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
Greu %
Greu %
Greu %
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
S/cm
mg/l
Greu %
Greu %
Greu %
Greu %
%

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Rezistența la forfecare
Deformare axială
Rezistența la presare uniaxială
Punct de topire
Punct de inflamabilitate
Punct de condensare/domeniu de condens
Putere calorică
Emisie de gaze prin reacții ulterioare
a) în contact cu ambalajul
b) în contact cu aerul
c) în contact cu roca de sare
d) la temperatura de șC
38. Menționarea componentelor periculoase
a) ale deșeurilor
b) ale produselor rezultate din valorificarea/eliminarea deșeurilor

39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.

Alți parametri
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
Alte mențiuni

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

valoare
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l
l l l l l l l l l l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

kN/m’’
%
kN/m’’
șC
șC
șC
kJ/k

dimensiune
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l
l l l l l l

l l l l

NOTĂ: La completarea pct. 38—49 se au în vedere prevederile art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 856/2002, cu completările
ulterioare.
IX. Modalități de transport l l l l l l l l l l l l l
X. Tipuri de ambalare l l l l l l l l l l l l l
XI. Declarația expeditorului/generatorului:

Declar pe propria răspundere că datele și informațiile de mai sus sunt complete și corecte. Declar, de asemenea, că îmi
asum obligațiile contractuale stabilite conform legii.
Nume
............

Semnătura/Ștampila
....................

Data
...........

XII. Acceptarea transportului de către destinatar
Suntem de acord să preluăm deșeurile declarate.
Asigurăm că deșeurile vor fi tratate/valorificate/eliminate în instalația noastră, conform legii.
Nume
............

Semnătura/Ștampila
....................

Data
...........

XIII. Autorizarea transportului deșeurilor de către agenția județeană pentru protecția mediului în a cărei rază
teritorială are loc colectarea/stocarea temporară/tratarea/valorificarea/eliminarea deșeurilor.
Agenția pentru Protecția Mediului (județul) autorizează
Nume
............
Condiții specifice l l nu l l da

Semnătura/Ștampila
....................

Data
...........

Dacă se impun condiții specifice, acestea se trec pe verso.
XIV. Autorizarea rutei de transport de către Inspectoratul pentru Situații de Urgență
Pentru transportul deșeurilor periculoase trebuie utilizată următoarea rută: ...................................
Dacă această rută nu poate fi utilizată din motive obiective, va fi utilizată următoarea rută:
Nume
............

Semnătura/Ștampila
....................

Data
...........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

9
ANEXA Nr. 2

Formular de expediție/ transport deșeuri periculoase
nr.1 l l l l l l
— model —

Denumirea deșeurilor periculoase2 l l l l l l l l l l
Cod deșeuri periculoase
Deșeuri periculoase < 1t/an
l l
l l l l l l
Deșeuri periculoase > 1t/an
l l
Nr. de înregistrare al expeditorului Nr. de înregistrare al transportatorului
l l l l l l
l l l l l l
În calitate de:
În calitate de:
Nume delegat:
Generator l l
Operator economic care
Nr. de înmatriculare mijloc
realizează operația de:
transport:
Colectare
l l
Stocare temporară l l

Cantitatea predată în tone
l l l l l l

Cantitatea primită în tone
l l l l l l

Data predării (zi, lună, an)
l l l l l l l
Denumirea societății, sediul,
cod unic de identificare
l l l l l l
Semnătura și ștampila
(asigurare pentru o declarație
corectă)
.............................

Data predării (zi, lună, an)
l l l l l l l
Denumirea societății, sediul,
cod unic de identificare
l l l l l l
Semnătura și ștampila
(asigurare pentru transport
regulamentar)
.......................

Nr. formularului de aprobare
al transportului*)
l l l l l l
Nr. de înregistrare al destinatarului
l l l l l l
În calitate de operator
economic care realizează
operația de:
Colectare
l l
Stocare temporară
l l
Tratare
l l
Valorificare
l l
Eliminare
l l
Cantitatea recepționată în tone
l l l l l l
Cantitatea respinsă în tone
l l l l l l
Data primirii (zi, lună, an)
l l l l l l l
Denumirea societății, sediul,
cod unic de identificare
l l l l l l
Semnătura și ștampila
(asigurare pentru preluare
în vederea unei colectări sau
stocări temporare, tratare/
valorificare / eliminare conform
prevederilor legale)
...................................

Tipul mijloacelor de transport:
Număr și tip de ambalaje utilizate pentru transportul deșeurilor periculoase:
Observații:

1

Număr înscris de către agenția județeană pentru protecția mediului.

2

Conform Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile

periculoase, cu completările ulterioare.
*) Nu

este necesară aprobare pentru cantități < 1t/an.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
ANEXA Nr. 3

Formular de încărcare — descărcare deșeuri nepericuloase
— model —
Serie și număr
Date de
identificare
transportator

Data

Caracteristici
deșeuri:

Cantitate

Date privind
punctul de lucru*)
unde se
efectuează

Date de
identificare delegat
și nr. înmatriculare
mijloc de transport

Încărcare

Categorii
deșeuri

tone

ÎNCĂRCAREA
Date de
identificare
expeditor

cod

Licența de
transport mărfuri
nepericuloase nr.
Data la care expiră
licența de
transport mărfuri
nepericuloase

Descriere
Destinat:

Descărcare

colectării l
stocării
temporare
tratării l l
valorificării
eliminării l

m3
l

Observații

Autorizație de
mediu nr.

l l

Data la care expiră
autorizația de
mediu

l l
l

Semnătura
și ștampila

Semnătura
Date
privind
punctul de lucru
unde se
efectuează*)
DESCĂRCAREA
Date de
identificare
destinatar
Autorizație
de
mediu nr.
Data la care expiră
autorizația
de
mediu
Semnătura
și ștampila
*) Se va completa numai în cazul în care încărcarea/descărcarea are loc la un punct de lucru care nu reprezintă sediul social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de interes național de prevenire a consumului de tutun,
alcool și droguri — 2009—2012
Ținând seama de prevederile art. 5 alin. (1) lit. e1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea Agenției
Naționale Antidrog, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de interes național de
prevenire a consumului de tutun, alcool și droguri — 2009—2012,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Procedura de atribuire a contractelor de finanțare
nerambursabilă din fonduri publice se realizează în conformitate
cu prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor
nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități
nonprofit de interes general, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare pentru finanțarea
programului de interes național prevăzut la art. 1, în sumă de
3.944 mii lei, se asigură de la bugetul de stat prin bugetul
aprobat Ministerului Internelor și Reformei Administrative, pentru
Agenția Națională Antidrog, la titlul VII — Alte transferuri, în limita
fondurilor bugetare aprobate și în funcție de prioritățile stabilite
de Agenția Națională Antidrog.

(2) Finanțarea programului de interes național prevăzut la
art. 1 se realizează în baza proiectelor elaborate de furnizorii
autorizați de servicii de prevenire a consumului de tutun, alcool
și droguri, pe baza contractelor încheiate cu aceștia.
(3) Evaluarea și selecția proiectelor înaintate de furnizorii
autorizați se realizează de către Agenția Națională Antidrog.
(4) Subprogramele de interes național care nu se pot finanța
în anul 2009 vor fi reluate în anii următori și se vor derula în
funcție de fondurile bugetare aprobate Ministerului Internelor și
Reformei Administrative cu această destinație.
Art. 4. — (1) Monitorizarea implementării proiectelor finanțate
în cadrul programului se asigură, la nivel național, de Agenția
Națională Antidrog, iar la nivel local, prin centrele de prevenire,
evaluare și consiliere antidrog competente.
(2) Controlul utilizării fondurilor alocate în cadrul programului
se asigură de Agenția Națională Antidrog.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.101.
ANEXĂ

PROGRAM
de interes național de prevenire a consumului de tutun, alcool și droguri — 2009—2012
2. creșterea influenței factorilor de protecție la vârste mici
Obiectiv general de dezvoltare:
Implicarea societății civile în lupta împotriva consumului ilicit pentru evitarea sau cel puțin întârzierea debutului consumului
de droguri, prin participarea la finanțarea proiectelor și acțiunilor de tutun, alcool și droguri;
Agenției Naționale Antidrog, în conformitate cu obiectivul nr. 4 din
3. sensibilizarea și educarea populației școlare în scopul
cap. VII al Strategiei naționale antidrog în perioada 2005—2012, evitării consumului experimental/recreațional de droguri și
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 73/2005.
trecerii de la acesta la consumul regulat.
Scop:
Obiective generale:
Dezvoltarea unor servicii profesionalizate de prevenire a
1. dezvoltarea unui serviciu de informare și consiliere
consumului ilicit de tutun, alcool și droguri pentru:
1. formarea unor atitudini și practici la nivelul întregii populații telefonică de tip permanent;
2. prevenirea consumului de tutun în rândul adolescenților și
aflate într-o formă de învățământ, prin intermediul programelor
tinerilor, prin dezvoltarea atitudinilor și practicilor sănătoase de
școlare și de petrecere a timpului liber, în scopul adoptării unui
stil de viață sănătos, fără tutun, alcool și droguri;
viață;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

3. prevenirea consumului de alcool în rândul adolescenților
din grupa de vârstă 15—17 ani, prin dezvoltarea atitudinilor
personale și sociale;
4. reducerea riscurilor asociate consumului de droguri;
5. reabilitarea și reinserția socioprofesională a
consumatorilor de droguri.
Buget necesar pentru implementare: 3.944 mii lei.
Subprogramele componente ale programului de interes
național sunt următoarele:
1. Subprogramul ăDezvoltarea serviciului de informare
și consiliere telefonică pentru consumatorii de droguri”
Scopul: întărirea capacității instituționale a sistemului
național de prevenire a consumului ilicit de droguri, prin
înființarea de servicii profesionalizate de prevenire cu
adresabilitate comunitară, în acord cu principiile Strategiei
naționale antidrog 2005—2012 (activitatea I.1.C1.9 din Planul
de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog în
perioada 2005—2008).
Obiectiv general: dezvoltarea unui serviciu telefonic de
informare și consiliere de tip permanent a cărui misiune este să
primească semnalările cu privire la situațiile cu risc crescut de
consum de droguri, precum și la situațiile de consum și
dependență și să asigure consilierea telefonică în aceste situații.
Obiective specifice:
a) crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip informare
și consiliere destinate consumatorilor de droguri și foștilor
consumatori de droguri, în vederea acordării de suport
informațional, psihologic și social în situații de criză;
b) crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip informare
și consiliere destinate părinților consumatorilor și ai foștilor
consumatori, în vederea acordării de suport informațional,
psihologic și social în situații de criză și a creșterii factorilor de
protecție familiali;
c) crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip informare
și consiliere destinate comunităților locale, inclusiv comunităților
profesionale interesate de domeniul adicțiilor, intervențiilor în
situații de criză etc.;
d) dezvoltarea unui sistem telefonic de informare și consiliere
abilitat să refere cazuri către sistemul național de asistență a
consumatorilor de droguri;
e) sprijinirea implementării standardelor minime obligatorii
ale serviciului telefonic prin consultarea profesioniștilor
aparținând unor servicii similare.
Indicatori fizici:
• creșterea accesului populației cu risc crescut de apariție a
comportamentului tip dependent, respectiv a consumatorilor de
droguri, consumatorilor dependenți și a familiilor acestora, la
serviciul telefonic, prin creșterea calității serviciului (inclusiv prin
externalizarea sa) și promovarea unei strategii de imagine a
acestui serviciu.
Indicatori de eficiență:
• un număr de cel puțin 50 de cazuri/an de consumatori
și/sau consumatori dependenți referite de serviciul telefonic
către sistemul național de asistență;
• un număr de cel puțin 500 de cazuri/an de consumatori
și/sau consumatori dependenți care beneficiază de serviciile
telefonice de informare și consiliere.
Indicatori de rezultat:
• standardele minime de calitate sunt aplicate în condițiile
legii în minimum 3 servicii create/dezvoltate prin program;
• numărul anual de evenimente mediatice în scop
promoțional;

• numărul anual de evenimente mediatice organizate în
colaborare cu centrele de prevenire, evaluare și consiliere
antidrog (CPECA);
• numărul anual de rapoarte statistice făcute publice;
• numărul anual de articole publicate care conțin date
relevante din activitatea serviciului;
• baza de date operațională cu informații despre serviciile
comunitare pentru persoanele cu risc crescut de consum,
consumatorii și/sau consumatorii dependenți;
• numărul mediu lunar și anual de fișe de convorbire
întocmite de consilierii telefonici;
• numărul lunar și anual de fișe de semnalare obligatorie și
evaluare inițială a situațiilor de consumatori de
droguri/dependenți de droguri, completate de consilierii telefonici
și transmise la CPECA;
• numărul lunar și anual de apeluri reorientate;
• numărul mediu lunar și anual de apeluri care au necesitat
asistență și consiliere pentru depășirea unor situații de criză.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 400 mii lei.
2. Subprogramul ăPrevenirea consumului de tutun în
populația școlară”
Scopul: întărirea capacității instituționale a sistemului
național de prevenire a consumului ilicit de droguri, prin
înființarea unor servicii profesionalizate de prevenire a
consumului de tutun cu adresabilitate școlară, în acord cu
principiile Strategiei naționale antidrog 2005—2012 (activitatea
I.1.A.1.24 și I.1.C.4.4 din Planul de acțiune pentru implementarea
Strategiei naționale antidrog în perioada 2005—2008).
Obiectiv general: prevenirea consumului de tutun în rândul
adolescenților și tinerilor, prin dezvoltarea atitudinilor și
practicilor sănătoase de viață.
Obiective specifice:
• crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip informare în
legătură cu riscurile consumului de tutun și cu sistemul de
publicitate a produselor din tutun;
• crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip formare de
abilități individuale și sociale de rezistență la consumul de tutun;
• crearea unui sistem integrat de prevenire a consumului de
droguri abilitat să refere cazurile de consum către serviciile
comunitare de renunțare la fumat.
Indicatori fizici:
• creșterea cu minimum 5% față de anul 2007 a populației
școlare care va avea acces la serviciile integrate de prevenire a
consumului de tutun;
• creșterea cu minimum 2% a accesului adolescenților și
tinerilor la serviciile comunitare de renunțare la fumat.
Indicatori de eficiență:
• un număr de cel puțin 50.000 de elevi/an beneficiari ai
programelor de prevenire a consumului de tutun;
• un număr de minimum 50 de cazuri/an de adolescenți și
tineri din sistemul de învățământ care accesează serviciile
comunitare de renunțare la fumat.
Indicatori de rezultat:
• raport de evaluare calitativă a serviciilor de prevenire a
consumului de tutun în rândul adolescenților și tinerilor;
• numărul beneficiarilor direcți ai intervențiilor cu caracter
preventiv;
• numărul beneficiarilor indirecți;
• număr de adolescenți și tineri, beneficiari ai programelor de
informare și formare de abilități, care se adresează serviciilor
comunitare de renunțare la fumat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
Bugetul aferent acestui subprogram este de 210 mii lei.
3. Subprogramul ăPrevenirea consumului de alcool în
populația școlară”
Scopul: întărirea capacității instituționale a sistemului
național de prevenire a consumului ilicit de droguri, prin
înființarea unor servicii profesionalizate de prevenire a
consumului de alcool cu adresabilitate școlară, în acord cu
principiile Strategiei naționale antidrog 2005—2012 (activitatea
I.1.A.1.5 și I.1.A.2 din Planul de acțiune pentru implementarea
Strategiei naționale antidrog în perioada 2005—2008).
Obiectiv general: prevenirea consumului de alcool în rândul
adolescenților din grupa de vârstă 15—17 ani, prin dezvoltarea
atitudinilor personale și sociale.
Obiective specifice:
• crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip informare în
legătură cu riscurile consumului de alcool și cu sistemul de
publicitate a produselor din tutun;
• crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip formare de
abilități individuale și sociale de rezistență la consumul de alcool;
• crearea unui sistem integrat de prevenire a consumului de
droguri abilitat să refere cazurile de abuz de alcool către
serviciile de asistență integrată.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
• creșterea cu minimum 5% față de anul 2007 a populației
școlare care va avea acces la serviciile integrate de prevenire a
consumului de alcool;
• creșterea cu minimum 2% a accesului adolescenților cu
abuz de alcool, din grupa de vârstă menționată, la serviciile
integrate de asistență.
Indicatori de eficiență:
• un număr de cel puțin 50.000 de elevi/an beneficiari ai
programelor de prevenire a consumului de alcool;
• un număr de cel puțin 20.000 de părinți și 1.000 de cadre
didactice (persoane-resursă care asigură sustenabilitatea
proiectului) ca beneficiari indirecți ai programului de prevenire a
consumului de droguri;
• un număr de minimum 50 de cazuri/an de adolescenți cu
probleme de uz și abuz de alcool din sistemul de învățământ
care accesează serviciile integrate de asistență.
Indicatori de rezultat:
• raport de evaluare calitativă a serviciilor de prevenire a
consumului de alcool în rândul adolescenților din grupa de
vârstă menționată;
• numărul beneficiarilor direcți ai intervențiilor cu caracter
preventiv;
• numărul beneficiarilor indirecți;
• numărul de adolescenți și tineri, beneficiari ai programelor
de formare de abilități personale și sociale, care se adresează
serviciilor integrate de asistență.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 180 mii lei.
4. Subprogramul ăStudii în populația angajată în muncă
(profesii cu risc crescut de consum) care prezintă semne
de consum de droguri la nivel preclinic”
Scopul: întărirea capacității instituționale a sistemului
național de prevenire a consumului ilicit de droguri, prin
înființarea unor servicii profesionalizate de prevenire cu
adresabilitate indicată, în acord cu rezultatele studiilor
diagnostice de prevalență a consumului de alcool și droguri
ilicite în categoriile de populație cu risc angajate în muncă.

13

Obiectiv general: fundamentarea științifică a politicilor de
prevenire indicată adresate profesiilor cu risc crescut de consum
de droguri din Clasificația ocupațiilor în România (mai ales
consum de alcool), prin analiza studiilor calitative, în scopul
identificării strategiilor eficiente și adaptate de intervenție.
Obiective specifice:
• crearea și dezvoltarea de servicii integrative tip prevenire
indicată în populația expusă riscului de consum de droguri sau
dependentă din diferite categorii profesionale;
• elaborarea și implementarea unui studiu calitativ în grupele
de muncă expuse riscului de consum de droguri;
• fundamentarea politicilor de prevenire indicată în scopul
elaborării unui sistem integrat de intervenție.
Indicatori fizici:
• modificarea politicilor de prevenire indicată prin Planul de
acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog
2009—2012.
Indicatori de eficiență:
• un studiu calitativ cu rol diagnostic în categoriile de muncă
expuse riscului de consum de alcool și droguri ilegale, risc ce
presupune alterarea capacității de muncă;
• Planul de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale
antidrog 2009—2012 în acord cu nevoile din domeniul prevenirii
indicate, identificate în plan național.
Indicatori de rezultat:
• număr de studii calitative care vor fundamenta politicile în
domeniu;
• număr de obiective generale și activități specifice din Planul
de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog
2009—2012 care au ca scop sensibilizarea/conștientizarea
decidenților instituționali-cheie și a populației din categoriile de
muncă expuse riscului de consum de droguri în legătură cu
riscurile asociate și strategiile de intervenție.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 175 mii lei.
5. Subprogramul ăPrevenirea selectivă a consumului de
droguri adresat părinților în vederea creșterii influenței
factorilor familiali de protecție și scăderii influenței
factorilor de risc”
Scopul: întărirea capacității instituționale a sistemului
național de prevenire a consumului ilicit de droguri, prin
înființarea unor servicii profesionalizate de prevenire selectivă
cu adresabilitate familială, în acord cu principiile Strategiei
naționale antidrog 2005—2012 (activitatea I.1.C1.9. din Planul
de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog în
perioada 2005—2008).
Obiectiv general: reducerea factorilor de risc și creșterea
factorilor de protecție în mediul familial prin îmbunătățirea
abilităților educative ale părinților, întărirea legăturilor familiale
și clarificarea poziției familiei față de consumul de droguri, pentru
prevenirea abuzului de droguri la preadolescenții de clasa a VII-a
aflați în situații cu risc crescut, prin implementarea proiectului
PROTEGO.
Obiective specifice:
• dezvoltarea și diversificarea modalităților de intervenție în
vederea prevenirii selective cu adresabilitate familială;
• formarea unui număr de 64 de monitori principali în vederea
implementării programului PROTEGO;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

• formarea unui număr de 128 de monitori auxiliari din rândul
cadrelor didactice din 64 de școli din București, Constanța, Iași,
Cluj-Napoca, Timișoara și Brașov;
• formarea unui număr de 1.354 de părinți în abilități
educative pentru prevenirea adicțiilor.
În scopul implementării în cele mai bune condiții a
conținuturilor curriculei și în conformitate cu caracteristicile
programului, monitorii principali participanți la program vor fi
psihologii, asistenții sociali sau specialiști în educație din cadrul
organizațiilor/fundațiilor care vor câștiga licitația de proiecte.
Monitorii auxiliari vor fi selectați dintre consilierii școlari și
educativi din cadrul școlilor participante, rolul acestora fiind atât
de atragere a părinților, cât și de observare și de sprijin în
prezentarea informațiilor, discuțiile de grup și realizarea de
exerciții de modelare și testare a comportamentului.
Monitorii auxiliari vor fi formați de echipele de monitori
principali în cadrul unor ședințe organizate la nivel local, cu
sprijinul școlilor participante.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
• reducerea în cel puțin 800 de familii a riscului de apariție a
comportamentelor adictive la copiii acestora.
Indicatori de eficiență:
• formarea unui număr de 64 de profesioniști în domeniul
adicțiilor — psihologi, asistenți sociali și specialiști în educație
din sistemul național de prevenire — și a 128 cadre didactice în
domeniul strategiilor preventive prin formarea și dezvoltarea
abilităților și resurselor personale;
• formarea unor abilități cu rol de protecție în consumul de
droguri pentru 1.354 părinți.
Indicatori de rezultat:
• standarde de prevenire indicată în mediul familial.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 500 mii lei.
6. Subprogramul ăDezvoltarea serviciilor tip reducerea
riscurilor asociate consumului de droguri”
Scopul: asigurarea accesului consumatorilor de droguri la
serviciile de reducere a riscurilor prin dezvoltarea de intervenții
adecvate(cap. I.2.A; 3.1, 3.2, 3.3, cap. I.2.B din Planul de
acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog în
perioada 2005—2008).
Obiectiv general: dezvoltarea acțiunilor comunitare care să
permită reducerea riscurilor asociate consumului de droguri prin
dezvoltarea unor servicii de profil.
Obiective specifice:
a) dezvoltarea unui centru de tip drop in (centru fix), care să
ofere servicii pentru reducerea riscurilor asociate consumului de
droguri pe cale injectabilă pentru un număr de 400 de
beneficiari, timp de un an, prin facilitarea accesului la
echipament steril de injectare, vaccinare antihepatită, testarea
pentru hepatită și HIV, vaccinarea antitetanos, testare pentru
sarcină, consiliere pre și posttestare etc.;
b) dezvoltarea unui serviciu de outreach (de teren) tip
metabus (autobuz pentru distribuție medicație de substituție
pentru opiacee), care să desfășoare acțiuni de reducere a
riscurilor asociate consumului de droguri pe cale injectabilă
pentru un număr de 800 de beneficiari, timp de un an;
c) dezvoltarea unui serviciu de tip drop in (centru fix), care să
ofere servicii pentru reducerea riscurilor asociate consumului de
alcool pentru un număr de 100 de beneficiari, timp de un an,

prin asigurarea intervențiilor (individuale și de grup) de creștere
a motivației pentru tratament și de prevenire a recăderilor.
Indicatori de rezultat:
— un serviciu de tip drop in (centru fix) complet operațional,
care să ofere servicii pentru reducerea riscurilor asociate
consumului de droguri pe cale injectabilă pentru un număr de
400 de beneficiari, timp de un an;
— un serviciu de outreach (de teren) metabus complet
operațional;
— serviciu de tip drop in (centru fix) complet operațional, care
să ofere servicii pentru reducerea riscurilor asociate consumului
de alcool pentru un număr de 100 de beneficiari, timp de un an.
Indicatori de eficiență:
— indicator admitere la tratament ( nr. anual de cazuri care
inițiază tratamentul);
— volumul de asistență ( nr. anual de consumatori diferiți
asistați);
— indicator de permanență (timpul în care beneficiarii stau în
procesul de asistență);
— indicator motiv de ieșire din program/centru (cauza și data
ieșirii);
— indicator de abstinență (nr. de teste de detectare a
drogurilor în lichide biologice pozitive/negative);
— indicator de asistență (nr. de zile de asistență/beneficiar
aflat în sistem);
— indicator de activitate (nr. de intervenții realizate pentru
beneficiar);
— indice de asistență — relaționează indicatorul de asistență
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
asistență/indicatorul de permanență;
— indice de activitate — relaționează indicatorul de activitate
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
activitate/indicatorul de permanență;
— indicator de încărcătură de servicii de asistență
(nr. pacienți asistați sau nr. de intervenții realizate în funcție de
tipologia profesionistului).
Bugetul aferent acestui subprogram este de 429 mii lei.
7. Subprogramul ăDezvoltarea serviciilor tip locuință
protejată (nivelul 3 de asistență) pentru foștii consumatori
de droguri”
Scopul: dezvoltarea serviciilor specifice și specializate la
nivelul județelor în care au fost identificate, prin evaluările
anuale, probleme de consum de droguri (cap. I 2 B 6.2 din
Planul de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale
antidrog în perioada 2005—2008).
Obiectiv general: crearea și dezvoltarea de servicii
integrative pentru foștii consumatori de droguri în vederea
îmbunătățirii șanselor acestora de integrare socială și
profesională, precum și prevenirea recăderilor în cazul foștilor
consumatori de droguri prin dezvoltarea sistemului locuințelor
protejate.
Obiective specifice:
a) dezvoltarea a 6 servicii sociale tip locuință protejată,
dotate conform standardelor minime obligatorii în domeniu,
dezvoltate în zonele identificate ca zone de risc în consumul de
droguri: București, Iași, Cluj-Napoca, Constanța;
b) reintegrarea socioprofesională a 40 de foști consumatori
de droguri, beneficiari ai serviciilor de asistență integrată;
c) elaborarea unui set de proceduri specifice pentru asistența
foștilor consumatori de droguri într-o locuință protejată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
Indicatori de eficiență:
— indicator admitere la tratament (nr. anual de cazuri care
inițiază tratamentul);
— volumul de asistență (nr. anual de consumatori diferiți
asistați);
— indicator de permanență (timpul în care beneficiarii stau în
procesul de asistență);
— indicator motiv de ieșire din program/centru (cauza și data
ieșirii);
— indicator de abstinență (nr. de teste de detectare a
drogurilor în lichide biologice pozitive/negative);
— indicator de asistență (nr. de zile de asistență/beneficiar
aflat în sistem);
— indicator de activitate (nr. de intervenții realizate pentru
beneficiar);
— indice de asistență — relaționează indicatorul de asistență
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
asistență/indicatorul de permanență;
— indice de activitate — relaționează indicatorul de activitate
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
activitate/indicatorul de permanență;
— indicator de încărcătură de servicii de asistență
(nr. pacienți asistați sau nr. de intervenții realizate în funcție de
tipologia profesionistului).
Indicatori de rezultat:
— 6 servicii sociale tip locuință protejată, dotate conform
standardelor minime obligatorii în domeniu, în București, Iași,
Cluj-Napoca, Constanța;
— 40 de foști consumatori de droguri, reintegrați
socioprofesional;
— un set de proceduri specifice pentru asistența foștilor
consumatori de droguri într-o locuință protejată.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 700 mii lei.
8. Subprogramul ăDezvoltarea serviciilor tip adăpost
pentru consumatorii de droguri”
Scopul: dezvoltarea unor servicii locale de criză care să
acorde asistență medicală, psihologică și socială de bază
consumatorului care nu accesează sistemul de asistență
(cap. I.2.A, cap. I.2.B 6.2. din Planul de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale antidrog în perioada 2005—
2008).
Obiectiv general: crearea și dezvoltarea de servicii
integrative pentru creșterea accesibilității la serviciile direct
orientate spre reintegrarea socială a persoanelor consumatoare
de droguri aflate în stradă și prevenirea riscurilor asociate
consumului și a excluziunii sociale și asigurarea protecției
sociale a consumatorilor de droguri fără adăpost.
Obiective specifice:
a) dezvoltarea a două servicii sociale tip adăpost, dotate
conform standardelor minime obligatorii în domeniu, dezvoltate
în zonele de risc pentru consumul de droguri, respectiv
București și Constanța, ce vor asigura în principal servicii de
găzduire, îngrijire și asistență medicală, psihologică și socială
de bază;
b) oferirea de servicii de găzduire, îngrijire și asistență
medicală, psihologică și socială de bază pentru 40 de
consumatori de droguri, beneficiari ai serviciilor de asistență
integrată;
c) elaborarea unui set de proceduri specifice pentru asistența
consumatorilor de droguri aflați în adăposturi sociale.

15

Indicatori de eficiență:
— indicator admitere la tratament (nr. anual de cazuri care
inițiază tratamentul);
— volumul de asistență (nr. anual de consumatori diferiți
asistați);
— indicator de permanență (timpul în care beneficiarii stau în
procesul de asistență);
— indicator motiv de ieșire din program/centru (cauza și data
ieșirii);
— indicator de abstinență (nr. de teste de detectare a
drogurilor în lichide biologice pozitive/negative);
— indicator de asistență (nr. de zile de asistență/beneficiar
aflat în sistem);
— indicator de activitate (nr. de intervenții realizate pentru
beneficiar);
— indice de asistență — relaționează indicatorul de asistență
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
asistență/indicatorul de permanență;
— indice de activitate — relaționează indicatorul de activitate
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
activitate/indicatorul de permanență;
— indicator de încărcătură de servicii de asistență
(nr. pacienți asistați sau nr. de intervenții realizate în funcție de
tipologia profesionistului).
Indicatori de rezultat:
— două servicii sociale tip adăpost, dotate conform
standardelor minime obligatorii în domeniu, dezvoltate în zonele
de risc pentru consumul de droguri în București și Constanța;
— servicii de găzduire, îngrijire și asistență medicală,
psihologică și socială de bază pentru 40 de consumatori de
droguri;
— un set de proceduri specifice pentru asistența
consumatorilor de droguri aflați în adăposturi sociale.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 1.000 mii lei.
9. Subprogramul ăCercetare în domeniul adicțiilor”
Scopul: creșterea calității serviciilor de asistență medicală,
psihologică și socială în vederea creșterii accesibilității
consumatorilor de droguri la sistemul de asistență.
Obiectiv general: adecvarea serviciilor din sistemul de
asistență la nevoile consumatorilor de droguri prin identificarea
acestora cu ajutorul unor studii calitative.
Obiective specifice:
1. studiu privind identificarea factorilor de risc și de protecție
cu privire la consumul de droguri în rândul populației vulnerabile:
persoane care practică sex comercial, persoane care întrețin
relatii sexuale cu persoane de același sex, victime ale traficului
de ființe umane;
2. studiu calitativ comparativ cu privire la factorii care
influentează menținerea beneficiarilor în programele de
tratament substitutiv (metadonă și buprenorfină + naloxonă).
Indicatori de rezultat:
— un studiu privind identificarea factorilor de risc și de
protecție cu privire la consumul de droguri în rândul populației
vulnerabile;
— un studiu calitativ comparativ cu privire la factorii care
influențează menținerea beneficiarilor în programele de
tratament substitutiv.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 350 mii lei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 895/2007
privind stabilirea cadrului instituțional pentru planificarea financiară, coordonarea,
implementarea și auditarea utilizării fondurilor acordate României prin Facilitatea Schengen
Având în vedere prevederile Legii nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, precum și al art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 620/2007 privind modalitatea
de utilizare a fondurilor alocate de Uniunea Europeană prin intermediul Facilității Schengen și pentru fluxurile de numerar,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 895/2007 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru planificarea financiară, coordonarea,
implementarea și auditarea utilizării fondurilor acordate
României prin Facilitatea Schengen, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 15 august 2007, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, literele d) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) autoritatea de certificare este autoritatea publică
desemnată să certifice declarațiile de cheltuieli prezentate
Comisiei Europene aferente proiectelor finanțate din Facilitatea
Schengen;
e) autoritatea de contractare și plată reprezintă autoritatea
publică desemnată să organizeze și să desfășoare proceduri de
achiziții publice, semnarea contractelor, monitorizarea
implementării acestora, întocmirea cererilor de fonduri și de
executare a plăților aferente Facilității Schengen;”.
2. La articolul 2, după litera h) se introduc șase noi litere,
literele i), j), k), l), m) și n), cu următorul cuprins:
ăi) autoritatea de evaluare este autoritatea publică de
coordonare a instrumentelor structurale din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor, prin care se planifică și se desfășoară
activitățile de evaluare a stadiilor de implementare a Planului
indicativ aprobat în scopul monitorizării;
j) cererile de fonduri reprezintă documentele prin care
autoritatea de contractare și plată solicită autorității competente
fonduri în tranșe în baza estimărilor de plată, în funcție de
necesități, pentru finanțarea din Facilitatea Schengen a
contractelor semnate în conformitate cu programul anual al
achizițiilor și al costurilor logistice eligibile din Facilitatea
Schengen;
k) cheltuieli eligibile a fi făcute din facilitatea Schengen
reprezintă orice cheltuială făcută în conformitate cu prevederile
Planului indicativ și cu criteriile de eligibilitate stabilite de
Comisia Europeană;
l) cheltuieli suportate din contribuția națională reprezintă orice
cheltuială prevăzută sau neprevăzută care poate apărea în
oricare moment al ciclului de viață al proiectului, ce nu poate fi
acoperită din Facilitatea Schengen, dar care este necesar a fi
efectuată pentru atingerea obiectivelor contractului. În această
categorie intră, dar fără a se limita la acestea: cofinanțarea de
la bugetul statului, cheltuieli de reprezentare legală a instituției
publice în fața organelor competente, atât în țară, cât și în
străinătate, precum și orice taxă judiciară ce decurge din
acestea, comisioane bancare, diferențe de schimb valutar,
impozite, autorizații și taxe specifice operațiunilor ce urmează a

se desfășura pentru atingerea obiectivelor contractuale, debitele
datorate bugetului Uniunii Europene pentru nereguli, inclusiv
majorările de întârziere ca urmare a nerecuperării acestora la
timp de la contractanți, beneficiari, organisme intermediare,
după caz, TVA aferentă proiectelor aprobate în Planul indicativ;
m) ofițerul responsabil de program este persoana din cadrul
administrației publice centrale care administrează autoritatea
competentă, având întreaga responsabilitate a managementului
Facilității Schengen în România;
n) ofițerul responsabil de proiect este persoana desemnată
de către conducătorul organismului intermediar, având întreaga
responsabilitate a managementului proiectelor aflate în
coordonarea directă a respectivului organism intermediar.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În conformitate cu Decizia Comisiei Europene
nr. C(2007)1.417 din 4 aprilie 2007 privind gestionarea și
controlul părții consacrate acquis-ului Schengen din cadrul
Facilității Schengen și pentru fluxurile de numerar pentru
perioada 2007—2009, denumită în continuare decizie, se
înființează următoarele sisteme și funcții:
a) sistemul de monitorizare, care este coordonat de
Comitetul de monitorizare, organizat la nivel interinstituțional, cu
următoarea componență: autoritatea competentă, autoritatea de
certificare, autoritatea de contractare și plată și organismele
intermediare. În cadrul Comitetului de monitorizare autoritatea
de audit are calitatea de observator. Comitetul de monitorizare
funcționează pe lângă Ministerul Internelor și Reformei
Administrative și analizează stadiul proiectelor Facilității
Schengen pentru fazele de contractare și implementare. În
acest sens, sunt elaborate raportări anuale și semestriale și
acțiuni de verificare a îndeplinirii măsurilor concluzionate cu
ocazia ședințelor Comitetului de monitorizare;
b) sistemele de gestionare și control instituite la nivelul
tuturor instituțiilor implicate, în scopul stabilirii unui sistem
eficient de control intern, al definirii clare a funcțiilor cu care este
învestită autoritatea competentă și a celor pe care le poate
delega organismelor intermediare și pentru a fi asigurată o pistă
de audit suficientă, în conformitate cu prevederile deciziei.
Sistemele de gestionare și control trebuie să prevadă proceduri
destinate verificării veridicității cheltuielilor declarate și, în
special, îndeplinirea acțiunilor, precum și eligibilitatea
cheltuielilor până la concurența părții corespunzătoare Facilității
Schengen, în conformitate cu prevederile deciziei;
c) sistemul de audit, care constă în verificări efectuate de
autoritatea de audit, pe baza unei eșantionări corespunzătoare,
și care vizează în special examinarea de o manieră selectivă a
minimum 10% din fondurile alocate, pe baza unei analize a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
riscurilor și a declarațiilor de cheltuieli elaborate la diferite
niveluri;
d) sistemul de verificare și inspecții la fața locului, care constă
în controale efectuate la beneficiarii fondurilor și/sau la
organismele intermediare aferente de autoritatea de contractare
și plată, comisiile mixte de control formate din reprezentanți ai
autorității de certificare, organismului intermediar și ai autorității
de contractare și plată. Președintele comisiilor mixte va fi
desemnat de autoritatea competentă;
e) raportul de verificare, care este documentul încheiat în
urma desfășurării activităților conform lit. d) și care stă la baza
întocmirii procesului-verbal de constatare;
f) activitatea de recuperare a sumelor constatate neeligibile
de la contractant, beneficiar sau organism intermediar, după
caz, care constă în stingerea creanțelor bugetare constatate în
urma derulării activităților sistemelor de gestionare și control, pe
baza procesului-verbal de constatare, întocmit de autoritatea de
contractare și plată, care se constituie în titlu de creanță, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.306/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător;
g) sistemul de gestiune financiară, la nivelul autorității de
contractare și plată, care reprezintă proceduri de verificare a
recepției livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și a execuțiilor
de lucrări, întocmirea cererilor de fonduri, proceduri de
ordonanțare, execuție și contabilizare a plăților, proceduri
destinate verificării veridicității cheltuielilor declarate, precum și
a eligibilității cheltuielilor până la concurența părții
corespunzătoare din Facilitatea Schengen;
h) mecanismul de asigurare a contribuției naționale, care
reprezintă modul de finanțare de la bugetul de stat, prin bugetele
beneficiarilor, a cheltuielilor eligibile din contribuția națională,
prevăzute la art. 2 lit. l). În vederea efectuării plăților concomitent
din fondurile din Facilitatea Schengen și din contribuția
națională, beneficiarii vor transfera sumele reprezentând
contribuția națională, prevăzute în bugetele proprii, la solicitarea
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, în conturile deschise de
către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE pentru gestionarea
acesteia.
(2) Prevederi financiare:
a) contractele pentru derularea proiectelor finanțate prin
Facilitatea Schengen vor fi încheiate în moneda euro;
b) plățile din cadrul contractelor finanțate prin Facilitatea
Schengen vor fi efectuate în moneda euro sau în moneda
agreată de părțile semnatare ale contractelor, inclusiv pentru
contractanții români;
c) dobânda acumulată în conturile deschise de Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE pentru gestionarea fondurilor din
Facilitatea Schengen se constituie sursă de finanțare pentru
costurile operaționale din Facilitatea Schengen, ca urmare a
deciziei emise de autoritatea competentă în acest sens;
d) în cazul indisponibilității temporare a fondurilor din
contribuția națională, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, cu
aprobarea autorității competente, poate utiliza fondurile din
Facilitatea Schengen, inclusiv dobânda acumulată în conturile
deschise pentru gestionarea fondurilor din Facilitatea Schengen,
în vederea finanțării cheltuielilor din contribuția națională;
e) reîntregirea fondurilor din Facilitatea Schengen, inclusiv a
dobânzii, se face cu ocazia alimentării de către beneficiarii
conturilor deschise de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
pentru gestionarea contribuției naționale. În acest sens, Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE efectuează transferul sumelor
reprezentând fondurile Schengen și dobânda din conturile
deschise pentru gestionarea contribuției naționale în conturile

17

deschise pentru gestionarea fondurilor din Facilitatea
Schengen.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Se desemnează Departamentul Schengen,
Direcția Generală Schengen din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative ca autoritate competentă pentru
coordonarea implementării asistenței comunitare prin Facilitatea
Schengen.”
5. La articolul 5 alineatul (1), literele b), d), j) n), o), r) și
y) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) elaborează Planul indicativ, împreună cu organismele
intermediare și beneficiarii, și îl supune analizei și aprobării
Comisiei naționale de autoevaluare Schengen și după aprobare
îl transmite instituțiilor implicate;
..................................................................................................
d) verifică obținerea rezultatelor generale și a impactului
definit prin Planul indicativ prin controale la fața locului și
rapoarte periodice elaborate de autoritățile implicate în
gestionarea proiectelor, conform procedurilor specifice Facilității
Schengen;
..................................................................................................
j) analizează și înaintează spre aprobare Comisiei naționale
de autoevaluare Schengen propunerile de modificare a Planului
indicativ, prin realocarea de fonduri între proiectele finanțate prin
Facilitatea Schengen și a sumelor necontractate sau neutilizate,
introducerea sau retragerea unor proiecte din cuprinsul
acestuia, și îl transmite instituțiilor implicate în forma actualizată,
aprobată;
..................................................................................................
n) răspunde, împreună cu autoritatea de contractare și plată,
organismele intermediare și beneficiarii, pentru respectarea
măsurilor din Planul indicativ aprobat, avizează documentațiile
de atribuire și formularele aferente din punctul de vedere al
eligibilității obiectivelor finanțate prin Facilitatea Schengen,
aplică un management financiar și tehnic transparent, în
conformitate cu prevederile acordurilor interinstituționale și ale
legislației în domeniu;
o) elaborează manualul de implementare și utilizare a
fondurilor acordate prin Facilitatea Schengen, în cooperare cu
autoritățile implicate;
.................................................................................................
r) ține evidența sumelor recuperabile din plățile deja făcute
din Facilitatea Schengen și se asigură că sumele sunt
recuperate fără întârzieri nejustificate, restituie Comisiei
Europene sumele neutilizate sau plătite în mod eronat din
fondurile alocate prin Facilitatea Schengen;
.................................................................................................
y) primește de la autoritatea de certificare certificatul privind
eligibilitatea cheltuielilor cuprinse în declarația finală de
cheltuieli, pe care îl transmite Comisiei Europene;”.
6. La articolul 5 alineatul (1), după litera j) se introduc
două noi litere, literele j1) și j2), cu următorul cuprins:
ăj1) aprobă, la nivel de ofițer responsabil de program,
modificările Planului indicativ în cadrul proiectelor, în condițiile
încadrării în bugetul alocat inițial proiectului, fără a modifica sau
altera obiectivele Planului indicativ aprobat, și transmite
autorității de contractare și plată și organismelor intermediare
fișa tehnică a proiectului, actualizată și aprobată;
j2) asigură informarea autorității de certificare cu privire la
procedurile de lucru urmate și verificările efectuate pentru
analizarea eligibilității obiectivelor proiectelor, respectarea
normelor în vigoare și pentru menținerea pistei de audit.”
7. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Fișele tehnice ale proiectelor, incluse în Planul indicativ,
sunt elaborate, avizate și aprobate cu respectarea etapelor
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. j1) și art. 17 alin. (1) lit. d).”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

8. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3) cu următorul cuprins:
ă(3) Ministerul Economiei și Finanțelor va pune la dispoziție
un spațiu adecvat pentru funcționare, care va include spațiu
pentru birourile personalului OPCP, arhivă, încăpere pentru
întâlniri, spațiu pentru auditori, consultanți, instructori, precum
și facilități de comunicare.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Autoritatea de contractare și plată are următoarele
sarcini:
a) răspunde, împreună cu autoritatea competentă,
organismele intermediare și beneficiari, pentru respectarea
măsurilor din Planul indicativ aprobat și pentru eligibilitatea
operațiunilor finanțate prin Facilitatea Schengen și contribuția
națională, aplicând un management financiar și tehnic
transparent, prin respectarea prevederilor acordurilor
interinstituționale de implementare și a legislației în domeniu;
b) acordă consultanță la solicitarea organismelor
intermediare în probleme privind procedurile de achiziții și
financiare;
c) primește de la organismele intermediare Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și Serviciul de
Telecomunicații Speciale documentațiile de atribuire și
formularele aferente, în format standard, elaborate de
beneficiari, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, iar de la organismul intermediar aferent Ministerului
Afacerilor Externe documentația de atribuire și formularele
aferente elaborate în baza unei proceduri proprii aprobate prin
ordin al ministrului afacerilor externe și asigură transparența
procedurii de achiziții;
d) verifică din punct de vedere procedural documentațiile de
atribuire și formularele aferente, elaborate de beneficiari și
avizate de organismele intermediare și de autoritatea
competentă;
e) organizează procedura de achiziții pentru achizițiile
finanțate din fondurile alocate prin Facilitatea Schengen și
contribuția națională, este responsabilă pentru derularea
acestora și evaluează dosarele de licitație din punctul de vedere
al formalității documentației și al integralității acesteia;
f) verifică și aprobă componența comisiilor de evaluare, pe
baza propunerilor organismelor intermediare, sub aspectul
competenței membrilor acesteia, pregătirii și imparțialității față
de domeniul procedurii de achiziții și de ofertanți. Asigură
președinția comisiei de evaluare, reprezentanții autorității de
contractare și plată neavând drept de vot;
g) elaborează proiectele de contract beneficiind de asistența
tehnică necesară din partea organismului intermediar și
pregătește semnarea contractelor;
h) asigură, în condițiile legii, derularea procedurilor de
evaluare a ofertelor depuse în cadrul procedurii de achiziții;
i) furnizează consultanță și sprijin administrativ necesar
efectuării evaluărilor, asigurării pregătirii corespunzătoare a
rapoartelor de evaluare care trebuie întocmite de comisia de
evaluare;
j) dacă este necesar, solicită modificări ale contractelor,
pentru asigurarea conformității cu reglementările legislației
comunitare și naționale în vigoare;
k) atribuie contractele în cadrul proiectelor finanțate prin
Facilitatea Schengen, în conformitate cu legislația națională în
vigoare privind achizițiile publice;
l) deschide conturi în euro și în lei pentru gestionarea
fondurilor din Facilitatea Schengen și a fondurilor din contribuția
națională, precum și pentru recuperarea debitelor;
m) autorizează și efectuează plăți către contractanți în baza
facturilor aprobate de organismele intermediare, cu mențiunea

«citit și aprobat», însoțite de documentele justificative necesare
efectuării plății, prevăzute în contract;
n) informează, dacă este cazul, autoritatea competentă
asupra necesității corectării plății soldului final al asistenței, în
termen de 9 luni de la data transferării sumelor aferente de către
Comisia Europeană;
o) primește lunar rapoartele de progres tehnic privind
implementarea contractelor, întocmite de beneficiari și aprobate
de organismele intermediare coordonatoare, în vederea
monitorizării stadiului implementării acestora și a întocmirii
cererilor de fonduri;
p) întocmește cereri de fonduri pe baza estimărilor de plată
a contractelor semnate și a necesităților, ținând seama de soldul
disponibil după efectuarea plăților în perioada anterioară, pe
care le înaintează autorității competente, în conformitate cu
prevederile deciziei;
q) furnizează autorității competente și organismelor
intermediare, periodic, informații privind planificarea procedurii
de achiziții, a evaluării ofertelor, a atribuirii contractelor, precum
și rapoarte referitoare la situația financiară a fiecărui proiect,
evidențe detaliate privind plățile efectuate, în vederea
transmiterii acestora către Comisia Europeană;
r) recuperează sumele neeligibile emițând titlurile de creanță
și trimite anual autorității competente declarația referitoare la
sumele rămase de recuperat la acea dată;
s) asigură menținerea evidențelor financiare privind
operațiunile pe care le derulează;
t) operaționalizează și asigură funcționarea sistemului
contabil necesar administrării financiare a fondurilor programului
Facilitatea Schengen;
u) utilizează registre contabile și asigură înregistrarea
contabilă adecvată a tuturor plăților la nivel de program, proiect
și contract;
v) asigură transmiterea către autoritatea de certificare, la
solicitarea acesteia, a informațiilor și documentelor despre
procedurile de lucru, verificările și plățile efectuate, necesare
pentru îndeplinirea cerințelor de certificare;
w) operează în conturile deschise pentru programul
Facilitatea Schengen, în sistemul dublei semnături, în condițiile
efectuării tuturor verificărilor standard și a reconcilierilor
necesare;
x) întreprinde măsurile necesare pentru asigurarea auditării
conturilor de către autoritățile naționale, cooperează cu Comisia
Europeană, Curtea de Conturi și sprijină aceste instituții în
îndeplinirea cerințelor de audit;
y) răspunde de verificarea și aprobarea documentelor privind
promovarea proiectelor finanțate din Facilitatea Schengen;
z) îndeplinește atribuțiile delegate de autoritatea competentă,
precum și alte atribuții ce derivă în mod firesc din statutul de
autoritate de contractare și plată.”
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Se desemnează o structură organizatorică în
Direcția generală financiară din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative pentru îndeplinirea funcției de autoritate de
certificare pentru asistența acordată prin Facilitatea Schengen.”
11. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Autoritatea de certificare are următoarele sarcini:
a) să se asigure că declarația de cheltuieli cuprinde numai
cheltuieli efectiv efectuate în perioada de eligibilitate;
b) să se asigure că declarația de cheltuieli cuprinde numai
cheltuieli care pot fi justificate pe baza facturilor achitate sau a
altor documente cu valoare justificativă echivalentă;
c) să se asigure că declarația de cheltuieli cuprinde numai
cheltuieli care au legătură cu lucrări care nu erau finalizate în
momentul depunerii cererilor de asistență;
d) să se asigure că sistemul de control și pista de audit sunt
suficiente;
e) să confirme faptul că a primit informațiile adecvate din
partea autorității competente, autorității de contractare și plată și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
a organismelor intermediare privind procedurile urmate și
verificările efectuate de către acestea pentru verificarea
corectitudinii și eligibilității cheltuielilor cuprinse în declarația de
cheltuieli;
f) să confirme faptul că a primit informațiile adecvate din
partea autorității competente, autorității de contractare și plată și
a organismelor intermediare privind procedurile urmate și
verificările efectuate de către acestea pentru asigurarea
respectării normelor în vigoare;
g) să confirme faptul că a primit informațiile adecvate din
partea autorității competente, autorității de contractare și plată și
a organismelor intermediare privind procedurile urmate și
verificările efectuate de către acestea pentru menținerea pistei
de audit;
h) să confirme faptul că declarațiile de cheltuieli au luat în
considerare rezultatele tuturor auditurilor și controalelor
efectuate de autoritatea de audit sau sub supravegherea
acesteia;
i) să emită certificatul privind declarația de cheltuieli din
raportul complet și din cele intermediare;
j) să solicite de la instituțiile implicate informații și documente
necesare pentru îndeplinirea cerințelor de certificare;
k) să efectueze controale de certificare la fața locului la
nivelul instituțiilor implicate, cu scopul de a se asigura că este
stabilit un sistem intern de control și management efectiv și
funcțional și că manualele de implementare sunt corect aplicate
de către persoanele responsabile.”
12. Articolul 11 se abrogă.
13. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Se desemnează Unitatea centrală de evaluare
ca autoritate de evaluare, structură specializată a Autorității
pentru coordonarea instrumentelor structurale din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor.”
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Organismele intermediare au următoarele
atribuții principale:
a) coordonează activitatea beneficiarilor din subordine în
cadrul exercițiului de programare și implementare a Facilității
Schengen;
b) îndeplinesc obligațiile pentru implementarea proiectelor,
așa cum acestea urmează a fi definite în acordurile
interinstituționale, în conformitate cu regulile și procedurile de
implementare ale Comisiei Europene, proceduri, instrucțiuni și
alte documente standard furnizate atât de OPCP, cât și de
autoritatea competentă, asigurând accesul liber, concurența
loială și transparența proceselor desfășurate la nivelul acestora
și al beneficiarilor;
c) analizează oportunitatea propunerilor de proiecte sau de
modificare a proiectelor incluse în Planul indicativ, primite de la
beneficiarii coordonați, le avizează și le înaintează spre analiză
și aprobare autorității competente;
d) coordonează elaborarea fișelor tehnice de proiect incluse
în Planul indicativ, avizează propunerile de modificare a
acestora transmise de beneficiari și le înaintează autorității
competente spre aprobare;
e) verifică și avizează documentațiile de atribuire și
formularele aferente, inclusiv specificațiile tehnice, criteriile de
calificare și/sau selecție, precum și factorii de evaluare,
elaborate de beneficiari, le supun aprobării autorității
competente și le transmit autorității de contractare și plată;
f) propun autorității de contractare și plată membrii comisiilor
de evaluare, precum și experți pe linie tehnică, economică și
juridică, în conformitate cu prevederile legislației naționale
privind achizițiile publice, și se asigură de prezența acestora pe
toata perioada preselecției și selecției;
g) monitorizează și controlează implementarea proiectelor
beneficiarilor, finanțate prin Facilitatea Schengen, pe toată
durata derulării acestora;

19

h) verifică eligibilitatea cheltuielilor, la nivelul beneficiarilor,
prin efectuarea de controale planificate, împreună cu ceilalți
reprezentanți ai comisiei mixte de control, și anume autoritatea
de certificare și autoritatea de contractare și plată, cu președinte
desemnat din partea autorității competente;
i) colaborează cu celelalte autorități implicate în gestionarea
și implementarea fondurilor alocate prin Facilitatea Schengen și
contribuția națională, precum și cu alte instituții naționale cu care
implementează în parteneriat proiecte finanțate prin Facilitatea
Schengen;
j) organizează modalități de prezentare adecvată a
materialelor de sinteză privind proiectele finanțate prin
Facilitatea Schengen;
k) constituie și actualizează permanent baza de date cu
privire la implementarea proiectelor cu finanțare prin Facilitatea
Schengen, pe baza informațiilor primite de la beneficiarii
proiectelor;
l) monitorizează modul de elaborare de către beneficiari a
documentației de atribuire și formularele aferente, monitorizează
raportările periodice, precum și documentele elaborate de
beneficiari în procesul de management al proiectelor finanțate
prin Facilitatea Schengen, pe care le transmit autorității de
contractare și plată, autorității competente, autorității de audit
sau autorității de evaluare, în funcție de necesitatea aprobării
documentelor de către aceste instituții;
m) verifică și se asigură că toate facturile sunt emise în
numele beneficiarului cu mențiunea «plătibil prin OPCP», iar
aceste facturi sunt înregistrate corespunzător în contabilitatea
beneficiarului;
n) aprobă facturile, însoțite de documentele justificative,
remise de beneficiarul final, cu mențiunea «citit și aprobat», în
vederea efectuării plății;
o) coordonează activitățile prin care se realizează
implementarea din punct de vedere tehnic a proiectelor,
monitorizarea și execuția și aprobă rapoartele intermediare și
finale întocmite de contractanți, în termen de maximum 30 zile
de la prezentarea acestora;
p) aprobă documentele de raportare periodică și le transmit
lunar autorității de contractare și plată și autorității competente;
q) analizează și avizează planurile de acțiuni și rapoartele
de promovare a proiectelor finanțate prin Facilitatea Schengen,
întocmite de beneficiari, și le transmit autorității competente și
autorității de contractare și plată spre analiză, avizare, respectiv
aprobare;
r) răspund, împreună cu autoritatea competentă, autoritatea
de contractare și plată și beneficiarii, pentru respectarea
măsurilor din Planul indicativ aprobat și pentru eligibilitatea
operațiunilor finanțate prin Facilitatea Schengen, aplicând un
management financiar și tehnic transparent, în conformitate cu
prevederile acordurilor interinstituționale și ale legislației în
domeniu;
s) asigură transmiterea către autoritatea de certificare, la
solicitarea acesteia, a informațiilor și documentelor despre
procedurile de lucru, verificările efectuate și cheltuielile
aprobate, necesare pentru îndeplinirea cerințelor de certificare.
(2) Modificarea contractelor care presupune modificarea
valorii contractelor în perioada implementării lor este valabilă
numai cu aprobarea autorității de contractare și plată. În lipsa
aprobării autorității de contractare și plată cheltuielile afectate
de aceste modificări sunt considerate costuri neeligibile.
Cheltuielile neeligibile sunt suportate de către organismul
intermediar sau de către beneficiar dacă se dovedește că acesta
a efectuat modificarea fără a anunța organismul intermediar.”
15. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Beneficiarii asistenței acordate României prin
Facilitatea Schengen au următoarele atribuții principale:
a) identifică și elaborează propuneri de proiecte finanțate din
fondurile alocate prin Facilitatea Schengen și contribuția
națională, pe baza priorităților din Planul indicativ și din alte
documente programatice, fișele tehnice de proiect și le

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

înaintează organismului intermediar coordonator pentru analiză
și avizare;
b) întreprind toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare, în vederea asigurării eligibilității
proiectelor propuse, completarea sau modificarea fișei de
proiect, redimensionarea bugetului solicitat;
c) administrează proiectele și contractele aferente acestora,
asigură funcționarea unui sistem informațional pentru
monitorizarea derulării acestora și întreprind măsurile necesare
pentru a asigura îndeplinirea de către contractant a sarcinilor ce
îi revin conform contractului;
d) întocmesc documentele subsecvente aprobării Planului
indicativ în vederea atribuirii contractului, inclusiv documentația
de atribuire și formularele aferente, având responsabilitatea
stabilirii specificațiilor tehnice, criteriilor de calificare și/sau
selecție și a factorilor de evaluare, determinând valorile
estimative ale contractelor, și le înaintează, spre verificare și
avizare, organismului intermediar;
e) îndeplinesc sarcinile ce le revin pentru participarea la
procedurile de achiziții, evaluarea ofertelor, selectarea
contractantului, negocierea și încheierea contractului, în
colaborare cu autoritatea de contractare și plată;
f) supraveghează în permanență îndeplinirea de către
contractant a obligațiilor asumate în conformitate cu contractul
semnat;
g) răspund de recepția bunurilor, serviciilor și a lucrărilor
menționate în facturile emise de contractanți și întocmesc
documentația de recepție în vederea efectuării plăților conform
condițiilor contractuale, întocmesc și păstrează înregistrările
aferente recepției;
h) țin evidența repartizării și utilizării bunurilor achiziționate
din fondurile alocate prin Facilitatea Schengen și contribuția
națională, conform destinației și scopului prevăzute în program;
i) furnizează asistența tehnică în vederea negocierii
contractelor, acolo unde este cazul și formulează recomandări
tehnice privind elaborarea proiectelor de contract;
j) întocmesc documentele de raportare periodică privind
stadiul implementării contractelor, rapoartele de monitorizare și
evaluare a contractelor, conform procedurilor Facilității
Schengen, și le supun aprobării organismului intermediar
coordonator;
k) asigură schimbul de informații privind aspectele tehnice
ale implementării proiectelor cu direcțiile implicate din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, Ministerului
Economiei și Finanțelor și al OPCP și cu organismele
intermediare;
l) pun la dispoziția structurilor de control și audit toate datele
și informațiile solicitate;
m) organizează și păstrează arhiva documentației proiectelor
finanțate prin Facilitatea Schengen pe perioada legală;

n) asigură publicitatea acțiunilor realizate și a bunurilor
achiziționate prin intermediul Facilității Schengen, întocmesc
planurile de acțiuni și rapoartele de promovare a proiectelor și le
transmit organismului intermediar spre analiză și avizare;
o) suportă cheltuieli constatate neeligibile de autoritatea de
contractare și plată, organismele și structurile abilitate cu atribuții
de control în ceea ce privește gestionarea financiară a
proiectelor finanțate prin Facilitatea Schengen, cu excepția celor
suportate de organismul intermediar potrivit art. 17 alin. (2).
Sumele constatate neeligibile se virează în contul de debite
deschis de autoritatea de contractare și plată în acest scop;
p) răspund, împreună cu autoritatea competentă,
organismele intermediare și autoritatea de contractare și plată,
pentru respectarea măsurilor din Planul indicativ aprobat și
pentru eligibilitatea operațiunilor finanțate prin Facilitatea
Schengen, aplicând un management financiar și tehnic
transparent, în conformitate cu prevederile acordurilor
interinstituționale și ale legislației în domeniu;
q) elaborează norme procedurale proprii, aprobate de
conducătorul instituției, prin care vor fi reglementate organizarea
și desfășurarea procedurilor de atribuire în cazul contractelor a
căror atribuire nu intră sub incidența legislației naționale privind
achizițiile publice.”
16. La articolul 19, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În cadrul Departamentului Schengen și al
Direcției generale financiare din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative se înființează, în condițiile legii, structuri
care vor îndeplini atributele autorității competente și ale
autorității de certificare, ale căror atribuții și număr de personal
se stabilesc prin ordin al ministrului internelor și reformei
administrative.
...............................................................................................
(3) În cadrul autorității competente se înființează, în condițiile
legii, Punctul unic de contact, cu rol de transmitere a datelor și
informațiilor între autoritățile implicate în gestionarea și
implementarea Facilității Schengen și instituțiile europene.
Atribuțiile Punctului unic de contact sunt îndeplinite de structura
de specialitate din cadrul Departamentului Schengen.”
17. La anexa ăInstituții care îndeplinesc funcția de
organisme intermediare pentru Facilitatea Schengen”,
punctul 3 se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 895/2007 privind
stabilirea cadrului instituțional pentru planificarea financiară,
coordonarea, implementarea și auditarea utilizării fondurilor
acordate României prin Facilitatea Schengen, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 15 august
2007, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor a unor terenuri trecute în domeniul
public al statului în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
a obiectivului de interes național ăReabilitarea liniei de cale ferată București — Constanța,
secțiunea Fetești—Constanța, componentă a Coridorului IV Paneuropean”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor terenuri situate în comuna Borcea, județul
Călărași, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în domeniul
public al statului prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei
Borcea nr. 15/2008, în vederea realizării de către Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes
național ăReabilitarea liniei de cale ferată București—
Constanța, secțiunea Fetești—Constanța, componentă a
Coridorului IV Paneuropean”, în condițiile legii.

(2) Terenurile transmise potrivit alin. (1) nu pot primi altă
destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
Consiliul Local al Comunei Borcea și Ministerul Transporturilor,
prin Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.”— S.A., în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.171.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor situate în comuna Borcea, județul Călărași, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și
în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

Nr.
crt.

Locul unde este situat terenul

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Caracteristicile tehnice ale terenului

1.

Comuna Borcea,
județul Călărași

Consiliul Local al Comunei
Borcea, județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S = 796,91 m2,
drum vicinal, fără nr. cadastral

2.

Comuna Borcea,
județul Călărași

Consiliul Local al Comunei
Borcea, județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S = 206,95 m2,
drum vicinal, nr. cadastral 1105

3.

Comuna Borcea,
județul Călărași

Consiliul Local al Comunei
Borcea, județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S = 859,77 m2,
drum vicinal, nr. cadastral 1104

4.

Comuna Borcea,
județul Călărași

Consiliul Local al Comunei
Borcea, județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S = 19.258,94 m2,
drum vicinal, nr. cadastral 1107

5.

Comuna Borcea,
județul Călărași

Consiliul Local al Comunei
Borcea, județul Călărași

Ministerul Transporturilor,
Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A.

S=9.731,22 m2,
drum vicinal, nr. cadastral 1106

Total suprafață = 30.853,79 m2

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea a două construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
situate în localitatea Singureni, DJ 411, județul Giurgiu, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Internelor și Reformei
Administrative își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Economiei
și Finanțelor, va opera modificările corespunzătoare în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.172.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

Adresa
construcțiilor

Comuna Singureni,
județul Giurgiu

Persoana juridică care
administrează construcțiile

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

Număr atribuit
de M.E.F.

Pavilion nr. 01 — post de poliție și locuință
Suprafața construită = 139 m2
Valoare de inventar = 97.073,19 lei
Pavilion nr. 02 — cabină de pază
Suprafața construită = 5 m2
Valoare de inventar = 941,04 lei

108.524 (parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăSediul Inspectoratului de Poliție al Județului Covasna”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăSediul Inspectoratului de Poliție al
Județului Covasna”, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, conform programului de investiții publice
aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.174.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
situate în municipiul Constanța, str. Mircea cel Bătrân nr. 108,
județul Constanța, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, va
lua măsuri de actualizare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.175.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative

Adresa construcțiilor

Municipiul Constanța,
str. Mircea cel Bătrân
nr. 108, județul
Constanța

Persoana juridică
care administrează construcțiile

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

Pavilion C 14 — beci pentru alimente

Numărul atribuit de
M.E.F.

36.442 (parțial)

Suprafața construită = 77,00 m2
Suprafața desfășurată = 77,00 m2
Valoarea contabilă = 6.537,60 lei
Pavilion C 11 — sală de mese
Suprafața construită = 356,00 m2
Suprafața desfășurată = 356,00 m2
Valoarea contabilă = 84.606,23 lei
Pavilion C 12 — beci pentru alimente
Suprafața construită = 157,00 m2
Suprafața desfășurată = 157,00 m2
Valoarea de inventar = 11.687,07 lei
Pavilion C 6 — depozit
Suprafața construită = 132,00 m2
Suprafața desfășurată = 132,00 m2
Valoarea de inventar = 71.064,76 lei
Pavilion C 5 — spălătorie
Suprafața construită = 274,00 m2
Suprafața desfășurată = 274,00 m2
Valoarea de inventar = 245.020,17 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Inspectoratul Teritorial de Regim
Silvic și de Vânătoare Focșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului, situat în municipiul Focșani,
Str. Republicii nr. 5, județul Vrancea, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare Focșani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între

25

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.181.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură în administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare Focșani
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Focșani,
Str. Republicii nr. 5,
județul Vrancea

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale —
Agenția de Plăți
și Intervenție pentru
Agricultură

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale —
Inspectoratul Teritorial
de Regim Silvic și de
Vânătoare Focșani

Numărul de
identificare
atribuit de Ministerul
Economiei și
Finanțelor

153.284

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Etaj 2
Suprafața construită = suprafața
desfășurată = 264 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind premierea anuală a colectivelor care au desfășurat activitate de cercetare-dezvoltare sau
servicii specifice acesteia, cu rezultate deosebite în domeniul științei și tehnologiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 58 alin. (3) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă premierea anuală a colectivelor care
au desfășurat activitate de cercetare-dezvoltare sau servicii
specifice acesteia, cu rezultate deosebite în domeniul științei și
tehnologiei.
(2) Metodologia de evaluare și selectare a proiectelor de
cercetare-dezvoltare și a serviciilor specifice aferente activității
de cercetare, în vederea premierii, se aprobă prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 2. — Premiile se acordă colectivelor de cercetaredezvoltare pentru rezultate deosebite obținute în cadrul
programelor naționale de cercetare-dezvoltare-inovare, după
cum urmează:
A. 70.000 lei pentru premiul special al autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare;
B. câte un premiu I, II și III pentru proiecte de cercetaredezvoltare, pentru fiecare dintre cele 9 domenii prioritare,
respectiv: tehnologiile societății informaționale; energie; mediu;
sănătate; agricultură, securitatea și siguranța alimentară;
biotehnologii; materiale, procese și produse inovative; spațiu și
securitate; cercetări socioeconomice și umaniste, ale Strategiei
naționale de cercetare-dezvoltare și inovare 2007—2013, în
valoare de:
a) 60.000 lei pentru fiecare premiu I;
b) 50.000 lei pentru fiecare premiu II;
c) 45.000 lei pentru fiecare premiu III;
C. câte un premiu I, II și III pentru proiecte de inovare, în
valoare de:
a) 60.000 lei pentru premiul I;
b) 55.000 lei pentru premiul II;
c) 50.000 lei pentru premiul III;

D. câte un premiu I, II și III pentru proiecte de dezvoltare a
carierei, respectiv proiecte de dezvoltare a resurselor umane
pentru cercetare, în valoare de:
a) 50.000 lei pentru premiul I;
b) 45.000 lei pentru premiul II;
c) 35.000 lei pentru premiul III.
Art. 3. — Se acordă câte un premiu de 25.000 lei pentru
colectivul fiecăruia dintre cele 4 tipuri de entități de inovare și transfer
tehnologic acreditate, respectiv centru de informare tehnologică,
centru de transfer tehnologic, incubator tehnologic și de afaceri, parc
științific, care a obținut cele mai performante rezultate.
Art. 4. — Se acordă premiul în valoare de 30.000 lei pentru
colectivul de cercetare din cadrul unui institut național de
cercetare-dezvoltare acreditat, cu rezultate deosebite în
activitate, reflectate în performanțele acestuia.
Art. 5. — Se acordă premiul în valoare de 30.000 lei pentru
colectivul de cercetare din cadrul unui institut de cercetare
acreditat, aflat în coordonarea Academiei Române sau a
academiilor de ramură, cu rezultate deosebite în activitate,
reflectate în performanțele acestuia.
Art. 6. — Se acordă premiul în valoare de 30.000 lei pentru
colectivul de cercetare din cadrul unei unități de învățământ
superior acreditate, cu rezultate deosebite în activitate, reflectate
în performanțele acestuia.
Art. 7. — Se acordă premiul în valoare de 20.000 lei pentru
colectivul unei întreprinderi mici și mijlocii inovative, cu rezultate
deosebite în activitatea de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 8. — Se acordă premiul în valoare de 20.000 lei pentru
ăCel mai tânăr cercetător”, autor/coautor al unuia sau mai multor
articole publicate în reviste cotate de Institutul pentru Informația

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

Științifică — Institute for Scientific Information — sau
autor/coautor al unui brevet de invenție.
Art. 9. — Se acordă premiul în valoare de 10.000 lei
colectivului de redacție al unei publicații românești cotate de
Institutul pentru Informația Științifică — Institute for Scientific
Information — cu factor mare de impact.

Art. 10. — Suma de 2.000.000 lei necesară acordării
premiilor prevăzute la art. 2—9 se asigură din bugetul aprobat
anual Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, de la
capitolul 53.01 ăCercetare fundamentală și cercetaredezvoltare”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Valer Bindea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.182.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri
de interes local și a modificării lungimii și traseului unui drum comunal existent,
situate în județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local situate în
județul Iași, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea lungimii și traseului unui drum
comunal existent, situat în județul Iași, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.186.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor drumuri de interes local care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale,
situate în județul Iași
Nr.
crt.

Indicativul și traseul drumului

Pozițiile kilometrice
(origine — destinație)

Lungimea
(km)

Provine din:

1.

DC 82 B: Butea—Henț—
Humărie—Miclăușeni

0+000—3+000

3,000

DS 446 (0+000—3+000)
Comuna Butea

2.

DC 29A: DD 29 (Mănăstirea
Hlincea)—Vișan—Cercu

0+000—4+025

4,025

DS 50 (0+000—0+725)
Comuna Ciurea
DCL 124 (0+725—1+475)
Comuna Bârnova
DCL 307 (1+475—3+575)
Comuna Bârnova
DE 908/1 (3+575—4+025)
Comuna Bârnova

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui drum comunal, situat în județul Iași, care își modifică lungimea și traseul

Pozițiile kilometrice
Indicativul și traseul inițial
inițiale (origine —
al drumului
destinație)

DC 48: Comarna
(DC 44) —
Curagău —
DN 24
(Schitu Duca)

0+000—2+900

Lungimea
traseului
inițial (km)

2,900

DC 48: DN 28
Comarna
(DC 44) —
Curagău —
DN 24
(Schitu Duca)

Pozițiile kilometrice
ale traseului nou
(origine — destinație)

Lungimea
traseului
nou (km)

0+000—4+550

Indicativul și traseul nou
al drumului

4,550

Provine din:

DE 3412
0+000—0+400
Drum neclasificat
0+400—0+600
DE 3477
0+600—0+650
DE 3516
0+650—1+450
DE 3491
1+450—1+650
DC 48
1+650—4+550
Comuna Comarna

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Decizia
primului-ministru nr. 154/2007 pentru aprobarea structurii
organizatorice și a statului de funcții ale Secretariatului
General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea
Secretariatului General al Guvernului,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Anexele nr. 1 și 2 la Decizia primului-ministru nr. 154/2007
pentru aprobarea structurii organizatorice și a statului de funcții ale Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366
din 30 mai 2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu anexele
care fac parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 187.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Secretariatului General al Guvernului

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Număr maxim de posturi: 216

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Decizia primului-ministru nr. 154/2007)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Decizia primului-ministru nr. 154/2007)

S TAT U L D E F U N C Ț I I A L S E C R E TA R I AT U L U I G E N E R A L A L G U V E R N U L U I
Nr.
crt.

Funcția

Număr de
posturi

SECRETAR GENERAL

1

CABINET SECRETAR GENERAL

Natura
funcției

Studii

FP

8

1

Asistent de cabinet

2

CIM

S

2

Consilier personal

6

CIM

S

2

FP

S

COMPARTIMENT AUDIT
1

2

Auditor superior 1
SECRETAR DE STAT

1

CABINET SECRETAR DE STAT

MANDAT

6

1

Director de cabinet

1

CIM

S

2

Asistent de cabinet

1

CIM

S

3

Consilier personal

2

CIM

S

4

Secretar personal

1

CIM

M

5

Curier personal

1

CIM

M

1

FP

S

2

FP

S

DIRECȚIA ECONOMICĂ
1

20

Director consilier superior 1
COMPARTIMENT CONTROL PREVENTIV

2

Consilier superior 1
SERVICIUL FINANCIAR

3

Șef serviciu consilier superior 1

1

FP

S

4

Consilier superior 1

3

FP

S

5

Expert principal 1

1

FP

S

6

Referent superior 1

2

FP

M

7

Consilier

1

CIM

S

SERVICIUL CONTABILITATE
8

Șef serviciu consilier superior 1

1

FP

S

9

Consilier superior 1

3

FP

S

10

Expert principal 1

4

FP

S

11

Referent superior 1

1

FP

M

1

FP

S

DIRECȚIA LOGISTICĂ
1

Director consilier superior 1

20

SERVICIUL ASIGURARE LOGISTICĂ
2

Șef serviciu consilier superior 1

1

FP

S

3

Consilier superior 1

3

FP

S

4

Expert principal 1

3

FP

S

5

Expert principal 2

1

FP

S

6

Consilier

1

CIM

S

7

Expert

1

CIM

S

8

Consilier pentru afaceri europene

1

CIM

S

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

Nr.
crt.

Funcția

Număr de
posturi

Natura
funcției

Studii

COMPARTIMENT ADMINISTRATIV
9

Referent superior 1

1

FP

M

10

Consilier

3

CIM

S

11

Expert

1

CIM

S

12

Referent

3

CIM

M, PL, SSD

DIRECȚIA POLITICI PUBLICE

26

1

Director consilier superior 1

1

FP

S

2

Consilier superior 1

1

FP

S

3

Expert principal 1

2

FP

S

4

Manager public asistent

1

FP

S

UNITATE IMPLEMENTARE PROIECT
5

Manager public superior

1

FP

S

6

Expert principal 1

5

FP

S

7

Consilier

1

CIM

S

8

Expert

1

CIM

S

9

Consilier pentru afaceri europene

4

CIM

S

UNITATE IMPLEMENTARE PROGRAM
10

Manager public principal

2

FP

S

11

Consilier superior 1

1

FP

S

12

Consilier juridic principal 1

1

FP

S

13

Expert principal 1

2

FP

S

14

Consilier

1

CIM

S

15

Expert

2

CIM

S

SECRETAR DE STAT

1

CABINET SECRETAR DE STAT

MANDAT

5

1

Director de cabinet

1

CIM

S

2

Asistent de cabinet

1

CIM

S

3

Consilier personal

2

CIM

S

4

Secretar personal

1

CIM

M

30

FP

S

1

FP

S

COMPARTIMENT INSPECTORI GUVERNAMENTALI
1

Inspector guvernamental
DIRECȚIA PREGĂTIRE ȘEDINȚE ALE GUVERNULUI

1

30

Director consilier superior 1

22

SERVICIUL PREGĂTIRE ȘEDINȚE ALE GUVERNULUI
2

Șef serviciu consilier superior

1

FP

S

3

Consilier superior 1

1

FP

S

4

Expert principal 1

3

FP

S

5

Referent superior 1

6

FP

M

6

Expert

1

CIM

S

7

Referent

1

CIM

M, PL, SSD

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008
Nr.
crt.

Funcția

Număr de
posturi

Natura
funcției

Studii

BIROU ARHIVĂ
8

Șef birou consilier juridic principal 1

1

FP

S

9

Consilier juridic principal 1

1

FP

S

10

Expert principal 1

1

FP

S

11

Expert asistent 2

1

FP

S

12

Referent superior 1

4

FP

M

DIRECȚIA SPECIALĂ

13

1

Consilier — director

1

CIM

S

2

Consilier

2

CIM

S

COMPARTIMENT PROBLEME APĂRARE
3

Consilier

4

CIM

S

4

Expert

1

CIM

S

COMPARTIMENT DOCUMENTE CLASIFICATE
5

Consilier

1

CIM

S

6

Referent

2

CIM

M, PL, SSD

COMPARTIMENT ARHIVĂ DOCUMENTE CLASIFICATE
7

Expert

1

CIM

S

8

Referent

1

CIM

M, PL, SSD

SECRETAR DE STAT

1

CABINET SECRETAR DE STAT

MANDAT

5

1

Director de cabinet

1

CIM

S

2

Asistent de cabinet

1

CIM

S

3

Consilier personal

2

CIM

S

4

Secretar personal

1

CIM

M

1

FP

S

DIRECȚIA JURIDICĂ
1

18

Director consilier juridic superior 1
SERVICIUL JURIDIC

2

Șef serviciu consilier juridic superior 1

1

FP

S

3

Consilier juridic superior 1

1

FP

S

4

Consilier juridic principal 1

3

FP

S

5

Consilier juridic asistent 1

1

FP

S

6

Consilier

5

CIM

S

7

Expert

1

CIM

S

BIROU ACTE NORMATIVE
8

Consilier șef birou

1

CIM

S

9

Consilier

2

CIM

S

Referent superior 1

2

FP

M

1

FP

S

10

DIRECȚIA CONTENCIOS ȘI RESURSE UMANE
1

Director consilier juridic superior 1

19

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/30.IX.2008

Nr.
crt.

Funcția

Număr de
posturi

Natura
funcției

Studii

SERVICIUL CONTENCIOS
2

Șef serviciu consilier juridic superior 1

1

FP

S

3

Consilier juridic superior 1

2

FP

S

4

Consilier juridic principal 1

4

FP

S

5

Consilier

1

CIM

S

6

Consilier pentru afaceri europene

1

CIM

S

SERVICIUL RESURSE UMANE
7

Șef serviciu consilier superior 1

1

FP

S

8

Consilier superior 1

2

FP

S

9

Expert principal 1

5

FP

S

Consilier asistent 2

1

FP

S

10

DIRECȚIA RELAȚII PUBLICE

18

1

Director consilier superior 1

1

FP

S

2

Consilier principal 1

1

FP

S

3

Expert principal 1

2

FP

S

4

Expert asistent 2

1

FP

S

5

Expert asistent 3

1

FP

S

6

Referent superior 1

3

FP

M

7

Consilier

4

CIM

S

SERVICIUL COMUNICARE ȘI RELAȚIA CU CETĂȚENII
8

Șef serviciu consilier superior 1

1

FP

S

9

Consilier superior 1

1

FP

S

10

Expert asistent 1

1

FP

S

11

Consilier

2

CIM

S

TOTAL POSTURI:

216

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672/30.IX.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284043]
ISSN 1453—4495

