Anul 176 (XX) — Nr. 673

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 septembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

2. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor privind modul de aplicare a prevederilor
referitoare la stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor, aprobate
prin Hotărârea Birourilor permanente ale Camerei
Deputaților și Senatului nr. 2/2006 ............................

2

3. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Autorității Electorale Permanente ..............................

3–8

DECRETE

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
116. — Ordonanță de urgență pentru modificarea alin. (2) și
(4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica
Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A...........
1.176. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI

876. — Decret pentru supunerea spre adoptare
Parlamentului a aderării României la Convenția
privind înființarea Institutului Universitar European
de la Florența, semnată în anul 1972 și revizuită în
anul 1992....................................................................

Nr.

9

1.603/680. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind modificarea și completarea Normelor
metodologice pentru realizarea și raportarea activităților
specifice din cadrul Programului național privind
evaluarea stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 994/354/2007 ......................

11–12

1.629. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la
medicamentele cuprinse în Catalogul național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România ......................................

12

1.656. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
suspendarea aplicării Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și
prețurilor de decontare ale medicamentelor care se
acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2008............................................

12

2.818. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, aferente lunii octombrie 2008 ................

13–15

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
10–11

Decizia nr. 5 din 21 ianuarie 2008 ........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor privind modul de aplicare a prevederilor referitoare
la stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor,
aprobate prin Hotărârea birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului nr. 2/2006
birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele privind modul de aplicare a prevederilor
referitoare la stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, aprobate prin Hotărârea
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului
nr. 2/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 502 din 9 iunie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se abrogă.
2. La articolul 4 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) care la data solicitării pensiei au calitatea de deputat sau
senator și au îndeplinite condițiile de vârstă și stagiu de cotizare
necesare obținerii unei categorii de pensie prevăzute de Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, sau de
Legea nr. 96/2006, cu modificările și completările ulterioare;
b) care la data solicitării pensiei nu au calitatea de deputat
sau senator, dar au deținut în trecut cel puțin un mandat de
deputat sau senator și îndeplinesc condițiile de vârstă și stagiu
de cotizare prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, sau pe cele prevăzute de Legea
nr. 96/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
obținerea uneia dintre categoriile de pensie prevăzute de lege.”
3. La articolul 5, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Baza de calcul (BC) a cuantumului pensiei o
reprezintă indemnizația brută lunară din ultima lună de mandat
a unui deputat sau senator aflat în activitate și în funcția
corespunzătoare.
(2) Baza de calcul pentru actualizarea pensiilor stabilite
conform legii o constituie indemnizația brută lunară a unui
deputat sau senator în activitate, corespunzător funcției deținute
în perioada de exercitare a mandatului.”
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Pensia de urmaș se calculează potrivit Legii
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, din pensia
stabilită conform prevederilor Legii nr. 96/2006, cu modificările
și completările ulterioare, aflată în plată sau la care ar fi avut
dreptul, potrivit art. 49 din lege și prezentelor norme, susținătorul
decedat.”

5. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — Pensia de invaliditate se calculează potrivit Legii
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, din pensia
stabilită conform prevederilor Legii nr. 96/2006, cu modificările
și completările ulterioare, și prezentelor norme.”
6. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Deputatul sau senatorul care îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 49 din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și la art. 49 din Legea
nr. 96/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
pensia anticipată, precum și pe cele prevăzute la art. 4 lit. a) și
b) din prezentele norme poate beneficia, la cerere, de pensie în
conformitate cu legea. În acest caz, cuantumul pensiei se
calculează conform prevederilor art. 6 din prezentele norme și
nu poate fi cumulat cu veniturile realizate în perioada de
anticipare dintr-o activitate profesională prevăzută la art. 5
alin. (1) pct. I și II din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.”
7. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Deputatul sau senatorul care îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 50 alin. (1) și (11) din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, și pe cele
ale Legii nr. 96/2006, cu modificările și completările ulterioare,
pentru pensia anticipată parțială, precum și pe cele prevăzute la
art. 4 lit. a) și b) din prezentele norme poate beneficia, la cerere,
de pensie în conformitate cu legea.
(2) Cuantumul pensiei prevăzute la alin. (1) se calculează
prin diminuarea acesteia potrivit prevederilor art. 82 alin. (3) din
Legea nr. 303/2004 privind statul judecătorilor și al procurorilor,
republicată, cu modificările ulterioare.”
Art. II. — Normele privind modul de aplicare a prevederilor
referitoare la stabilirea pensiilor din Legea nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, aprobate prin Hotărârea
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului
nr. 2/2006, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se vor republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această hotărâre a fost adoptată de birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului în ședința comună din
24 septembrie 2008.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,
EUGEN NICOLICEA
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 2.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
DORU IOAN TĂRĂCILĂ

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Autorității Electorale Permanente
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 51 din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare,
birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Electorale Permanente, aprobat prin Hotărârea
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului
nr. 2/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 196 din 21 martie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea Electorală Permanentă, denumită în
continuare Autoritate, are sediul în municipiul București.”
2. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea asigură aplicarea unitară, la nivel național, în
intervalul dintre două perioade electorale, a dispozițiilor legale
privind organizarea alegerilor și a altor consultări electorale cu
caracter național sau local; administrează registrul național al
secțiilor de votare; întocmește și actualizează registrul electoral;
urmărește și sprijină dotarea secțiilor de votare cu logistică
modernă, necesară procesului electoral; pregătește specialiști în
materie electorală; asigură popularizarea și cunoașterea de
către alegători a procedurilor electorale specifice; stabilește
subvențiile de la bugetul de stat cuvenite fiecărui partid politic;
exercită controlul cu privire la finanțarea partidelor politice și a
campaniilor electorale.”

membri și, după caz, de personal tehnic auxiliar, potrivit legii și
repartizării făcute prin ordin al președintelui Autorității.”
5. La articolul 11 alineatul (2), literele a) și h) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) coordonează buna funcționare a Secretariatului general
și a activităților cu caracter tehnico-organizatoric din cadrul
Autorității;
................................................................................................
h) poate îndeplini atribuțiile de ordonator principal de credite,
potrivit delegării date, prin ordin, de președinte.”

3. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Compartimentele de specialitate ale Autorității prezintă
rapoarte trimestriale de activitate conducerii Autorității; acestea
se dezbat și se aprobă de Colegiul consultativ. Cu 30 de zile
înainte de data fiecărui scrutin, Direcția logistică electorală și
Direcția îndrumare, control și coordonarea filialelor prezintă
conducerii Autorității un raport privind activitatea de îndrumare,
control și constatare a neajunsurilor privind dotarea cu logistică
electorală.”

6. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Aparatul propriu al Autorității are următoarea
structură organizatorică:
a) în cadrul aparatului central:
1. cabinetele demnitarilor;
2. Biroul de audit public intern;
3. Secretariatul general (la nivel de serviciu);
4. Departamentul de control al finanțării partidelor politice și
a campaniilor electorale;
5. Direcția logistică electorală;
6. Direcția legislație și legătura cu Parlamentul;
7. Direcția studii, documentare și monitorizarea procesului
electoral;
8. Direcția îndrumare, control și coordonarea filialelor;
9. Direcția buget-finanțe, contabilitate și resurse umane;
10. Serviciul relații externe;
11. Direcția informatică;
12. Serviciul alocare subvenții;
13. Serviciul comunicare și relații publice;
14. Serviciul relații de protocol și administrativ;
15. Biroul juridic-contencios;
151. Biroul achiziții publice;
b) în teritoriu:
16. filiale și birouri.”

4. La articolul 4, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În perioadele electorale, o parte a personalului aparatului
central al Autorității, al filialelor și al birourilor Autorității își
desfășoară activitatea la birourile electorale în calitate de

7. La articolul 13, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Autoritatea are, potrivit legii, filiale în fiecare dintre
regiunile de dezvoltare și birouri în fiecare județ în care nu
funcționează filiale. Arondarea județelor și a municipiului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

București la filiale este prevăzută în anexa nr. 2. Județele în care
se constituie birouri sunt prevăzute în anexa nr. 3.”
8. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Secretariatul general îndeplinește orice alte atribuții
prevăzute de prezentul regulament, încredințate de secretarul
general sau de președintele Autorității.”
9. La articolul 20 alineatul (1), după litera b) se introduc
trei noi litere, literele b1), b2) și b3), cu următorul cuprins:
ăb1) administrează registrul secțiilor de votare cuprinzând
delimitarea și numerotarea secțiilor de votare de pe teritoriul
României, potrivit legii;
b2) sprijină Direcția informatică în vederea actualizării
delimitării colegiilor uninominale constituite pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului;
b3) ține evidența comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București, precum și a județelor în care
sunt vacante posturile de primar, de președinte al consiliului
județean sau în care au fost dizolvate consiliile locale sau
consiliile județene; ține evidența locurilor vacante de deputat sau
senator; colaborează cu Direcția legislație și legătura cu
Parlamentul la elaborarea propunerilor privind stabilirea datei
de organizare și desfășurare a alegerilor parțiale;”.
10. La articolul 20 alineatul (1), literele c), d) și j) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) elaborează propuneri privind logistica electorală;
urmărește și controlează modul de realizare a acestora de către
autoritățile administrației publice locale, precum și de păstrare a
cabinelor de vot, a urnelor și a recipientelor pentru transportul
buletinelor de vot în condiții corespunzătoare pentru a putea fi
utilizate în mod repetat;
d) asigură evidența la nivel național a neajunsurilor privind
dotarea cu logistică; centralizează la nivel național propunerile
și incidentele privitoare la funcționarea logisticii informatizate,
precum și propunerile privitoare la o mai bună organizare și
desfășurare a alegerilor; asigură elaborarea unor proiecte-tip
pentru logistica necesară derulării votării; urmărește aplicarea
și respectarea acestora de către autoritățile administrației
publice locale;
..................................................................................................
j) elaborează și derulează programe de formare în domeniul
logisticii; realizează studii și analize privind finanțarea procesului
electoral și asigurarea logisticii electorale.”
11. La articolul 21 alineatul (1), literele h), j) și m) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăh) colaborează cu Direcția studii, documentare și
monitorizarea procesului electoral pentru elaborarea
programelor de formare în domeniul legislației electorale;
..................................................................................................
j) colaborează cu Direcția logistică electorală în vederea
formulării proiectelor de hotărâri ale Guvernului pentru stabilirea
datei de organizare și desfășurare a alegerilor parțiale;
..................................................................................................
m) participă la prezentarea și susținerea proiectelor de legi în
materie electorală în plenul celor două Camere ale
Parlamentului; urmărește ordinea de zi a comisiilor de
specialitate ale celor două Camere ale Parlamentului;

formulează proiectele de răspuns la interpelările și întrebările
adresate președintelui Autorității de către parlamentari.”
12. La articolul 21 alineatul (1), litera k) se abrogă.
13. La articolul 22 alineatul (1), literele a) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) elaborează, la încheierea alegerilor pentru Camera
Deputaților și Senat, pentru Președintele României, pentru
autoritățile administrației publice locale, pentru membrii din
România în Parlamentul European sau a referendumului
național, un raport care va cuprinde analiza amănunțită a
modului de organizare și desfășurare a consultării electorale,
participarea cetățenilor, cauzele absenteismului, dacă este
cazul, abaterile constatate, propuneri pentru înlăturarea
acestora în viitor, precum și rezultatul alegerilor. Raportul va fi
prezentat Parlamentului în termenul prevăzut de lege și apoi dat
publicității sub forma unei cărți albe;
...............................................................................................
e) elaborează și derulează programe de formare în domeniul
electoral, cu sprijinul direcțiilor și filialelor Autorității, pentru
perfecționarea persoanelor implicate în procesul electoral; în
acest sens, menține o legătură permanentă cu Institutul Național
de Administrație;”.
..................................................................................................
14 . La articolul 22 alineatul (1), după litera e) se introduc
două noi litere, literele e1) și e2), cu următorul cuprins:
ăe1) înființează și gestionează baza de date cu persoanele
care pot deveni membri ai birourilor electorale ale secțiilor de
votare;
e2) face propuneri privind avizarea listelor cu persoanele din
rândul cărora se face tragerea la sorți pentru funcțiile de
președinte al biroului electoral al secției de votare și de locțiitor
al acestuia, potrivit legii;”.
15. La articolul 22 alineatul (1), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) propune efectuarea achizițiilor de carte și a altor mijloace
de documentare;”.
16. La articolul 23 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) deschide conturi pentru constituirea depozitelor
candidaților la funcția de deputat sau de senator; restituie,
potrivit legii, depozitele candidaților la funcția de deputat sau de
senator; varsă, potrivit legii, către bugetul de stat depozitele
candidaților la funcția de deputat sau de senator;”.
17. La articolul 24 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) coordonează și îndrumă activitatea filialelor Autorității;”.
18. La articolul 24 alineatul (1), după litera b) se introduc
trei noi litere, literele b1), b2) și b3), cu următorul cuprins:
ăb1) formulează propuneri privind reprezentanții Autorității
care urmează să fie desemnați să facă parte, potrivit legii, din
birourile și oficiile electorale;
b2) în termen de 3 zile de la publicarea rezultatului alegerilor
pentru Camera Deputaților și Senat, pune la dispoziția Direcției
buget-finanțe, contabilitate și resurse umane informații privind
numărul de voturi obținut de candidații partidelor politice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008
alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale;
b3) sprijină organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale,
organizează serviciul de permanență la nivelul Autorității,
filialelor și birourilor Autorității;”.
19. La articolul 24 alineatul (1), literele d), f), h) și n) se
abrogă.
20. La articolul 24 alineatul (1), literele k) și r) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăk) urmărește aplicarea unitară a dispozițiilor legale
referitoare la organizarea alegerilor;
.................................................................................................
r) colaborează cu Direcția logistică electorală pentru
asigurarea logisticii necesare bunei desfășurări a alegerilor și
pentru elaborarea de propuneri privind remedierea neajunsurilor
în acest domeniu.”
21. La articolul 25 alineatul (1), literele f) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăf) prezintă conducerii Autorității propuneri de colaborare și
cooperare cu instituțiile similare din străinătate și cu organizațiile
internaționale cu activitate în domeniul electoral; asigură
stabilirea și menținerea legăturii Autorității cu acestea;
g) înaintează președintelui Autorității propuneri de participare
la activități de monitorizare/observare a alegerilor din alte state,
sub egida unor organizații internaționale sau în nume propriu;”.
22. La articolul 25 alineatul (1), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) analizează propunerile Ministerului Afacerilor Externe
privind acreditarea observatorilor internaționali și face propuneri
președintelui Autorității privind aprobarea sau respingerea
acestora.”
23. La capitolul III secțiunea a 2-a, titlul punctului 13 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă13. Direcția informatică”
24. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Direcția informatică are următoarele atribuții:
a) asigură organizarea și funcționarea sistemului informatic
al Autorității, al filialelor și al birourilor sale;
b) sprijină constituirea bazei materiale specifice sistemului
informațional la nivel național, necesar stabilirii rezultatului
alegerilor prin realizarea programelor informatice necesare
pentru procesul electoral și pentru întocmirea evidențelor folosite
în organizarea și desfășurarea alegerilor;
c) administrează registrul electoral potrivit legii;
d) formulează, după fiecare recensământ al populației, dacă
este cazul, propuneri privind actualizarea delimitării colegiilor
uninominale;
e) participă cu specialiști la întocmirea documentației de
atribuire, în comisia de evaluare și în comisia de recepție a
aplicațiilor și serviciilor informatice care vor fi utilizate de Biroul
Electoral Central pentru centralizarea rezultatelor votării;
f) certifică, spre neschimbare, programele de calculator
selecționate în urma licitației organizate potrivit legii și le pune la
dispoziția partidelor înscrise în competiția electorală, după
centralizare, în cazul în care acestea le solicită;

5

g) administrează pagina de internet a Autorității.”
25. La articolul 28 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) analizează solicitările de acreditare ale reprezentanților
presei scrise, radioului și televiziunilor din România, precum și
ale persoanelor propuse de organizațiile neguvernamentale și
face propuneri președintelui Autorității privind acreditarea sau
respingerea solicitării de acreditare;”.
26. La articolul 28 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) transmite Direcției informatică informații, rapoarte și
analize pentru actualizarea paginii de internet a Autorității pentru
a căror corectitudine este direct răspunzătoare;”.
27. La articolul 29 alineatul (1), litera b) se abrogă.
28. După articolul 29 se introduce un nou punct,
punctul 151, cu următorul cuprins:
ă151. Biroul achiziții publice
Art. 291. — (1) Biroul achiziții publice are următoarele atribuții
principale:
a) elaborează programul anual de achiziții în baza bugetului
realizat de Direcția buget-finanțe, contabilitate și resurse umane;
b) întocmește raportul anual privind monitorizarea atribuirii
contractelor de achiziție publică și transmiterea acestuia până la
data de 31 martie a fiecărui an către Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice în format
electronic și pe suport hârtie;
c) gestionează dosarul cu documente pentru achiziționarea
lucrărilor, produselor și serviciilor, în condițiile legii;
d) elaborează fișa de date a achiziției pentru atribuirea
contractului de achiziție publică;
e) publică în sistemul electronic de achiziții publice (SEAP)
anunțul de intenție/participare/atribuire;
f) publică în SEAP documentația de atribuire a contractului
de achiziție publică și a clarificărilor;
g) constituie și păstrează dosarele de achiziție publică.
(2) Biroul achiziții publice îndeplinește și alte atribuții stabilite
de lege, de prezentul regulament și de președintele Autorității.”
29. La capitolul III secțiunea a 2-a, titlul punctului 16 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă16. Filiale și birouri”
30. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Autoritatea are, potrivit legii, filiale în fiecare
dintre regiunile de dezvoltare și birouri în fiecare județ, fără
personalitate juridică. În județele în care își au sediul filialele nu
se înființează birouri.
(2) Filialele sunt subordonate Autorității și se află în
coordonarea vicepreședintelui responsabil cu activitatea
acestora. Birourile sunt subordonate Autorității și sunt
coordonate de filialele cărora le sunt arondate.”
31. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Filialele Autorității își desfășoară activitatea în
județele arondate potrivit anexei nr. 2; coordonează și sprijină
activitatea birourilor arondate.
(2) Birourile Autorității își desfășoară activitatea în județele
prevăzute în anexa nr. 3. Acestea își au sediul în municipiile
reședință de județ.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

32. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Filialele și birourile Autorității îndeplinesc, în
mod corespunzător, în raza teritorială în care își desfășoară
activitatea, atribuțiile Autorității în materie electorală și control al
finanțării partidelor politice și a campaniilor electorale; atribuțiile
filialelor și ale birourilor Autorității sunt stabilite prin ordin al
președintelui Autorității.
(2) Pentru filialele și birourile Autorității pot fi deschise, la
unitățile Trezoreriei Statului din localitățile de reședință, conturi
și disponibilități, cu respectarea normelor legale în vigoare.”
33. Articolul 33 se abrogă.
34. După articolul 34 se introduce un nou articol,
articolul 341, cu următorul cuprins:
ăArt. 341. — Președintele Autorității numește, prin ordin, din
cadrul personalului birourilor Autorității, persoanele care
coordonează nemijlocit activitatea acestora.”
35. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Eliberarea din funcție, promovarea, modificarea,
suspendarea și încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici se fac de către președinte, în cazurile și
după procedura prevăzute de art. 21—24 și la cap. V din Legea
nr. 7/2006, cu modificările și completările ulterioare, respectiv în
legislația muncii, pentru personalul încadrat pe bază de contract
individual de muncă, ale căror prevederi se aplică în mod
corespunzător.”
36. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Autoritatea are un număr de 250 de posturi,
exclusiv demnitarii și cabinetul președintelui și vicepreședinților,
dintre care 102 posturi sunt pentru aparatul central, 80 de
posturi sunt destinate filialelor, iar 68 de posturi aparțin birourilor.
(2) Repartizarea posturilor pe compartimentele Autorității,
filialele și birourile Autorității se face, prin ordin, de către
președintele Autorității.”
37. După articolul 43 se introduce un nou articol,
articolul 431, cu următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) Persoanele care ocupă funcții de demnitate
publică și cele care ocupă funcții publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici, care nu au domiciliul și nici
locuință proprietate personală în municipiul București,
beneficiază de diurnă de deplasare, în cuantum de 2% pe zi din
indemnizație sau din salariul de bază.
(2) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu,
prestează, în mod sistematic, activitate peste durata normală a
timpului de lucru, precum și pentru activitățile desfășurate în
zilele nelucrătoare și cărora nu li se poate acorda timp liber
corespunzător primesc, în raport cu depășirea programului
normal de lucru, un spor de 25%, calculat la salariul de bază și
care face parte din acesta. Categoriile de salariați și condițiile de
acordare a sporului pentru muncă sistematică peste programul
normal de lucru se stabilesc de către președintele Autorității, prin
ordin.”
38. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — În cadrul Autorității se constituie o comisie de
disciplină ale cărei componență, atribuții, mod de sesizare și
procedură de lucru se stabilesc prin ordin al președintelui.”

39. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Autoritatea are în dotare un parc auto compus
din:
a) 4 autoturisme pentru conducerea Autorității: președinte,
vicepreședinți și secretarul general;
b) 5 autoturisme în parcul comun, a căror utilizare se face
potrivit unui regulament aprobat prin ordin;
c) câte două autoturisme pentru fiecare filială.
(2) Consumul lunar de carburanți este de 500 de
litri/autoturism. În perioadele electorale consumul lunar de
carburanți se suplimentează cu 50%.”
40. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — La solicitarea Autorității, prefecții vor acorda
sprijin pentru acțiunea de asigurare de către autoritățile
administrației publice locale a spațiilor necesare pentru
funcționarea filialelor și a birourilor Autorității.”
41. După articolul 59 se introduce un nou articol,
articolul 591, cu următorul cuprins:
ăArt. 591. — (1) Dispozițiile prezentului regulament privind
atribuțiile în domeniul administrării, păstrării și actualizării
registrului electoral, inclusiv cele care decurg din acestea, intră
în vigoare potrivit legii.
(2) Începând cu 1 ianuarie 2011, în vederea înființării
registrului electoral, numărul maxim de posturi al Autorității
Electorale Permanente se mărește cu 34 de posturi destinate
birourilor Autorității.”
42. Anexa nr. 1 la regulament se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
43. Titlul anexei nr. 2 la regulament se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăFILIALELE AUTORITĂȚII

— arondarea județelor și a municipiului București
la filialele Autorității —
— sediul fiecărei filiale —”
44. La punctul III din anexa nr. 2 la regulament, pozițiile
2, 4 și 5 se abrogă.
45. La punctul VIII din anexa nr. 2 la regulament, după
poziția 2 se introduc trei noi poziții, pozițiile 3, 4 și 5, cu
următorul cuprins:
ă3. Călărași
4. Giurgiu
5. Ialomița”
46. După anexa nr. 2 la regulament se introduce o nouă
anexă, anexa nr. 3, care are cuprinsul prevăzut în anexa
nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. II. — În tot cuprinsul Regulamentului de organizare și
funcționare a Autorității Electorale Permanente, denumirea filiale
regionale se înlocuiește cu denumirea filialele Autorității.
Art. III. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința comună a birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului din
24 septembrie 2008.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

EUGEN NICOLICEA

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 24 septembrie 2008.
Nr. 3.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la regulament)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Electorale Permanente
Numărul maxim de posturi = 250
(exclusiv demnitarii și cabinetul președintelui
și al vicepreședinților)

Președinte

Biroul de audit
public intern

Cabinetul președintelui

Vicepreședinte

Cabinet vicepreședinte

Secretar
general

Vicepreședinte

Filialele
Autorității

Cabinet vicepreședinte

Birouri
județene
Secretariatul
general

Departamentul de control al finanțării
partidelor politice și a campaniilor electorale

Biroul juridiccontencios
Direcția logistică electorală
Biroul achiziții
publice
Direcția
buget-finanțe,
contabilitate
și resurse
umane
Serviciul relații
de protocol
și
administrativ

Direcția legislație și legătura
cu Parlamentul

Direcția informatică

Direcția îndrumare, control
și coordonarea filialelor
Direcția studii, documentare și monitorizarea
procesului electoral

Serviciul alocare subvenții

Serviciul comunicare și relații publice

Serviciul relații externe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la regulament)

BIROURILE AUTORITĂȚII

— arondarea birourilor la filialele Autorității —
I. FILIALA NORD-EST
1. Biroul Județean Botoșani
2. Biroul Județean Iași
3. Biroul Județean Neamț
4. Biroul Județean Suceava
5. Biroul județean Vaslui
II. FILIALA SUD-EST
1. Biroul județean Brăila
2. Biroul județean Buzău
3. Biroul Județean Constanța
4. Biroul Județean Vrancea
5. Biroul Județean Tulcea
III. FILIALA SUD—MUNTENIA
1. Biroul Județean Argeș
2. Biroul Județean Prahova
3. Biroul Județean Teleorman
IV.FILIALA SUD-VEST OLTENIA
1. Biroul Județean Dolj
2. Biroul Județean Gorj
3. Biroul Județean Mehedinți
4. Biroul Județean Olt

V. FILIALA VEST
1. Biroul Județean Arad
2. Biroul Județean Hunedoara
3. Biroul Județean Timiș
VI. FILIALA NORD-VEST
1. Biroul Județean Bihor
2. Biroul Județean Bistrița-Năsăud
3. Biroul Județean Sălaj
4. Biroul Județean Satu Mare
5. Biroul Județean Maramureș
VII. FILIALA CENTRU
1. Biroul Județean Alba
2. Biroul Județean Covasna
3. Biroul Județean Harghita
4. Biroul Județean Mureș
5. Biroul Județean Sibiu
VIII. FILIALA BUCUREȘTI—ILFOV
1. Biroul Județean Ilfov
2. Biroul Județean Călărași
3. Biroul Județean Giurgiu
4. Biroul Județean Ialomița

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre adoptare Parlamentului a aderării
României la Convenția privind înființarea Institutului
Universitar European de la Florența, semnată în anul 1972
și revizuită în anul 1992
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 172 din 20 august 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului aderarea României
la Convenția privind înființarea Institutului Universitar European de la Florența,
semnată în anul 1972 și revizuită în anul 1992, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 876.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005
privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A.
și ăElectrica Oltenia” — S.A.
Ținând cont de faptul că datorită complexității problemelor ce se cer a fi clarificate în termenul stabilit prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A., astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 143/2007 pentru modificarea alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A., termen care expiră la data de 30 septembrie 2008,
nu s-a finalizat vânzarea acțiunilor deținute de ăElectrica” — S.A. la ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A. către
salariați, membri ai consiliului de administrație al fiecărei societăți și al ăElectrica” — S.A. și pensionari cu ultimul loc de muncă la
una dintre aceste societăți,
având în vedere că, dacă acest termen nu este prelungit, se creează o diferență nejustificată de tratament între salariații
societăților comerciale filiale ale ăElectrica” — S.A., categoriile de persoane mai sus menționate pierzând posibilitatea exercitării
acestui drept, prin imposibilitatea achiziționării acestor acțiuni în termenul legal prevăzut,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatele (2) și (4) ale articolului 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele
măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din
27 iulie 2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005,
cu modificările ulterioare, se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (1) acțiunile deținute de «Electrica» — S.A. la
«Electrica Oltenia» — S.A., respectiv «Electrica Moldova» —
S.A., care urmează să fie achiziționate până la data de
31 decembrie 2008 de către salariați, membri ai consiliului de

administrație al fiecărei societăți și al «Electrica» — S.A. și
pensionari cu ultimul loc de muncă la una dintre aceste societăți,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 31/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 169/2004.
...............................................................................................
(4) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (3) acțiunile care urmează să fie achiziționate până
la data de 31 decembrie 2008 de către salariați, membri ai
consiliului de administrație al «Electrica Moldova» — S.A. și al
«Electrica» — S.A. și pensionari cu ultimul loc de muncă la una
dintre aceste societăți, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 31/2004, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 169/2004.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 24 septembrie 2008.
Nr. 116.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
situate în municipiul Carei, județul Satu Mare, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și desființarea
construcțiilor, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își

va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, va
opera modificările corespunzătoare în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la imobilul
identificat cu nr. M.E.F. 102.065, potrivit anexei nr. 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.176.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Municipiul Carei,
Ministerul Internelor și
Str. Independenței Reformei Administrative
nr. 28, județul
Satu Mare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Pavilion 01—C1 — cazarmă
Suprafața construită = 480 m2
Suprafața desfășurată = 480 m2
Valoarea de inventar = 246.309,36 lei
— Pavilion 03—C4 — birouri și magazii
Suprafața construită = 175 m2
Suprafața desfășurată = 175 m2
Valoarea de inventar = 70.255,12 lei
— Pavilion 06—C7 — padoc porci
Suprafața construită = 134,55 m2
Suprafața desfășurată = 134,55 m2
Valoarea de inventar = 11.349,84 lei

Numărul de identificare al
imobilului, atribuit de M.E.F.

102.065
(parțial)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

ANEXA Nr. 2

SITUAȚIA

cu modificările anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
Nr. M.E.F.

Cod
de clasificare

Denumire

102.065

8.29.10

48—115

Descriere tehnică

Vecinătăți

Adresa

Municipiul Carei,
Str. Independenței nr. 28,
județul Satu Mare

Anul
dobândirii/dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

1959

387.388,68

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.603 din 23 septembrie 2008

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 680 din 25 septembrie 2008

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru realizarea și raportarea
activităților specifice din cadrul Programului național privind evaluarea stării de sănătate
a populației în asistența medicală primară, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 994/354/2007
Văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Programe de Sănătate nr. E.N. 9.951 din 23 septembrie 2008
și al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. D.G. 2.469 din 25 septembrie 2008,
având în vedere prevederile:
— art. 95 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice pentru realizarea și raportarea
activităților specifice din cadrul Programului național privind
evaluarea stării de sănătate a populației în asistența medicală
primară, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 994/354/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 409 din 19 iunie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul V ăDerularea programului”, paragraful al
doilea de la punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTermenul de valabilitate a contractelor încheiate este până
la 31 decembrie 2007, cu obligativitatea prelungirii acestora prin
acte adiționale, până la finalizarea programului, respectiv
31 decembrie 2008, cu condiția ca furnizorii de servicii medicale
să se afle în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate pentru serviciile medicale acordate în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate.”
2. La capitolul V ăDerularea programului”, la punctul 4,
după litera e) se introduce o nouă literă, litera f), cu
următorul cuprins:
ăf) Etapa a VI-a: în perioada 1 octombrie 2008—
31 decembrie 2008 — aceasta cuprinde următoarele categorii
de persoane:
— persoanele neasigurate care nu au fost evaluate în
etapele anterioare și care au optat să fie evaluate de către
medicul de familie la care s-au prezentat;
— persoanele asigurate care nu au fost evaluate în etapele
anterioare și pentru care medicul de familie nu va efectua în anul
2008 controlul medical la care au dreptul în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate.”

3. La anexa nr. 7 a) la normele metodologice, articolul 4
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2007, cu obligativitatea prelungirii acestuia
prin acte adiționale, până la finalizarea programului, respectiv
31 martie 2009, și în condițiile în care în această perioadă
furnizorul se află în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate pentru furnizarea serviciilor medicale în asistența
medicală primară, potrivit următorului program de lucru:
..............................................................................................”
4. La anexa nr. 7 b) la normele metodologice, articolul 4
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2007, cu obligativitatea prelungirii
acestuia prin acte adiționale, până la finalizarea programului,
respectiv 31 martie 2009, și în condițiile în care în această
perioadă furnizorul se află în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate pentru furnizarea serviciilor medicale
paraclinice în asistența medicală ambulatorie de specialitate
pentru specialitățile paraclinice.”
Art. II. — (1) Termenul-limită până la care medicii de familie
și furnizorii de servicii medicale paraclinice pot efectua
evaluarea persoanelor, respectiv investigațiile paraclinice
recomandate, în cadrul programului, este 31 decembrie 2008.
(2) În perioada 1 ianuarie 2009 — 31 martie 2009 casele de
asigurări de sănătate decontează serviciile acordate în cadrul
programului de furnizorii de servicii medicale.
Art. III. — Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate, direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății
Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București, casele de asigurări de sănătate, precum și
furnizorii de servicii medicale și celelalte instituții implicate
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007
pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 10.020/2008,
având în vedere prevederile art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea
prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, până în data de 31 octombrie
2008.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 1.629.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind suspendarea aplicării Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008
pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008
Văzând Referatul comun al Direcției farmaceutice, Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
și al Agenției Naționale de Programe de Sănătate nr. E.N. 10.190 din 30 septembrie 2008,
având în vedere prevederile:
— art. 48 alin. (5) și (6) și art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se suspendă aplicarea Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de
decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2008 până la data de 31 octombrie 2008.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății
Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, autoritățile de

sănătate publică județene și a municipiului București, casele de
asigurări de sănătate, operatorii economici importatori și distribuitori,
Compania Națională ăUnifarm” — S.A. și unitățile sanitare publice și
private vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 1.656.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii octombrie 2008
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu modificările și
completările ulterioare, ale pct. 3.2.4 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, ale Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 2.461/2007 privind aprobarea caracteristicilor titlurilor de stat și procedurilor privind contractarea datoriei publice
guvernamentale prin emiterea de titluri de stat de tip benchmark, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în
formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, ale Regulamentului
Băncii Naționale a României nr.12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și
ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în luna
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie
octombrie 2008 se aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor publică va duce la îndeplinire prevederile prezentului
de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, ordin.
în valoare nominală totală de 3.000 milioane lei, prevăzute în
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
al României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 26 septembrie 2008.
Nr. 2.818.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 2008
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu
în luna octombrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor discont, astfel:
Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0809CTN0J0

08.10.2008

10.10.2008

10.04.2009

182

1.000.000.000

RO0809CTN0K8

22.10.2008

24.10.2008

23.10.2009

364

1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, în
calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 10% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
P=1–

dxr
;
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r
= rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile

Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art.1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna octombrie 2008
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark
luna octombrie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor anunță cu scadența la 3 și 5 ani, cu următoarele caracteristici:

Cod ISIN**)

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda
acumulată*)
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO0813DBN027

02.10.2008

06.10.2008

05.03.2013

5

8,25

485,96

500.000.000

RO0811DBN013

16.10.2008

20.10.2008

25.10.2011

3

8,00

789,07

500.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 303/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii februarie 2008, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r
= rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice .
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr.10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, în
calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat al prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.

*) Dobânda acumulată este determinată în conformitate cu prevederile anexei nr. 3 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.461/2007.
**) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc

15

în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 5
din 21 ianuarie 2008
Dosar nr. 59/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la problema aplicabilității dispozițiilor Legii nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare
de stat, republicată, în cazul contractelor de închiriere încheiate după data intrării în vigoare a acestui act normativ.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88 de
judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru a fi admis în sensul de a se stabili că dispozițiile Legii nr. 85/1992 sunt aplicabile și
contractelor de închiriere încheiate ulterior intrării sale în vigoare, în sensul că titularii unor asemenea contracte pot solicita obligarea
unităților economice sau bugetare de stat la încheierea contractelor de vânzare-cumpărare a suprafețelor locative pe care le ocupă.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a ivit diversitate de
soluții în aplicarea dispozițiilor Legii nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat, republicată, în situația în care contractele de închiriere au
fost încheiate după data intrării în vigoare a legii.
Astfel, unele instanțe au considerat că titularii contractelor
de închiriere a suprafețelor locative construite din fondurile
statului și ale unităților economice sau bugetare de stat încheiate
după data intrării în vigoare a Legii nr. 85/1992 nu pot beneficia
de prevederile acestui act normativ.
S-a motivat că acest punct de vedere se impune deoarece
beneficiul facultății de a cumpăra, cu obligația imperativă
corelativă de a vinde, instituită în sarcina persoanelor juridice
deținătoare ale unor astfel de locuințe, este acordat doar
titularilor contractelor de închiriere din momentul intrării în
vigoare a Legii nr. 85/1992.
S-a apreciat că această obligație imperativă de a vinde nu
este instituită decât în beneficiul celor care aveau calitatea de
chiriaș la data de 29 iulie 1992, când au intrat în vigoare
prevederile legii ce au reglementat acest beneficiu.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
dispozițiile Legii nr. 85/1992 sunt aplicabile și contractelor de
închiriere încheiate ulterior intrării legii în vigoare.
În susținerea acestui punct de vedere s-a apreciat că
dispozițiile art. 7 din legea menționată impun drept condiție
pentru încheierea contractului de vânzare-cumpărare doar pe
aceea ca locuințele să fi fost construite anterior intrării în vigoare
a legii, nu și pe aceea a anteriorității contractului de închiriere.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
În adevăr, în art. 1 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din

fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, republicată, se prevede că ălocuințele
construite din fondurile statului pot fi cumpărate de titularii
contractelor de închiriere, cu plata integrală sau în rate a
prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 privind
vânzarea de locuințe construite din fondurile statului către
populație și ale prezentei legi”.
Pe de altă parte, potrivit art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992:
ăLocuințele construite din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, până la data intrării în vigoare a prezentei legi,
altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor
contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integrală
sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și
ale prezentei legi”, iar în conformitate cu alin. 2 al aceluiași
articol ăvor fi vândute la cerere, în condițiile prevederilor alin. 1
și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte
de închiriere și locuințele care înainte de 6 martie 1945 au
aparținut regiilor autonome, instituțiilor și societăților cu capital
de stat, mixt sau privat, care și-au încetat existența după
această dată sau, după caz, au devenit, prin reorganizare,
unități economice sau bugetare de stat”, pentru ca, în fine, prin
alin. 6 al acestui articol să se precizeze că ăbeneficiază de
prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt angajații unităților
proprietare”.
Din conținutul acestor norme legale rezultă deci că, prin
reglementarea obligativității vânzării imobilelor ce intră sub
incidența lor, se instituie o limitare a principiului autonomiei de
voință a părților, consacrat de art. 969 alin. 1 din Codul civil,
conform căruia: ăConvențiile legal făcute au putere de lege între
părțile contractante.”
Ca urmare, sub acest aspect, consimțământul care stă de
regulă la baza contractului trebuie să se circumscrie necesității
de ordin juridic, astfel cum este precizată de dispozițiile Legii
nr. 85/1992.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/30.IX.2008

În adevăr, prin acest act normativ și prin Decretul-lege
Ca urmare, pentru a beneficia de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
nr. 61/1990 s-a conferit titularilor contractelor de închiriere solicitantul trebuie să aibă calitatea de chiriaș în momentul
dreptul de a cumpăra, la cerere, locuințele sau spațiile cu altă realizării acordului de voință (data înaintării cererii de
destinație construite din fondurile statului și ale unităților cumpărare), și nu la data intrării în vigoare a legii.
economice sau bugetare de stat, cu excepția locuințelor de
De altfel, rațiunea acestei interpretări este impusă nu numai
intervenție.
de conținutul neechivoc al textelor de lege menționate, dar și de
De altfel, în art. 1 alin. 1 din Legea nr. 85/1992, făcându-se scopul adoptării acestei legi, care este acela de a crea
referire la locuințele construite din fondurile statului, se stabilește posibilitatea ca oricare chiriaș al unei locuințe construite din
că acestea ăpot fi cumpărate” sau ăvor fi vândute” ca atare, ceea fondurile unităților economice sau bugetare de stat să devină
ce subliniază că nașterea raportului juridic este la latitudinea proprietar al locuinței respective, prin cumpărare, în anumite
titularului contractului de închiriere, care, fără a fi legat de vreun condiții de preț și creditare.
termen, poate formula cerere de cumpărare.
Însăși evoluția reglementărilor legale în materie, prin
Obligația de a vinde însă intervine doar atunci când sunt succesiunea lor logică (Decretul-lege nr. 61/1990, Legea
îndeplinite cumulativ următoarele condiții: locuințele să fie nr. 85/1992, Legea nr. 114/1996), reflectă opțiunea puterii
construite din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
legiuitoare de a lua măsuri de protecție socială, dând posibilitate
până la intrarea în vigoare a legii, solicitantul să fie titular al
tuturor chiriașilor să cumpere locuințele pe care le ocupă.
contractului de închiriere, putând fi sau nu angajat al unității
În cazul în care legiuitorul ar fi dorit ca de dispozițiile acestei
proprietare, iar locuințele să nu facă parte din categoria celor de
legi să beneficieze doar o anumită categorie de chiriași,
intervenție, în sensul dispozițiilor art. 7 alin. 7 din Legea
respectiv cei care aveau contract de închiriere valabil încheiat la
nr. 85/1992.
Totodată, este de observat că legea nu condiționează data intrării în vigoare a actului normativ, excluzându-i deci pe
obligativitatea vânzării de existența unui contract de închiriere chiriașii ulteriori, ar fi prevăzut în mod expres aceasta.
Pe de altă parte, prin dispozițiile art. 2 alin. 2 și 3, art. 6
valabil încheiat la data intrării sale în vigoare, de acest moment
alin. 2 și ale art. 7 alin. 7 și 9 din Legea nr. 85/1992, se stabilesc
fiind condiționată doar situația locuințelor, care, potrivit
dispozițiilor art. 7 alin. 1 din lege, au fost ăconstruite din fondurile în mod expres, imperativ și limitativ categoriile de locuințe care
unităților economice sau bugetare de stat, până la data intrării în nu pot fi înstrăinate.
Așa fiind, față de scopul acestui act normativ, de principiile
vigoare a prezentei legi”.
Așadar, obligația de vânzare a acestor imobile este una in aplicării legii civile în timp, precum și de regulile de interpretare
rem, în raport cu natura obiectului (locuință construită din logică a normelor juridice, se impune ca, în lipsa unei prevederi
fondurile unităților economice sau bugetare, până la data intrării legale exprese de interdicție, să beneficieze de dispozițiile Legii
în vigoare a legii), și nu o obligație in personam, derivată din nr. 85/1992 toți titularii contractelor de închiriere a locuințelor,
calitatea de chiriaș la data intrării în vigoare a legii.
indiferent de momentul încheierii acestor contracte.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile Legii
nr. 85/1992, republicată, sunt aplicabile și în cazul contractelor de închiriere încheiate după data intrării în vigoare a acestui act
normativ.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și stabilesc că dispozițiile Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat, republicată, sunt aplicabile și în cazul contractelor de închiriere încheiate
după data intrării în vigoare a acestui act normativ.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 21 ianuarie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673/30.IX.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|284050]
ISSN 1453—4495

