Anul 176 (XX) — Nr. 675

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 octombrie 2008

SUMAR
Nr.
159.

875.

160.

877.

31.

32.

47.

48.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aderarea României la Acordul european
privind transportul internațional al mărfurilor periculoase pe
căile navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la
26 mai 2000 ..........................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Acordul european privind transportul
internațional al mărfurilor periculoase pe căile navigabile
interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000............
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2008 privind organizarea și funcționarea
Sistemului național unic pentru apeluri de urgență ..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2008 privind
organizarea
și
funcționarea
Sistemului
național
unic pentru apeluri de urgență ..............................................
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților....................
— Hotărâre privind prelungirea termenului prevăzut la art. 6
alin. (1) din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 18/2008
pentru încuviințarea efectuării de către Comisia pentru
industrii și servicii a unei anchete privind analiza problemelor
din sectorul energetic ..........................................................
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre privind înființarea Comisiei de anchetă având
drept scop investigarea tăierilor ilegale din fondul forestier și
a modului în care s-au respectat contractele dintre statul
român și marile societăți comerciale privatizate cu referire la
angajamentele de protecție a mediului ................................
— Hotărâre privind înființarea unei comisii de anchetă
privind activitatea Institutului Cultural Român ......................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.102. — Hotărâre privind aprobarea Programului național de
asistență medicală, psihologică și socială a consumatorilor
de droguri — 2009—2012 ....................................................
1.191. — Hotărâre privind aprobarea amendamentului convenit prin
scrisoarea semnată la București la 13 martie 2008 și 9 mai
2008 între Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru
finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului
de irigații ..............................................................................

2

2

Nr.

Pagina

1.193. — Hotărâre privind modificarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 634/2008 pentru atribuirea competenței
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației de a
semna Actul adițional nr. 2 la Contractul comercial de
închiriere de licențe nr. 0115RO, încheiat la București la data
de 15 aprilie 2004, pentru produsele Microsoft, între Guvernul
României și Microsoft Ireland Operation Limited ..................

13–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea doamnei Hîrțan AlexandrinaLuminița în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Comunicații ................................................................

15

191.

— Decizie pentru numirea doamnei Meran Codruța Georgeta
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Comunicații ..........................................................................

15

193.

3

190.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Alice
Cezarina Bîtu din funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Finanțelor ........................................................

16

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

5

5–6
6

1.037/617. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului internelor și reformei administrative
privind modificarea art. 14 alin. (2) lit. b) din Procedura de
desemnare a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor nr. 2.134/460/2004 ......................

16

1.657. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.361/2008 privind aprobarea Listei și prețurilor de
decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în
cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin
Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2008 ..................

17–18

2.450/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ........................

19–23

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
7–11

4.

— Hotărâre privind condițiile pe care trebuie să le
îndeplinească localurile secțiilor de votare pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului ........................

24–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
857.
11–12

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a desfășurării
activității de broker de asigurare de către Societatea Comercială
CARPAȚI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ..................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aderarea României la Acordul european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — România aderă la Acordul european privind
transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000.
Art. 2. — (1) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
Acordului european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), se
desemnează ca autoritate competentă Ministerul Transporturilor.
(2) Pentru inspecția navelor în conformitate cu procedurile
prevăzute în Regulamentul anexat la Acordul european privind
transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), se desemnează ca organism de

inspecție Autoritatea Navală Română, organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor.
Art. 3. — (1) Amendamentele ulterioare la Regulamentul
anexat la Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN) vor fi
preluate în legislația internă, prin ordin al ministrului
transporturilor.
(2) Amendamentele la Regulamentul anexat la Acordul
european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN) se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 26 septembrie 2008.
Nr. 159.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN),
adoptat la Geneva la 26 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la Acordul
european privind transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 875.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2008
privind organizarea și funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri de urgență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34 din 19 martie 2008 privind organizarea și
funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri de urgență,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din
28 martie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 3, literele a) și g) se abrogă.
2. La articolul 3, după litera m) se introduce o nouă literă,
litera m1), cu următorul cuprins:
ăm1) informația de localizare primară — datele cu conținutul
și formatul stabilite de Autoritatea Națională pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației*), care
indică elementele de rețea relevante din punctul de vedere al
localizării și care nu necesită prelucrare suplimentară din partea
operatorului;”.
3. La articolul 3, litera s) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăs) SNUAU — ansamblu integrat de aplicații, echipamente și
rețele de comunicații și tehnologia informației, care realizează
interfața unică de acces al cetățeanului la agențiile specializate
de intervenție și care permite răspunsul adecvat urgenței
semnalate; interfața publică de acces este realizată prin
integrarea în cadrul sistemului a centrului unic pentru apeluri de
urgență cu dispeceratele agențiilor specializate de intervenție;”.
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) SNUAU se organizează în conformitate cu
directivele, standardele, recomandările ETSI și cu practicile
europene privind sistemele de comunicații și tehnologia
informației utilizate ca suport pentru serviciul E 112.
(2) Administratorul SNUAU este Serviciul de Telecomunicații
Speciale.”
5. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Comitetul are rolul elaborării de politici și strategii privind
funcționarea, operarea și dezvoltarea SNUAU, precum și a
serviciului de urgență 112 în România, adoptând în acest sens
hotărâri, prin consens.”

6. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul de posturi pentru structurile prevăzute la
alin. (2) este stabilit prin hotărâre a Consiliului Suprem de
Apărare a Țării, iar cheltuielile de personal se finanțează în limita
posturilor aprobate prin legile bugetare anuale.”
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — SNUAU asigură interoperabilitatea între
dispeceratele de urgență ale agențiilor specializate de
intervenție aflate în aceeași zonă de responsabilitate.”
8. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Autoritatea Națională pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației analizează și stabilește
condițiile tehnice pentru furnizarea informațiilor de localizare
primare și a informațiilor de localizare a apelantului către
SNUAU de către furnizorii de rețele publice de telefonie.”
9. La articolul 20, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) SNUAU are obligația de a transforma informațiile de
localizare primare în informații de localizare.”
10. La articolul 20, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Accesul la datele de localizare primară este permis
numai pe perioada deservirii apelului de urgență.”
11. La articolul 25, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Cheltuielile pentru administrarea, operarea,
întreținerea și dezvoltarea SNUAU se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul administratorului SNUAU.”
12. La articolul 25, alineatul (2) se abrogă.
13. La articolul 26, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Suma prevăzută la alin. (1) se diminuează cu valoarea
contribuțiilor achitate de Autoritatea Națională pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
operatorului SNUAU, ca venituri proprii până la data începerii
finanțării SNUAU de la bugetul de stat.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 26 septembrie 2008.
Nr. 160.

*) Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 din 18 septembrie 2008, a fost
înființată Autoritatea Națională pentru Comunicații prin reorganizarea Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației, care se
desființează, și prin reorganizarea prin divizare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — I.C.I.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2008 privind organizarea
și funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri
de urgență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2008 privind organizarea și funcționarea Sistemului național
unic pentru apeluri de urgență și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 877.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Coclici Radu Eugeniu, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat, este

desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru cultură,
arte, mijloace de informare în masă;
— domnul deputat Bălan Doru Geany, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Social Democrat, este desemnat în
calitatea de membru al Comisiei pentru sănătate și familie.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 29 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

EUGEN NICOLICEA
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind prelungirea termenului prevăzut la art. 6 alin. (1) din Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 18/2008 pentru încuviințarea efectuării de către Comisia pentru industrii și servicii
a unei anchete privind analiza problemelor din sectorul energetic
În temeiul prevederilor art. 77 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la articolul 6 alineatul (1)
din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 18/2008 pentru
încuviințarea efectuării de către Comisia pentru industrii și
servicii a unei anchete privind analiza problemelor din sectorul

energetic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 475 din 27 iunie 2008, se prelungește până la data de
10 noiembrie 2008.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 29 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

EUGEN NICOLICEA
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 32.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind înființarea Comisiei de anchetă având drept scop investigarea tăierilor ilegale
din fondul forestier și a modului în care s-au respectat contractele dintre statul român
și marile societăți comerciale privatizate cu referire la angajamentele de protecție a mediului
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Comisia de anchetă având drept
scop investigarea tăierilor ilegale din fondul forestier și a modului
în care s-au respectat contractele dintre statul român și marile
societăți comerciale privatizate cu referire la angajamentele de
protecție a mediului.

(2) Componența nominală a comisiei de anchetă menționate
la alin. (1) este prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Raportul comisiei de anchetă prevăzute la art. 1 va
fi prezentat până la data de 30 noiembrie 2008.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 24 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 47.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de anchetă având drept scop investigarea tăierilor ilegale din fondul forestier
și a modului în care s-au respectat contractele dintre statul român și marile societăți comerciale
privatizate cu referire la angajamentele de protecție a mediului
1. Șter Sever
2. Dumitru Constantin
3. Mereuță Mircea Gheorghe
4. Nasleu Ion
5. Marinescu Marius
6. Zsombori Vilmos

Grupul parlamentar al Partidului Social Democrat
Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului România Mare
Grupul parlamentar al Partidului Conservator
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind înființarea unei comisii de anchetă privind activitatea Institutului Cultural Român
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează o comisie de anchetă având drept
scop investigarea activității Institutului Cultural Român în
perioada 2005—2008, precum și eficiența cheltuirii sumelor
repartizate prin bugetul de stat acestei instituții în aceeași
perioadă de timp.
Art. 2. — (1) Componența nominală a comisiei de anchetă
menționate la art. 1 este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

(2) Biroul comisiei de anchetă prevăzute la art. 1 va fi stabilit
de către membrii acesteia.
Art. 3. — Senatul cere tuturor organelor de stat, instituțiilor și
organizațiilor să pună la dispoziția comisiei de anchetă
prevăzute la art. 1, în timp util, orice informații care sunt de
natură să servească activității acesteia.
Art. 4. — Raportul comisiei de anchetă prevăzute la art. 1 va
fi prezentat până la data de 1 noiembrie 2008.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 24 septembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 48.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de anchetă privind activitatea Institutului Cultural Român
1. Păunescu Adrian
2. Mihețiu Ioan Gheorghe
3. Dumitrescu Ion Mihai
4. Funar Gheorghe
5. Vasilescu Gavrilă
6. Szabó Károly Ferenc

Grupul parlamentar al Partidului Social Democrat
Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului România Mare
Grupul parlamentar al Partidului Conservator
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului național de asistență medicală, psihologică și socială
a consumatorilor de droguri — 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
ținând seama de prevederile art. 5 alin. (1) lit. e1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea Agenției
Naționale Antidrog, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul național de asistență
medicală, psihologică și socială a consumatorilor de droguri —
2009—2012, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Programul prevăzut la alin. (1) se finanțează de la bugetul
de stat, prin bugetul aprobat Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pentru Agenția Națională Antidrog la titlul VII ăAlte
transferuri”, în limita fondurilor bugetare aprobate și în funcție
de prioritățile stabilite de Agenția Națională Antidrog.
(3) Subprogramele din cadrul programului prevăzut la
alin. (1) care nu se pot finanța pe anul 2009 vor fi reluate în anii
următori și vor fi derulate în funcție de fondurile bugetare
aprobate Ministerului Internelor și Reformei Administrative.

Art. 2. — Bugetul total al programului prevăzut la art. 1 este
de 15.078 mii lei.
Art. 3. — Subprogramele și proiectele componente ale
Programului național de asistență medicală, psihologică și
socială a consumatorilor de droguri — 2009—2012 se
elaborează, se implementează, se monitorizează și se
evaluează de Agenția Națională Antidrog.
Art. 4. — Sumele economisite în cadrul unui subprogram sau
proiect pot fi redistribuite altor subprograme sau proiecte din
cadrul Programului național de asistență medicală, psihologică
și socială a consumatorilor de droguri — 2009—2012, motivat,
cu aprobarea președintelui Agenției Naționale Antidrog.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.102.
ANEXĂ

PROGRAMUL NAȚIONAL

de asistență medicală, psihologică și socială a consumatorilor de droguri — 2009—2012
Obiectiv general de dezvoltare
Dezvoltarea sistemului național integrat de asistență a
consumatorilor și consumatorilor dependenți de droguri, pe
3 niveluri, în concordanță cu nevoile beneficiarilor, prin crearea
unei rețele naționale de resurse specializate de prevenire și
asistență, care să garanteze disponibilitatea generală a
serviciilor, conform Strategiei Naționale Antidrog în perioada
2005—2012, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 73/2005
(cap. II).
Scop
Prevenirea consumului de droguri la populația generală,
precum și atragerea și menținerea consumatorilor și
consumatorilor dependenți de droguri în sistemul național
integrat de servicii publice de asistență, în vederea reabilitării
medico-psihosociale a acestora.
Obiective generale
1. Dezvoltarea de servicii de prevenire universală, selectivă
și indicată, în vederea evitării debutului consumului de droguri și

a transformării consumului ocazional în consum problematic,
precum și a reducerii consecințelor abuzului de droguri.
2. Realizarea unui complex integrat de servicii de asistență
medicală, psihologică și socială pentru consumatorii și
consumatorii dependenți de droguri, orientat prioritar spre
zonele cu cea mai mare prevalență a consumului, identificate în
urma monitorizării sistematice a unor indicatori-cheie.
3. Formarea inițială și continuă a profesioniștilor din sistemul
de prevenire și asistență, în vederea creșterii calității serviciilor
oferite beneficiarilor.
4. Realizarea de studii calitative și cantitative în vederea
propunerii de modificare a actelor normative în materie, pentru
adaptarea acestora la dinamica fenomenului drogurilor în
România.
Buget necesar pentru implementare: 15.078 mii lei.
Subprogramele și proiectele componente ale programului
național sunt următoarele:
1. Subprogramul ăPrevenirea consumului experimental/
recreațional de droguri în populația școlară”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

Obiective specifice:
— crearea și dezvoltarea de servicii integrative de tip
informare în legătură cu riscurile consumului de droguri la
populația școlară;
— crearea și dezvoltarea de servicii integrative de tip formare
de abilități individuale cu rol de factori de protecție împotriva
consumului de droguri și de tip petrecere a timpului liber;
— crearea și dezvoltarea unor politici de prevenire a
consumului de droguri în rândul adolescenților și tinerilor, prin
stimularea creativității artistice și promovarea strategiilor de
sensibilizare tip peer to peer education (educație între egali);
— crearea unui sistem integrat de prevenire a consumului
de droguri, abilitat să refere cazurile de abuz de alcool către
serviciile de asistență integrată.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
— creșterea cu minimum 25% față de anul 2007 a accesului
populației școlare la programele de informare asupra riscurilor
asociate consumului de droguri și la programele de formare de
abilități personale și sociale cu rol de factori de protecție;
— creșterea cu minimum 25% față de anul 2007 a accesului
populației școlare la programele de petrecere a timpului liber,
ca alternativă la consumul de droguri.
Indicatori de eficiență:
— un număr de cel puțin 200.000 de elevi/an beneficiari ai
programelor de informare asupra riscurilor asociate consumului
de droguri și de formare de abilități personale și sociale cu rol de
factori de protecție;
— un număr de cel puțin 50.000 de elevi/an beneficiari direcți
ai programelor de petrecere a timpului liber, ca alternativă la
consumul de droguri;
— un număr de cel puțin 100 de persoane resursă-cheie din
sistemul național de prevenire și 1.000 de cadre didactice
(persoane resursă care asigură sustenabilitatea proiectului) ca
beneficiari indirecți ai programului.
Indicatori de rezultat:
— raport de evaluare calitativă a eficienței proiectului;
— numărul beneficiarilor direcți ai intervențiilor cu caracter
preventiv;
— numărul beneficiarilor indirecți.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 300 mii lei.
2. Subprogramul ăCampanii naționale/regionale media
de prevenire a consumului de droguri”
Obiective specifice:
— creșterea calității sistemului integrat de prevenire a
consumului de droguri;
— dezvoltarea și diversificarea intervențiilor preventive
centrate pe substanțele care au prevalența cea mai ridicată în
rândul populației generale și grupelor de vârstă cu risc;
— informarea și sensibilizarea adolescenților și tinerilor din
categoria de vârstă menționată în legătură cu riscurile asociate
consumului de canabis;
— informarea și sensibilizarea opiniei publice în legătură cu
riscurile asociate consumului de canabis;
— creșterea influenței factorilor individuali de protecție
împotriva consumului de droguri, prin informarea corectă a
populației-țintă;
— sensibilizarea decidenților din instituțiile publice-cheie din
sistemul național de prevenire în legătură cu ariile de intervenție
prioritare.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
— creșterea cu minimum 25% a populației din categoria de
vârstă menționată informate asupra riscurilor asociate
consumului de canabis;
— menținerea la același nivel sau scăderea cu minimum 0,5%
a prevalenței consumului de canabis în categoria de vârstă

menționată (evaluarea de impact este posibilă la un interval de
4 ani, prin studiile de prevalență la populația generală).
Indicatori de eficiență:
— un număr de cel puțin 200.000 de adolescenți și tineri din
grupa de vârstă 15—25 ani beneficiari ai programelor de
informare asupra riscurilor asociate consumului de canabis;
— un număr de cel puțin 1.000.000 de beneficiari indirecți ai
campaniei media de informare;
— un număr de cel puțin 100 de persoane resursă-cheie din
sistemul național de prevenire (persoane resursă care asigură
sustenabilitatea proiectului) ca beneficiari indirecți ai
programului.
Indicatori de rezultat:
— raport de evaluare calitativă a eficienței proiectului;
— numărul beneficiarilor direcți ai intervențiilor cu caracter
preventiv;
— numărul beneficiarilor indirecți.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 1.600 mii lei.
3. Subprogramul ăDezvoltarea unor strategii de
prevenire a consumului de droguri la locul de muncă, în
special în cazul profesiilor identificate ca având risc crescut
de consum”
Obiective specifice:
a) elaborarea unor propuneri legislative în acord cu
rezultatele studiilor calitative, care să fundamenteze noi politici
de prevenire indicată adresate profesiilor cu risc crescut de
consum de droguri;
b) implementarea unei campanii de conștientizare a riscului
consumului de droguri la locul de muncă și de informare privind
serviciile dezvoltate conform noilor modificări legislative.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
— modificarea cadrului legislativ în ceea ce privește
populația angajată în muncă și expusă riscului consumului de
droguri, prin promovarea a cel puțin unei modificări legislative;
— modificarea politicilor de prevenire selectivă și indicată în
domeniu prin Planul de acțiune pentru implementarea Strategiei
naționale antidrog 2009—2012;
— implementarea unei campanii de prevenire indicată la
nivel național.
Indicatori de eficiență:
— un număr de cel puțin 300.000 de persoane angajate în
muncă care vor beneficia de modificările legislative;
— un număr de cel puțin 100.000 de persoane angajate în
muncă care vor beneficia de politicile de prevenire indicată;
— un număr de cel puțin 1.000.000 de persoane angajate în
muncă care vor beneficia de informare privind drepturile lor și
serviciile dezvoltate în urma modificării legislative.
Indicatori de rezultat:
— numărul de studii calitative care vor fundamenta politicile
în domeniu;
— numărul de acte normative supuse modificării;
— numărul anual de campanii naționale și locale de
prevenire la locul de muncă;
— numărul anual de rapoarte statistice făcute public.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 400 mii lei.
4. Subprogramul ăOperaționalizarea software ERP
(Enterprise Resources Planning) — prevenire și asistență —
preluate în cadrul convenției de înfrățire cu Spania”
Obiective specifice:
Îmbunătățirea sistemului național de culegere a datelor,
monitorizare și evaluare a sistemului național de prevenire și
asistență în adicții, în vederea planificării strategice adecvate a
politicilor antidrog.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
— numărul de baze de date existente;
— numărul de rapoarte de monitorizare și evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
Indicatori de eficiență:
— raport cost/beneficiu echivalent standardelor europene.
Indicatori de rezultat:
— implementarea a două software-uri (unul de prevenire și
unul de asistență) de monitorizare a sistemului integrat de
prevenire și asistență în adicții.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 50 mii lei.
5. Subprogramul ăPrevenire și asistență integrată în
aresturi și penitenciare”
Obiective specifice:
Dezvoltarea unor programe integrate de prevenire și
asistență medicală, psihologică și socială, care să ofere o rețea
de resurse și care să garanteze accesul persoanelor private de
libertate consumatoare de droguri, din sistemul penitenciar și
aresturi, în zonele de risc identificate.
Indicatori de rezultat:
— numărul de campanii de prevenire;
— numărul de echipamente sterile de injectare distribuite;
— numărul de beneficiari aflați în programele de menținere
cu substituți de opiacee;
— numărul de beneficiari aflați în alte tipuri de servicii de
asistență.
Indicatori de eficiență:
— raportul cost/beneficiar echivalent cu standardul european
în domeniu.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 100 mii lei.
6. Subprogramul ăServicii de asistență de nivel 1”
Obiective specifice:
Reducerea riscurilor asociate consumului în rândul
consumatorilor și al consumatorilor dependenți de droguri prin
oferirea unor servicii medicale, psihologice și sociale de bază.
Servicii principale:
— asigurarea tratamentului de substituție cu metadonă și
buprenorphină + naloxonă;
— testare rapidă HIV și hepatită;
— distribuirea de prezervative;
— consiliere pre- și post-testare;
— vaccinare hepatită A și B;
— servicii de asistență medicală medie;
— asigurarea medicației conexe;
— marketing servicii de nivel 1 (campanie de promovare a
serviciilor de reducere a riscurilor asociate).
Indicatori de eficiență:
— indicator admitere la tratament (numărul anual de cazuri
care inițiază tratamentul);
— volumul de asistență (numărul anual de consumatori
diferiți asistați);
— indicator de permanență (timpul în care beneficiarii stau în
procesul de asistență);
— indicator motiv de ieșire din program/centru (cauza și data
ieșirii);
— indicator de abstinență (numărul de teste de detectare a
drogurilor în lichide biologice pozitive/negative);
— indicator de asistență (numărul de zile de
asistență/beneficiar aflat în sistem);
— indicator de activitate (numărul de intervenții realizate
pentru beneficiar);
— indice de asistență — relaționează indicatorul de asistență
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de asistență/
indicatorul de permanență;
— indice de activitate — relaționează indicatorul de activitate
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
activitate/indicatorul de permanență;
— indicator de încărcătură de servicii de asistență (numărul
de pacienți asistați sau numărul de intervenții realizate, în funcție
de tipologia profesionistului).

9

Bugetul aferent acestui subprogram este de 500 mii lei.
7. Subprogramul ăServicii de asistență de nivel 2 —
centre de asistență integrată în adicții (CAIA)”
Obiective specifice:
— dezvoltarea și consolidarea serviciilor ambulatorii (nivelul 2
de asistență — element central al sistemului public de asistență
medicală, psihologică și socială), prin consolidarea funcționării
celor 15 CAIA.
Servicii principale:
— asigurarea tratamentului de substituție cu metadonă și
buprenorphină + naloxonă;
— asigurarea tratamentului de menținere a abstinenței
(pentru dependenții de opiacee și alcool) cu naltrexonă;
— asigurarea tratamentului de dezintoxicare ambulatorie;
— testarea prezenței drogurilor în lichide biologice;
— testare rapidă HIV și hepatită;
— distribuirea de prezervative;
— consiliere pre- și post-testare;
— vaccinare hepatită A și B;
— servicii de asistență medicală medie;
— servicii de terapie ocupațională (ergoterapie);
— servicii de asistență medicală psihiatrică;
— servicii de psihoterapie individuală, de grup și familială;
— asigurarea testării standardizate în vederea evaluării
psihologice (achiziționarea de teste psihologice standardizate și
validate);
— marketing servicii de nivel 2 (campanie de promovare a
serviciilor oferite de CAIA).
Indicatori de eficiență:
— indicator admitere la tratament (numărul anual de cazuri
care inițiază tratamentul);
— volumul de asistență (numărul anual de consumatori
diferiți asistați);
— indicator de permanență (timpul în care beneficiarii stau în
procesul de asistență);
— indicator motiv de ieșire din program/centru (cauza și data
ieșirii);
— indicator de abstinență (numărul de teste de detectare a
drogurilor în lichide biologice pozitive/negative);
— indicator de asistență (numărul de zile de
asistență/beneficiar aflat în sistem);
— indicator de activitate (numărul de intervenții realizate
pentru beneficiar);
— indice de asistență — relaționează indicatorul de asistență
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
asistență/indicatorul de permanență;
— indice de activitate — relaționează indicatorul de activitate
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
activitate/indicatorul de permanență;
— indicator de încărcătură de servicii de asistență (numărul
de pacienți asistați sau numărul de intervenții realizate, în funcție
de tipologia profesionistului).
Indicatori de rezultat:
— 15 CAIA operaționale
Bugetul aferent acestui subprogram este de 2.000 mii lei.
8. Subprogramul ăServicii de asistență de nivel 3”
Obiective specifice:
Dezvoltarea resurselor nivelului 3 ca parte integrantă și
esențială a sistemului public de asistență medicală, psihologică
și socială, în vederea reabilitării și reinserției sociale a
consumatorilor și consumatorilor dependenți de droguri.
Servicii principale:
1. asigurarea funcționării Comunității Terapeutice Bălan
(capacitate — 30 de locuri)
a) asigurarea tratamentului de menținere a abstinenței
(pentru dependenții de opiacee și alcool) cu naltrexonă;
b) testarea prezenței drogurilor în lichide biologice;
c) servicii de asistență medicală medie;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

d) servicii de terapie ocupațională (ergoterapie);
e) servicii de asistență medicală psihiatrică;
f) servicii de psihoterapie individuală, de grup și familială;
g) asigurarea testării standardizate în vederea evaluării
psihologice (achiziționarea de teste psihologice standardizate și
validate);
h) servicii culturale, educative și sportive;
i) servicii de asigurare a hranei;
j) servicii de găzduire;
k) marketing servicii de nivel 3 (activități de promovare a
serviciilor oferite de Comunitatea Terapeutică Bălan);
2. amenajarea parțială a Comunității Terapeutice Mica
(50 de locuri):
a) servicii de proiectare și amenajare/construcții;
3. amenajarea completă a Comunității Terapeutice Moroieni
(25 de locuri):
a) servicii de proiectare și amenajare/construcții;
4. asigurarea funcționării a două centre de zi în București:
a) asigurarea tratamentului de menținere a abstinenței
(pentru dependenții de opiacee și alcool) cu naltrexonă;
b) testarea prezenței drogurilor în lichide biologice;
c) servicii de asistență medicală medie;
d) servicii de terapie ocupațională (ergoterapie);
e) servicii de asistență medicală psihiatrică;
f) servicii de psihoterapie individuală, de grup și familială;
g) asigurarea testării standardizate în vederea evaluării
psihologice (achiziționarea de teste psihologice standardizate și
validate);
h) servicii culturale, educative și sportive;
i) servicii de asigurare a mesei de prânz;
j) marketing servicii de nivel 3 (activități de promovare a
serviciilor oferite de centrul de zi);
k) servicii de formare profesională pentru consumatorii de
droguri;
5. amenajarea și asigurarea funcționării unui centru de zi
pentru minori în București (30 de locuri):
a) servicii de proiectare și amenajare/construcții;
b) testarea prezenței drogurilor în lichide biologice;
c) servicii de asistență medicală medie;
d) servicii de terapie vocațională;
e) servicii de asistență medicală psihiatrică;
f) servicii de psihoterapie individuală, de grup și familială;
g) asigurarea testării standardizate în vederea evaluării
psihologice (achiziționarea de teste psihologice standardizate și
validate);
h) servicii culturale, educative și sportive;
i) servicii de asigurare a mesei de prânz;
j) marketing servicii de nivel 3 (activități de promovare a
serviciilor oferite de centrul de zi pentru minori).
Indicatori de eficiență:
— indicator de admitere la tratament (numărul anual de
cazuri care inițiază tratamentul);
— volumul de asistență (numărul anual de consumatori
diferiți asistați);
— indicator de permanență (timpul în care beneficiarii stau în
procesul de asistență);
— indicator motiv de ieșire din program/centru (cauza și data
ieșirii);
— indicator de abstinență (numărul de teste de detectare a
drogurilor în lichide biologice pozitive/negative);
— indicator de asistență (numărul de zile de
asistență/beneficiar aflat în sistem);
— indicator de activitate (nr. de intervenții realizate pentru
beneficiar);
— indice de asistență — relaționează indicatorul de asistență
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
asistență/indicatorul de permanență;

— indice de activitate — relaționează indicatorul de activitate
cu cel de permanență, respectiv indicatorul de
activitate/indicatorul de permanență;
— indicator de încărcătură de servicii de asistență (numărul
de pacienți asistați sau numărul de intervenții realizate în funcție
de tipologia profesionistului).
Indicatori de rezultat:
— Comunitatea Terapeutică Bălan — funcțională, cu 30 de
locuri;
— Comunitatea Terapeutică Mica — parțial amenajată;
— Comunitatea Terapeutică Moroieni — complet amenajată
(25 de locuri);
— două centre de zi în București, cu o capacitate de 30,
respectiv 10 locuri;
— un centru de zi pentru minori în București, cu o capacitate
de 30 de locuri.
Bugetul aferent acestui subprogram este de 9.600 mii lei.
8.1. Proiectul ăAsigurarea funcționării Comunității
Terapeutice Bălan”
Bugetul aferent acestui proiect este de 2.100 mii lei.
8.2. Proiectul ăAmenajarea Comunității Terapeutice Mica”
Bugetul aferent acestui proiect este de 4.000 mii lei.
8.3. Proiectul ăAmenajarea Comunității Terapeutice Moroieni”
Bugetul aferent acestui proiect este de 2.800 mii lei.
8.4. Proiectul ăCentru de zi (două unități) și centru de zi
pentru minori (o unitate)”
Bugetul aferent acestui proiect este de 700 mii lei.
9. Subprogramul ăFormare profesională continuă în adicții —
Centrul Național de Formare și Cercetare în Adicții”
Bugetul aferent acestui subprogram este de 528 mii lei.
9.1. Proiectul ăFormare profesională continuă specializată în
adicții pentru dezvoltarea serviciilor de asistență de nivel 1, 2
și 3”
Obiective specifice:
Dezvoltarea și îmbunătățirea cadrului de formare
profesională de bază, specializată și continuă a profesioniștilor
care lucrează în domeniul asistenței medicale, psihologice și
sociale acordate consumatorilor de droguri.
Servicii principale:
— formarea profesională inițială și continuă de specialitate
(medicală, psihologică și socială);
— servicii de supervizare și intervizare a profesioniștilor care
lucrează cu consumatorii de droguri;
— dezvoltarea de ghiduri clinice de tratament.
Indicatori de rezultat:
— 100 de profesioniști formați;
— 180 de ședințe de supervizare;
— 60 de ședințe de intervizare.
Bugetul aferent acestui proiect este de 300 mii lei.
9.2. Proiectul ăFormarea profesională a specialiștilor în
prevenire”
Obiective specifice:
— dezvoltarea și perfecționarea cadrului de formare de bază,
specializată și continuă a profesioniștilor care lucrează în
domeniul prevenirii consumului de droguri;
— creșterea calității sistemului național de prevenire a
consumului ilicit de droguri;
— dezvoltarea curriculei de formare în domeniul metodelor și
tehnicilor de prevenire a consumului de droguri;
— formarea de bază și specifică în domeniul prevenirii a
specialiștilor Agenției Naționale Antidrog.
Indicatori fizici — unitate de măsură:
— realizarea și implementarea unui program complet (cu
5 module) de formare în domeniul prevenirii consumului de
droguri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
— formarea unui număr de 45 de specialiști ai Agenției
Naționale Antidrog care să inițieze și să implementeze programe
de formare în mod științific;
— realizarea a minimum un program de prevenire locală
(adaptat nevoilor identificate la nivel local) la nivelul fiecărui
județ;
— creșterea cu minimum 10% a accesului adolescenților și
tinerilor la serviciile oferite de centrele de prevenire, evaluare și
consiliere antidrog.
Indicatori de eficiență:
— un număr de cel puțin 50 de beneficiari ai programelor de
formare în domeniul prevenirii consumului;
— un număr de minimum 300.000 de beneficiari direcți ai
unor servicii de prevenire universală, selectivă și indicată de o
mai bună calitate.
Indicatori de rezultat:
— numărul beneficiarilor direcți ai programelor de formare în
domeniu;
— numărul beneficiarilor direcți ai programelor de prevenire
de mai bună calitate;
— numărul beneficiarilor indirecți ai programelor de prevenire
de mai bună calitate;
— numărul de programe de formare;
— numărul programelor de prevenire selectivă, universală și
indicată implementate.
Bugetul aferent acestui proiect este de 175 mii lei.
9.3. Proiectul ăFormare autoevaluatori în sistemul de
management al calității tip EFQM”

11

Obiective specifice:
Dezvoltarea abilităților de utilizare a instrumentului de
autoevaluare instituțională PROFIL, specific sistemului de
management al calității EFQM, pentru 75 de specialiști ai
Agenției Naționale Antidrog.
Indicatori de eficiență:
— raportul cost/beneficiar al serviciului de formare în EFQM
compatibil cu standardul european.
Indicatori de rezultat:
— 75 de specialiști ai Agenției Naționale Antidrog pregătiți
pentru utilizarea instrumentului de autoevaluare instituțională
PROFIL.
Bugetul aferent acestui proiect este de 30 mii lei.
9.4. Proiectul ăFormare de bază a specialiștilor în adicții în
metode de gestiune eficientă a proiectelor și serviciilor publice
antidrog”
Obiective specifice:
Dezvoltarea abilităților de gestiune eficientă a programelor,
proiectelor și serviciilor publice antidrog pentru 80 de specialiști
ai Agenției Naționale Antidrog.
Indicatori de eficiență:
— raportul cost/beneficiar al serviciului de formare compatibil
cu standardul european.
Indicatori de rezultat:
— 80 de specialiști ai Agenției Naționale Antidrog
formați/acreditați în managementul proiectelor și serviciilor
publice antidrog.
Bugetul aferent acestui proiect este de 23 mii lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la București la 13 martie 2008
și 9 mai 2008 între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea
și reforma sectorului de irigații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5
alin. (2) din Legea nr. 4/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de
irigații, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisoarea*) semnată la București la 13 martie 2008 și
9 mai 2008 între Guvernul României, prin Ministerul
Economiei și Finanțelor, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre

România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru
finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma
sectorului de irigații, ratificat prin Legea nr. 4/2004, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.191.
*) Conținutul scrisorii reprezintă traducere oficială/autorizată din limba engleză.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU

Str. Armand Călinescu nr. 2—4,
București, sectorul 2, România

Tel.: (4021) 201—0311
Fax: (4021) 318—2807

RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația de Dezvoltare Internațională
13 martie 2008
Excelenței Sale
Varujan Vosganian
ministrul economiei și finanțelor
București, România
Referitor la:
România: Imprumut nr. 4.717—RO
(Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații)
Al treilea amendament la Contractul de împrumut
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Contractul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pentru
proiectul mai sus-menționat, din data de 26 August 2003 (Acordul,) așa cum a fost amendat, precum și la scrisorile din data de
27 iunie 2006 și 12 septembrie 2006 din partea domnului Anand Seth, director de țară, către Excelența Sa Sebastian Teodor
Gheorghe Vlădescu, ministrul finanțelor publice, cu privire la creșterea pragului de achiziție pentru (i) metode de achiziții
și (ii) analiză anterioară.
Propunem amendarea Acordului după cum urmează:
Anexa 4 este amendată după cum urmează:
1. La sectiunea I, partea C este amendată după cum urmează:
1.1. Litera (iv) de la paragraful 1 (b) este eliminată. Corespunzător, următoarele litere în paragraf vor fi renumerotate.
1.2. Paragraful 5 este amendat după cum urmează (modificările sunt trecute cu caractere italice):
ă5. Achiziții de lucrări mici
Lucrările al căror cost este estimat la mai puțin de 100.000 dolari SUA echivalent pe contract pot fi achiziționate pe baza
contractelor cu suma globală și preț fix, adjudecate pe baza ofertelor de preț de la trei (3) antreprenori interni calificați, ca răspuns
la o cerere de ofertă scrisă”.
2. La secțiunea I, partea D, paragraful 2 este amendat după cum urmează:
2.1. Subparagraful a) este amendat după cum urmează:
ăa) Cu privire la contractele ce urmează a fi achiziționate în conformitate cu procedurile specificate în partea B de mai sus,
se vor aplica prevederile paragrafelor 2 și 3 din anexa nr. 1 la Ghid.”
2.2. Subparagraful b) este eliminat.
2.3. Un nou subparagraf b) este inclus după cum urmează:
ăb) Cu privire la contractele ce urmează a fi achiziționate în conformitate cu procedurile prevăzute la partea C1 de mai sus,
se vor aplica următoarele proceduri:
(i) toate contractele de lucrări estimate să coste mai mult de 2.000.000 dolari SUA echivalent pe contract și primele
două contracte ce urmează a fi achiziționate în conformitate cu procedurile menționate în partea C1 de mai sus —
se vor aplica prevederile din paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Ghid;
(ii) toate contractele de bunuri estimate la un cost mai mare de 500.000 dolari SUA echivalent pe contract și primele
două contracte ce urmează a fi achiziționate în conformitate cu procedurile menționate în partea C1 de mai sus —
se vor aplica prevederile din paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Ghid.”
Va rog să confirmați consimțământul dumneavoastră cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea și
returnarea copiei anexate a scrisorii. Acest amendament va deveni efectiv la primirea copiei contrasemnate a scrisorii.
Al dumneavoastră,
Benoît Blarel,
director de țară,
Biroul Băncii Mondiale în România
DE ACORD:
ROMÂNIA

............................
Reprezentant autorizat,
Eugen Orlando Teodorovici
Titlu: secretar de stat
Data: 9 mai 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 634/2008 pentru atribuirea
competenței Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației de a semna Actul adițional nr. 2
la Contractul comercial de închiriere de licențe nr. 0115RO, încheiat la București
la data de 15 aprilie 2004, pentru produsele Microsoft, între Guvernul României
și Microsoft Ireland Operation Limited
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 634/2008
pentru atribuirea competenței Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației de a semna Actul adițional nr. 2 la
Contractul comercial de închiriere de licențe nr. 0115RO,
încheiat la București la data de 15 aprilie 2004, pentru produsele
Microsoft, între Guvernul României și Microsoft Ireland
Operation Limited, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — Plata sumei de 31.144.865,64 USD, din care TVA
4.972.709,64 USD, reprezentând contravaloarea licențelor
prevăzute la art. 1, necesare utilizării produselor software
Microsoft începând cu anul 2006, la care se adaugă comisionul
de schimb valutar de la data plății, se efectuează, pentru
Guvernul României, din bugetul de stat, într-o singură tranșă, în

trimestrul I al anului 2009, dar nu mai târziu de 31 martie 2009,
în limita sumelor aprobate prin lege pe anul 2009 cu această
destinație în bugetul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației.”
Art. II. — (1) Se aprobă încheierea Actului adițional nr. 3 de
modificare a Actului adițional nr. 2 din 11 iunie 2008 la Contractul
comercial de închiriere de licențe nr. 0115RO, încheiat la
București la data de 15 aprilie 2004, pentru produsele Microsoft,
între Guvernul României și Microsoft Ireland Operation Limited,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 634/2008, denumit în
continuare Act adițional nr. 3, în forma prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se mandatează ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației să semneze, în numele Guvernului României, Actul
adițional nr. 3.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.193.
ANEXĂ

ACT ADIȚIONAL Nr. 3

de modificare a Actului adițional nr. 2 din 11 iunie 2008 la Contractul comercial de închiriere de licențe nr. 0115RO,
încheiat la București la data de 15 aprilie 2004, pentru produsele Microsoft, între Guvernul României
și Microsoft Ireland Operation Limited
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Contractul comercial de închiriere de licențe referitor la produsele Microsoft, încheiat între Guvernul
României și Microsoft Ireland Operation Limited, denumit în continuare Contractul, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 470/2004
pentru atribuirea competenței Secretariatului General al Guvernului de a semna contractul comercial de închiriere de licențe
referitor la produsele Microsoft, cu modificările ulterioare,
având în vedere faptul că în urma centralizării din aprilie 2006 a necesarului de licențe transmis Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației de către instituțiile și autoritățile publice beneficiare a rezultat un număr de 39.385 de licențe necesare
utilizării produselor software Microsoft pe lângă cele 47.510 licențe prevăzute inițial în obiectul Contractului, generând în mod
corelativ obligația de plată a prețului aferent utilizării acestora începând cu anul 2006,
având în vedere dispozițiile art. 1.2 din Contract,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 199/2008, prin care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
a preluat de la Secretariatul General al Guvernului competențele aferente Contractului,
părțile:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

GUVERNUL ROMÂNIEI, cu sediul în Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1, București, reprezentat prin Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, împuternicit prin Hotărârea Guvernului nr. 1.193/2008, reprezentat de domnul Károly Borbély, ministrul
comunicațiilor și tehnologiei informației, denumit în continuare Licențiat,
și
MICROSOFT IRELAND OPERATION LIMITED, reprezentat de firma FUJITSU SIEMENS COMPUTERS GesmbH Austria,
cu sediul în Dietriechgasse 27—29, Viena, Austria, prin domnul Viktor Malinowski, director pentru Europa de Sud-Est, și domnul
Heinz Mazinger, director financiar, denumit în continuare Licențiator,
de comun acord și în mod expres, au convenit încheierea prezentului act adițional de modificare a Actului adițional nr. 2
din 11 iunie 2008 la Contract, prin care agreează următoarele:
Art. I. — Actul adițional nr. 2 din 11 iunie 2008 la contravaloarea licențelor prevăzute la art. 1 este netă și liberă de
Contractul comercial de închiriere de licențe nr. 0115RO, orice taxe și/sau speze, de orice natură.”
încheiat la București la data de 15 aprilie 2004, pentru produsele
3. La articolul 5, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
Microsoft, între Guvernul României și Microsoft Ireland cuprins:
Operation Limited, se modifică după cum urmează:
ă(2) În termen de maximum 10 zile de la semnarea
1. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins: prezentului act adițional vor fi predate kiturile și notificarea în
ăArt. 2. — (1) Licențiatul va plăti Licențiatorului, în baza original în baza unui certificat de acceptanță încheiat între
facturii emise de Fujitsu Siemens Computers GesmbH Viena, Fujitsu Siemens Computers GesmbH Viena, sucursala
sucursala București, cu sediul în municipiul București, str. Ion București, și Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Urdăreanu nr. 34, et. 2, sectorul 5, RO-050688, având număr
(3) După semnarea certificatului de acceptanță, Fujitsu
de ordine în registrul comerțului J40/14397/27.08.2008. Suma Siemens Computers GesmbH Viena, sucursala București, va
de 31.144.865,64 USD, din care TVA 4.972.709,64 USD, emite o factură fiscală pentru suma de 31.144.865,64 USD, din
reprezentând contravaloarea celor 39.385 de licențe necesare care TVA 4.972.709,64 USD, Licențiatul, prin Ministerul
utilizării produselor software Microsoft pentru perioada 2006—2009, Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, urmând să își exprime
în conformitate cu prețurile unitare prevăzute în anexa nr. 1 la de îndată acceptul său irevocabil pentru plata contravalorii
Contract, va fi plătită de Licențiat Licențiatorului nu mai devreme acestei facturi la momentul îndeplinirii termenului și condițiilor
de data aprobării bugetului pe anul 2009 și de data aprobării prevăzute la art. 2.”
deschiderii de credite de către Ministerul Economiei și
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
Finanțelor.”
prezentul act adițional.
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
Art. II. — Prezentul act adițional intră în vigoare la semnarea
ăArt. 3. — Suma datorată de Licențiat conform art. 2 va fi acestuia de către ambele părți. Celelalte prevederi ale Actului
achitată de Licențiat către Fujitsu Siemens Computers GesmbH adițional nr. 2 rămân valabile în continuare.
Viena, sucursala București, în conformitate cu prevederile
Art. III. — Prezentul act adițional a fost încheiat la București,
prezentului act adițional și ale contractelor tehnice relevante ale astăzi, ....................., în două exemplare, câte unul pentru
Microsoft. Suma de 26.172.156 USD, reprezentând fiecare parte, și conține ............. pagini.
În numele Licențiatorului,
Fujitsu Siemens Computers GesmbH Austria

În numele Licențiatului,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

ANEXĂ
la Actul adițional nr. 3
(Anexa nr. 1 la Actul adițional nr. 2)

C A N T I T Ă Ț I L E Ș I VA L O A R E A

licențelor necesare utilizării produselor software Microsoft stabilite la nivelul anului 2006

Nr.
de bucăți

Preț unitar
fără TVA

Nr.
de ani

Total
fără TVA

Enterprise Desktop Professional Platform (Include:
Office Professional, Windows Desktop System Upgrade,
Core Client, Access license)

35.910

211,3 USD

3

USD 22.763.349

Windows 2003 — Server

2.487

240 USD

3

USD 1.790.640

Exchange 2003 — Server

297

272 USD

3

USD 242.352

Managementul Sistemului — Server

439

175 USD

3

USD 230.475

SharePoint — Portal Server

252

1.515 USD

3

USD 1.145.340

Produse

USD 26.172.156

VALOAREA TOTALĂ A ACTULUI ADIȚIONAL, ÎN USD CIP BUCUREȘTI

În numele Licențiatorului,

În numele Licențiatului,

Fujitsu Siemens Computers GesmbH Austria

Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Hîrțan Alexandrina-Luminița
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Comunicații
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Hîrțan
Alexandrina-Luminița se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale pentru Comunicații.
Art. 2. — Salarizarea vicepreședintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații se realizează în conformitate cu prevederile art. 43 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 190.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Meran Codruța Georgeta
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Comunicații
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Meran
Codruța Georgeta se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Comunicații.
Art. 2. — Salarizarea vicepreședintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații se realizează în conformitate cu prevederile art. 43 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 191.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Alice Cezarina Bîtu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Economiei
și Finanțelor
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 1 octombrie 2008, doamna Alice Cezarina Bîtu se
eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul Economiei și
Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 193.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE
ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 1.037 din 14 august 2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI
ADMINISTRATIVE
Nr. 617 din 17 septembrie 2008

ORDIN
privind modificarea art. 14 alin. (2) lit. b) din Procedura de desemnare a organismelor
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul internelor și reformei administrative emit următorul ordin:
Art. I. — La articolul 14 alineatul (2) din Procedura de
desemnare a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 13 ianuarie
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

2005, cu modificările ulterioare, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) pentru organismele de certificare CPF: SR EN 45012
și/sau SR EN 45011;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.361/2008
privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008
Văzând Referatul comun al Direcției farmaceutice, Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
și Agenției Naționale de Programe de Sănătate nr. E.N. 10.189 din 30 septembrie 2008,
având în vedere prevederile:
— art. 48 alin. (5) și (6) și art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.361/2008
privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor
naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de
sănătate în anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 565 și 565 bis din 28 iulie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:

Nr.
crt.

Denumire
comercială

Denumire
generică

Firma

Ambalaj al
U.T.

1. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile prezentului ordin se aplică până la data de
31 octombrie 2008.”
2. În anexă, la programul ăP1: Programul național de boli
transmisibile”, litera A) ăSubprogramul de tratament și
monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și
tratamentul postexpunere”, după poziția 421 se introduce o
nouă poziție, poziția 422, cu următorul cuprins:

Grupa
Forma
Concentrație/
terapeutică farmaceutică
U.T.

Cutie x
150 blist.
ETAMBUTOL ETHAMANTIBICOMPR.
ă422
Al/PVC x J04AK02
400 mg
BUTOLUM OTICE — S.A.
FILM.
10 compr.
film.

400 mg

Preț cu
ridicata
maximal/
ambalaj

Preț cu
amănuntul
maximal/
ambalaj

Preț cu
amănuntul
maximal/U.T.
= Preț de
decontare/
U.T.

245,46

271,56

0,1810”

3. În anexă, la programul ăP1: Programul național de boli transmisibile”, litera B) ăSubprogramul de tratament al
bolnavilor cu tuberculoză”, poziția 66 se modifică și va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumire
comercială

Denumire
generică

CIPROBAY® CIPROFLOXă66
250
ACINUM

Firma

BAYER
HEALTHCARE AG

Ambalaj al
U.T.

Grupa
Forma
Concentrație/
terapeutică farmaceutică
U.T.

Cutie x 1
blist. x 10
COMPR.
J01MA02
compr.
FILM.
film.

250 mg

Preț cu
ridicata
maximal/
ambalaj

25,88

Preț cu
Preț cu
amănuntul
amănuntul
maximal/
maximal/ U.T. = Preț de
ambalaj
decontare/
U.T.

31,60

3,1600”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

4. În anexă, la programul ăP1: Programul național de boli transmisibile”, litera B) ăSubprogramul de tratament al
bolnavilor cu tuberculoză”, după poziția 106 se introduce o nouă poziție, poziția 107, cu următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumire
comercială

Denumire
generică

Firma

Ambalaj al
U.T.

Grupa
Forma
Concentrație/
terapeutică farmaceutică
U.T.

Cutie x
150 blist.
ETAMBUTOL ETHAMBUANTIBICOMPR.
ă107
Al/PVC x J04AK02
400 mg
TOLUM OTICE — S.A.
FILM.
10 compr.
film.

400 mg

Preț cu
ridicata
maximal/
ambalaj

245,46

Preț cu
Preț cu
amănuntul
amănuntul
maximal/
maximal/ U.T. = Preț de
ambalaj
decontare/
U.T.

271,56

0,1810”

5. În anexă, la programul ăP3: Programul național de oncologie”, pozițiile 29 și 153 se modifică și vor avea
următorul cuprins:

Nr.
crt.

ă29

Grupa
Forma
Concentrație/
terapeutică farmaceutică
U.T.

Preț cu
amănuntul
maximal/
ambalaj

Preț cu
amănuntul
maximal/U.T.
= Preț de
decontare/
U.T.

586,674

Denumire
comercială

Denumire
generică

FLUDARA

FLUDARABINUM

Cutie x 5
INTENDIS
LIOF. PT.
flac. cu
L01BB05
MANUFACSOL.
liof. pt. sol.
TURING SPA
INJ./PERF.
inj./perf.

50 mg

2651,39

2933,37

TOPOTECAMUM

Cutie x 1
GLAXOSMITHflac. pulb.
KLINE
pt. conc. L01XX17
MANUFACpt. sol.
TURING SPA
perf.

4 mg

1098,21

1340,70 1340,7000”

Firma

Ambalaj al
U.T.

Preț cu
ridicata
maximal/
ambalaj

...

153

HYCAMTIN
4 mg

PULB.
CONC.
SOL.
PERF.

6. În anexă, la programul ăP3: Programul național de oncologie”, după poziția 220 se introduc trei noi poziții,
pozițiile 221, 222 și 223, cu următorul cuprins:

Nr.
crt.

ă221

222

223

Denumire
comercială

Denumire
generică

Firma

Ambalaj al
U.T.

Grupa
Forma
Concentrație/
terapeutică farmaceutică
U.T.

Preț cu
ridicata
maximal/
ambalaj

Preț cu
amănuntul
maximal/
ambalaj

Preț cu
amănuntul
maximal/U.T.
= Preț de
decontare/
U.T.

ELOXATIN
5 mg/ml

Cutie x 1
GLAXO
flac. x 50
CONC.
OXALIPLAWELLCOME mg/10 ml L01XA03 PT. SOL.
TINUM
PRODUCTION conc.pt.
PERF.
sol.perf.

5 mg/ml

631,10

698,38

698,38

ELOXATIN
5 mg/ml

Cutie x 1
GLAXO
flac. x 100
CONC.
OXALIPLAWELLCOME mg/20 ml L01XA03 PT. SOL.
TINUM
PRODUCTION conc.pt.
PERF.
spl.perf.

5 mg/ml

1263,67

1398,38

1398,38

1 mg

1610,38

1782,05

178,2050”

HYCAMTIN
1 mg

TOPOTECAMUM

Cutie x
GLAXOSMITHblist. PVC/
KLINE
PCTFE/ L01XX17
MANUFACAl x 10
TURING SPA
caps.

CAPS.

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 1.657.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

19

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 2.450/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Anghel Leon, fiul lui Profir (născut la 5.08.1934 în satul
Ciocîlteni, județul Orhei) și Sofia, născut la data de 9 martie
1961 în localitatea Ciocîlteni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Sf. Nicolai 44. (4.112/2003)
2. Anghel Victor, fiul lui Leon (fiul lui Profir, născut la
5.08.1934 în satul Ciocîlteni, județul Orhei) și Tamara, născut la
data de 21 iunie 1985 în Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Sf. Nicolai 44. (4.112/2003)
3. Bacalîm Pavel, fiul lui Ion (născut la 19.09.1917 în satul
Mălcăuți, județul Soroca) și Iulita, născut la data de 10 aprilie
1941 în localitatea Mălcăuți, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sărăteni, raionul Leova (2.698/2006)
4. Baciu Anatolie, fiul lui Vladimir și Tamara (fiica lui Sandu
Zaharia, născut la 5.09.1923 în localitatea Marandeni, și
Eugenia), născut la data de 29 mai 1979 în localitatea
Marandeni, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Marandeni, raionul Fălești. (5.628/2003)
5. Badan Grigore, fiul lui Alexei și Elena (fiica lui Corciu Luca
și Iulița, născută la 15.01.1925 în localitatea Coropceni), născut
la data de 19 august 1966 în localitatea Suhuluceni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Butucului nr. 12,
ap.34. (11.654/2003)

6. Balan Vasile, fiul lui Ion (fiul lui Ion, născut la 18.11.1912
în satul Colibași, județul Cahul) și Zinaida, născut la data de
21 octombrie 1977 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cahul, satul Colibași. (2.812/2003)
Copii minori: Balan Tatiana, născută la data de 15.11.1997;
Balan Denis, născut la data de 3.04.2001.
7. Beșan Diana, fiica lui Beșan Constantin (fiul lui Beșan
Constantin,
născut
la
17.07.1925
în
localitatea
Tochile-Răducani, raionul Leova) și Beșan Galina, născută la
data de 13 octombrie 1986 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Iargara, Str. Căilor Ferate nr. 9, ap.1, raionul
Leova. (2.667/2006)
8. Bezman Igor, fiul lui Vasile și Vera (născută la 17.09.1939
în localitatea Cahul), născut la data de 26 august 1971 în
localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Ostașcu nr. 22. (2.838/2003) Copii minori: Bezman Veronica,
născută la data de 29.11.1998; Bezman Vlad, născut la data de
24.01.2002.
9. Boleac Angela, fiica lui Taran Petru (născut la 23.05.1938
în localitatea Roghi, raionul Dubăsari) și Taran Natalia, născută
la data de 12 iunie 1975 în localitatea Roghi, raionul Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Socoleni nr. 21. (2.252/2006)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

Copii minori: Boleac Denis, născut la data de 24 septembrie
1999.
10. Burlaciuc Irina, fiica lui Ivan și Olga (fiica lui Aurora,
născută la 17.12.1918 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca,
regiunea Cernăuți), născută la data de 30 iunie 1979 în
localitatea Rîngaci, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, raionul Noua
Suliță, regiunea Cernăuți, Rîngaci. (4.527/2004)
11. Buruiană Tatiana, fiica lui Vladimir și Valentina (fiica lui
Dalchin Andrei și Agafia, născută la 3.02.1921 în localitatea
Bender), născută la data de 17 mai 1978 în localitatea Bender,
județul Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara
nr. 16, ap.66. (11.720/2003)
12. Calancea Elena, fiica lui Tovarnițchii Gheorghe și
Eleonora (născută la 11.11.1923 în Cernăuți), născută la data
de 2 iunie 1954 în localitatea Carapciu, raionul Hliboca,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Prosica, raionul Hliboca, Cernăuți.
(5.357/2004)
13. Candja Anatolie, fiul lui Dumitru (născut la 2.02.1940 în
localitatea Giurgiulești) și Sofia, născut la data de 30 aprilie 1976
în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Alecu Russo nr. 24, ap.106. (9.611/2003)
14. Candja Liliana, fiica lui Afanasie (născut la 1.07.1936 în
localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul) și Ioana, născută la data
de 19 aprilie 1977 în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău str. P. Zadnipru nr. 4/1, ap. 143.
(9.605/2003)
15. Călcăi Denis, fiul lui Feodor (fiul lui Petru, născut la
9.06.1930 în localitatea Dondușeni) și Larisa, născut la data de
20 iunie 1979 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Florării nr. 3, ap. 18.
(2.732/2004)
16. Cerescu Anton, fiul lui Petru și Feodora (născut la
3.03.1925 în satul Puhoi, județul Chișinău), născut la data de
22 iulie 1950 în localitatea Puhoi, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, bd. Traian 6/2, ap. 55. (2.422/2003)
17. Certan Ion, fiul lui Certan Nicon (născut la 18.01.1921 în
localitatea Mărăndeni, raionul Bălți) și Certan Eugenia, născut la
data de 9 august 1950 în localitatea Mărăndeni, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vălcineț, județul Ocnița.
(2.930/2006)
18. Cheptene Maria, fiica lui Ghețivu Nicolae (născut în anul
1936 în satul Vadul lui Isac, județul Cahul) și Elena, născută la
data de 4 noiembrie 1966 în localitatea Vadul lui Isac, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Isac, județul
Cahul. (4.010/2003)
19. Chiperi Nicolae, fiul lui Efim și Eudochia (fiica lui
Efrosinia, născută la 1.02.1911 în localitatea Rădeni, județul
Chișinău), născut la data de 17 februarie 1976 în localitatea
Rădeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Strășeni, satul Rădeni.(1.174/2003) Copii minori: Chiperi Alina,
născută la data de 9.09.2002.
20. Chiriac Aurelia, fiica lui Bejan Mihail și Eugenia (fiica lui
Coliban Alexandru, născut la 15.04.1921 în localitatea Stăuceni,
Chișinău), născută la data de 29 martie 1980 în localitatea
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești,

str. T. Vladimirescu 5, ap. 28. (521/2007) Copii minori: Chiriac
Iuliana, născută la data de 25.07.2002.
21. Cibotari Anastasia, fiica lui Victor (fiul lui Gheorghe,
născut la 24.03.1933 în localitatea Poiana, județul Ungheni) și
Marina, născută la data de 25 decembrie 1987 în localitatea
Marfino, raionul Mîțișcinsk, Moscova, Federația Rusă, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Mihai Eminescu 21/2, ap. 11.(16.879/2003)
22. Cibotari Ilie, fiul lui Victor (fiul lui Gheorghe, născut la
24.03.1933 în localitatea Poiana, județul Ungheni) și Marina,
născut la data de 20 aprilie 1986 în satul Marfino, raionul
Mîțișcinsk, Moscova, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mihai
Eminescu 21/2, ap. 11.(16.879/2003)
23. Cibotari Victor, fiul lui Gheorghe (născut la 24.03.1933 în
localitatea Poiana, județul Ungheni) și Vera, născut la data de
22 aprilie 1960 în localitatea Poiana, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova,
Chișinău,
str.
Mihai
Eminescu
21/2,
ap. 11.(16.879/2003)
24. Ciobanu Ecaterina, fiica lui Ichim Ion (născut la 8.03.1937
în localitatea Răciula) și Ichim Stepanida, născută la data de
15 ianuarie 1971 în localitatea Răciula, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, bd. Dacia nr. 17, ap. 80.(1.185/2003)
25. Ciobanu Veronica, fiica lui Dumitru și Lidia (fiica lui Dubița
Nistor și Maria, născută la 18.01.1925 în Chișinău), născută la
data de 5 februarie 1973 în localitatea Răzeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în
Republica
Moldova,
localitatea
Băcioi,
raionul
Ialoveni.(2.979/2003)
26. Codreanu Ilie, fiul lui Mihail și Nadejda (născută la
20.09.1927 în localitatea Chetrosu, județul Soroca), născut la
data de 1 ianuarie 1959 în localitatea Chetrosu, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica
Moldova,
localitatea
Chetrosu,
raionul
Drochia.(11.655/2003)
27. Cozma Mariana, fiica lui Schițoi Vladimir (fiul lui Serafim,
născut la 22.11.1921 în comuna Vancicăuți, raionul Noua Suliță,
regiunea Cernăuți) și Nadejda, născută la data de 25 iulie 1973
în localitatea Costiceni, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Cernăuți, str. Gagarin nr. 27, ap. 1. (7.517/2003) Copii minori:
Cozma Tatiana, născută la data de 24.01.1993; Cozma Serafim,
născut la data de 31.07.1998; Cozma Andrei, născut la data de
25.05.1994.
28. Culic Larisa, fiica lui Chian Ștefan și Chian Tamara (fiica
lui Postolachi Nicolae, născut la 15.12.1914 în localitatea
Durlești), născută la data de 2 iunie 1974 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Rariștii nr. 3. (2.162/2006)
Copii minori: Culic Vlada, născută la data de 30 iunie 1995.
29. Cumatrenco Mihai, fiul lui Simion și Daria (fiica lui Rusu
Condratie, născut la 11.03.1923 în localitatea Volintiri, județul
Tighina), născut la data de 4 martie 1971 în localitatea Volintiri,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Gh. Cașu
20/2, ap. 56. (2.884/2003)
30. Dăscălescu Sergiu, fiul lui Nicolae (fiul lui Petru, născut
la 22.05.1918 în localitatea Cahul) și Parascovia, născut la data
de 8 mai 1974 în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Igor Vieru nr. 5, bl. 1, ap. 20.
(2.075/2004)
31. Digore Ana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Alexei, născut la
1.04.1920 în localitatea Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi) și
Evghenia, născută la data de 5 februarie 1986 în localitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul în Republica Moldova, localitatea
Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi. (380/2007)
32. Dulgheru Victor, fiul lui Dumitru și Maria (fiica lui Tutunaru
Vasile, născut în anul 1920 în localitatea Cîrpești, raionul
Cantemir), născut la data de 28 martie 1985 în localitatea
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cantemir,
str. Basarabia nr. 5/1, ap. 19. (989/2007)
33. Eremia Nicolae, fiul lui Nicolae (fiul lui Cuzima, născut în
anul 1917 în localitatea Manta, județul Cahul) și Natalia, născut
la data de 18 octombrie 1984 în localitatea Manta, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica
Moldova,
localitatea
Manta,
județul
Cahul.(9.650/2003)
34. Fulga Eugenia, fiica lui Petru (fiul lui Grigore, născut la
26.08.1920 în Chișinău) și Nina, născut la data de 7 martie 1986
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. Cuza Vodă nr. 25/5, ap. 16.(3.919/2003)
35. Fulga Petru, fiul lui Grigore (născut la 26.08.1920 în
Chișinău) și Pelaghia, născut la data de 22 iunie 1954 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Cuza
Vodă nr. 25/5, ap. 16.(3.919/2003)
36. Galben Valentin, fiul lui Ion (născut la 4.02.1921 în
localitatea Pașcani, județul Lăpușna) și Elena, născut la data de
10 februarie 1969 în localitatea Pașcani, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica
Moldova,
localitatea
Pașcani,
județul
Lăpușna.(2.259/2003)
37. Golovco Anatolie, fiul lui Ilie (născut la 17.09.1934 în satul
Cucuruzeni, județul Orhei) și Agripina, născut la data de
5 septembrie 1971 în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Grădina Botanică 12,
ap. 62.(7.536/2003) Copii minori: Golovco Ion, născut la data de
31.12.1995; Golovco Andreea, născută la data de 17.04.2002.
38. Golovco Svetlana, fiica lui Pînzari Anatolie (fiul lui Ion,
născut la 20.06.1922 în satul Cuhureștii de Jos, județul Soroca)
și Alexandra, născută la data de 24 iulie 1976 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Grădina Botanică,
nr. 12, ap. 62. (7.537/2003)
39. Gorban Corina, fiica lui Crețu Alexei și Elena (fiica lui
Țaran Agafon, născut la 2.02.1928 în satul Chircăiești, raionul
Căușeni), născută la data de 2 octombrie 1979 în localitatea
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței 44,
ap. 12. (3.974/2006) Copii minori: Gorban Arianna, născută la
data de 8 iunie 1999.
40. Gorban Nicolae, fiul lui Filip și Eudochia (fiica lui Tudos
Vasile, născut la 1.01.1919 în localitatea Căușeni), născut la
data de 14 iunie 1975 în localitatea Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. Necrasov 31. (3.975/2006)
41. Gramă Zinovia, fiica lui Vîzdoagă Vasile și Ana (născută
la 14.05.1922 în satul Lăpușna, județul Lăpușna), născută la
data de 13 iulie 1951 în localitatea Lăpușna, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței 2/2, ap. 29.
(2.551/2003)
42. Groza Vitalie, fiul lui Vasile (născut la 1.01.1937 în satul
Frumușica, județul Soroca) și Vera, născut la data de
4 septembrie 1973 în localitatea Frumușica, județul Soroca,

21

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Florești, satul Frumușica.
(10.725/2003)
43. Gurduza Alexei, fiul lui Alexandru și Maia (fiica lui Taran
Petru, născut la 23.05.1938 în localitatea Roghi), născut la data
de 13 august 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Teodorovici A. nr. 14, bl. 2. (2.272/2006)
44. Gurduza Maia, fiica lui Taran Petru (născut la 23.05.1938
în localitatea Roghi) și Taran Natalia, născută la data de
13 august 1964 în localitatea Roghi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Teodorovici A. nr. 14, bl. 2. (2.272/2006)
45. Gușuvatîi Ilie, fiul lui Ion (născut la 24.10.1930 în
localitatea Buda, regiunea Cernăuți) și Maria, născut la data de
26 iulie 1972 în localitatea Mahala, raionul Noua Suliță, regiunea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, raionul Noua Suliță, regiunea Cernăuți, localitatea
Mahala.(2.654/2003)
46. Guțan Ion, fiul lui Simion (născut la 6.08.1936 în satul
Mitoc, județul Orhei) și Maria, născut la data de 21 august 1967
în localitatea Mitoc, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. Mircea cel Bătrîn 28, ap. 93.(15.494/2003)
47. Harghel Irina, fiica lui Serghei și Valentina (fiica lui Sandu
Ion, născut la 1.01.1919 în satul Ileciul Nou, raionul Sîngerei),
născută la data de 18 septembrie 1980 în localitatea Gleciul
Nou, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Sîngerei, satul
Bălășești.(16.846/2003)
48. Isopescu Mihail, fiul lui Ion (fiul lui Mihail, născut la
23.04.1913 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți) și
Ștefania, născut la data de 25 august 1973 în localitatea
Bahrinești, raionul Hliboca, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, raionul Hliboca,
Cernăuți, localitatea Bahrinești. (15.306/2003)
49. Iujbabenco Serghei, fiul lui Vladimir și Valentina (fiica lui
Dalchin Andrei și Agafia, născută la 3.02.1921 în localitatea
Bender), născut la data de 21 august 1983 în localitatea Bender,
județul Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara
nr. 16, ap. 66. (11.722/2003)
50. Iujbabenco Valentina, fiica lui Dalchin Andrei (născut la
17.11.1926 în satul Copanca, raionul Slobozia) și Agafia,
născută la data de 5 noiembrie 1953 în localitatea Bender,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 16, ap. 66.
(11.719/2003)
51. Josanu Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 12.05.1932 în
raionul Telenești, satul Mîndrești) și Efrosinia, născut la data de
17 aprilie 1959 în localitatea Ciulucani, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, satul Mîndrești. (4.132/2003)
52. Kușnir Victor, fiul lui Vasile și Maria (născută la
13.07.1937 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți),
născut la data de 9 noiembrie 1964 în localitatea Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Cernăuți, str. Kociubeia 40, ap. 38. (7.475/2003)
53. Lasii Natalia, fiica lui Vasili și Nelea (fiica lui Voloșin
Vladimir, născut la 3.01.1930 în localitatea Popovca, și
Valentina), născută la data de 4 iunie 1983 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Ștefan cel Mare nr. 8, bl. 2, ap. 57. (10.668/2003)
54. Latunov Nicolae, fiul lui Alexandru și Nina (fiica lui
Marcuța Vasile, născut la 13.01.1923 în localitatea Milești,
județul Ungheni), născut la data de 2 mai 1977 în localitatea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

Bălăurești, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Gh. Asachi nr. 19/B, ap. 9. (1.772/2003)
55. Mamaiciuc Tatiana, fiica lui Oleg (fiul lui Vera, născută la
8.08.1923 în raionul Florești) și Liubov, născută la data de
30 decembrie 1974 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, Str. Chișinăului nr. 32, ap. 4.
(5.093/2003)
56. Mamaliga Iulia, fiica lui Buju Gheorghe (născut la
11.04.1923 în satul Sadova, județul Chișinău) și Nina, născută
la data de 4 iunie 1943 în localitatea Sadova, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Strășeni, satul Vorniceni, str. Ștefan
cel Mare nr. 83. (10.724/2003)
57. Mihalaș Leonid, fiul lui Ion și Elena (fiica lui Ninicu Leonid,
născut la 11.09.1926 în satul Teleșeu, raionul Orhei), născut la
data de 19 mai 1972 în localitatea Stețcani, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Orhei, satul Sămănanca. (472/2006)
Copii minori: Mihalaș Anastasia, născută la data de 28 iulie
1995, Mihalaș Vladimir, născut la data de 27 aprilie 2007
58. Nani Veronica, fiica lui Valeriu (fiul lui Alexandru, născut
la 25.10.1932 în satul Bilicenii Vechi, județul Bălți) și Nadejda,
născută la data de 15 februarie 1982 în localitatea Camenca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Camenca, str. Cotovschi
nr. 95/A. (603/2007)
59. Nichita Lidia, fiica lui Nicolae (fiul lui Vasile, născut la
9.05.1918 în satul Colibași, raionul Vulcănești) și Maria, născută
la data de 1 august 1983 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Vulcănești, satul Colibași,
Str. Prieteniei 43. (3.257/2003)
60. Nisenblat Elena, fiica lui Stepanov Ion (fiul lui Pavel,
născut la 16.03.1916 în satul Antonovca, raionul Cantemir) și
Ludmila, născută la data de 17 iulie 1972 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Mateevici 58,
ap. 8. (11.604/2003) Copii minori: Nisenblat Violeta, născută la
data de 17.10.1995.
61. Olicedaevschii Nicolai, fiul lui Ulian și Ana (născută în
anul 1939 în localitatea Beleanî, Cernăuți), născut la data de
14 mai 1964 în localitatea Beleanî, Cernăuți, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. Nicolaev nr. 13.(2.361/2003)
62. Patic Vitalie, fiul lui Andrei (fiul lui Gavril, născut la
15.03.1909 în localitatea Echimăuți, și Ana) și Ana, născut la
data de 6 ianuarie 1977 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Troșcianschi nr. 44.
(1.476/2003)
63. Pisari Vitalie, fiul lui Valentin (fiul lui Ion, născut la
25.04.1925 în satul Ciorăști, județul Ungheni) și Nina, născut la
data de 18 iulie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. M. Spătaru nr. 19/5, ap. 60.
(11.670 bis/2003)
64. Potînga Lucia, fiica lui Gîncu Mihail (fiul lui Gîncu Simion,
născut la 1.09.1922 în localitatea Briceni) și Gîncu Zinovia,
născută la data de 29 februarie 1980 în localitatea Opaci, raionul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Opac, raionul Căușeni.
(876/2006) Copii minori: Potînga Cristian, născut la data de
8 februarie 2001.
65. Radu Alexandru, fiul lui Berbec Ștefan (fiul lui Spiridon,
născut la 6.10.1927 în satul A. I. Cuza, județul Cahul) și Galina,

născut la data de 3 martie 1980 în localitatea Bender, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Alba-Iulia 184/2, ap. 38. (8.674/2003)
66. Rîpa Irina, fiica lui Vasile (fiul lui Pelaghia, născută la
23.03.1919 în localitatea Costești, județul Chișinău) și Tatiana,
născută la data de 3 octombrie 1981 în localitatea Naberejnîe
Celnîi, Rusia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Alecu Russo nr. 13/3, ap. 11.
(4.267/2003)
67. Rudnițchi Dumitru, fiul lui Efim (fiul lui Alexandru, născut
la 21.08.1932 în satul Roșcani, raionul Anenii Noi) și Anastasia,
născut la data de 21 mai 1983 în localitatea Roșcani, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Roșcani,
str. Bulboaca nr. 36. (3.307/2003)
68. Rudnițchi Efim, fiul lui Alexandru (născut la 21.08.1932 în
satul Roșcani, raionul Anenii Noi) și Eugenia, născut la data de
20 august 1955 în localitatea Roșcani, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Roșcani, str.
Bulboaca nr. 36. (3.300/2003)
69. Samoilov Alexei, fiul lui Savelie (născut la 3.10.1932 în
localitatea Gura Galbenei) și Eudochia, născut la data de 14 iulie
1970 în localitatea Gura Galbenei, raionul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Gura Galbenei, raionul Cimișlia. (469/2006)
Copii minori: Samoilov Petru, născut la data de 27 ianuarie
1998, Samoilov Savelie, născut la data de 25 iulie 2004.
70. Sandu Aleco, fiul lui Mihail și Mira (fiica lui Nițuleac
Varfolomei, născut la 20.08.1913 în satul Criva, raionul Briceni),
născut la data de 21 iulie 1976 în localitatea Cărpineni, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Cucorilor 47, ap. 10.
(4.062/2006). Copii minori: Sandu Andreea, născută la data de
22 octombrie 2007.
71. Sanduleac Oleg, fiul lui Ion și Elena (fiica lui Colesnic
Dumitru născut la 1.04.1930 în satul Vădeni, raionul Soroca),
născut la data de 14 aprilie 1977 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Spătarul Milescu N. 15/1,
ap. 48. (625/2007).
72. Savciuc Dumitru, fiul lui Victor și Olga (fiica lui Botnari
Eugenia, născută la 3.12.1924 în satul Step Soci, județul Orhei),
născut la data de 13 aprilie 1984 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Orhei, satul Pelivan.
(4.429/2003)
73. Schițoi Vladimir, fiul lui Serafim (născut la 22.11.1921 în
localitatea Vancicăuți, raionul Noua Suliță, Cernăuți) și Domnica,
născut la data de 16 decembrie 1949 în localitatea Ivancăuții
Noi, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți,
str. Uzbeksaia nr. 1, ap. 20. (4.873/2003)
74. Spînu Sergiu, fiul lui Constantin (fiul lui Gheorghe și
Maria, născută la 2.07.1922 în satul Lozova, județul Chișinău) și
Ana, născut la data de 28 noiembrie 1980 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu 2/1,
ap. 102. (11.782/2003)
75. Sudica Marcu, fiul lui Ion (născut la 2.06.1936 în
localitatea Trebujeni) și Silvia, născut la data de 27 iulie 1971 în
localitatea Trebujeni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trebujeni, județul Orhei. (1.403/2003) Copii minori:
Sudica Maria, născută la data de 21.03.2002.
76. Todorovici Aurica, fiica lui Cojocari Petru (fiul lui Mihail,
născut la 7.12.1917 în satul Sagaidac, raionul Cimișlia) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
Tamara, născută la data de 8 septembrie 1976 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței 14/1, ap. 25. (1.535/2003) Copii minori:
Todorovici Adelina, născută la data de 31.07.1996, Todorovici
Milena, născută la data de 2.09.2000.
77. Trofim Ala, fiica lui Ștefan și Valentina (fiica lui Trofim
Petru, născut la 15.12.1915 în localitatea Mileștii Mici, și Maria),
născută la data de 9 decembrie 1977 în localitatea Mileștii Mici,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mileștii Mici,
raionul Ialoveni. (1.086/2003)
78. Țîganu Andrei, fiul lui Petru (fiul lui Efim, născut la
8.03.1922 în satul Mereni, județul Chișinău) și Olga, născut la
data de 4 iulie 1976 în localitatea Mereni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Mereni, Chișinău.
(2.594/2003)
79. Ungureanu Vitalie, fiul lui Aurel și Olimpia (născută la
13.08.1938 în comuna Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț,
Cernăuți), născut la data de 13 august 1971 în localitatea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț, Cernăuți.
(2.653/2003)
80. Ursu Eugenia, fiica lui Perciun Boris și Maria (fiica lui
Boldescu Filip, născut la 2.11.1904 în satul Parcani, raionul
Soroca), născută la data de 5 aprilie 1968 în localitatea Dubna,
raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. Ștefan cel Mare nr. 35, ap. 20. (3.666/2006) Copii minori:
Ursu Victor, născut la data de 2 octombrie 1999.

23

81. Ursu Igor, fiul lui Veaceslav și Eugenia (fiica lui Maria,
fiica lui Boldescu Filip, născut la 2.11.1904 în satul Parcani,
raionul Soroca), născut la data de 14 noiembrie 1989 în
localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. Ștefan cel Mare 35, ap. 20. (3.666/2006)
82. Ursu Rodion, fiul lui Titu (fiul lui Efim, născut la 7.05.1911
în localitatea Colonița, județul Chișinău) și Ecaterina, născut la
data de 24 decembrie 1973 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Colonița, str. Ștefan cel Mare nr. 10, județul
Chișinău. (2.420/2003)
83. Ursu Ruslan, fiul lui Titu (fiul lui Efim, născut la 7.05.1911
în Chișinău) și Ecaterina, născut la data de 30 ianuarie 1977 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colonița, județul Chișinău. (2.423/2003)
84. Vasilendiuc Maria, fiica lui Proțap Petru (născut la
8.12.1930 în satul Temeleuți, raionul Florești) și Alexandra,
născută la data de 10 mai 1958 în localitatea Văscăuți, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 5/1,
ap. 107. (1.650/2006)
85. Vatamaniuc Natalia, fiica lui Nicolae și Lidia (fiica lui
Antonina, născută la 8.06.1932 în satul Hăsnășenii Mari, raionul
Drochia), născută la data de 14 februarie 1975 în localitatea
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Bălți, str. Ștefan cel Mare 8/2,
ap. 41.(10.608/2003)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Alecsandroae Livia, fiica lui Alecsandroae Gheorghe (fiul
6. Moisei Tatiana, fiica lui Alexei și Lucia (fiica lui Cainarean
lui Alecsandroae Dumitru, născut la 10.09.1934 în localitatea Petru, născut la 1.11.1925 în localitatea Șolcani, și Elena),
Movila, Cernăuți) și Alecsandroae Victoria, născută la data de născută la data de 2 septembrie 1984 în localitatea Bender,
7 decembrie 1981 în localitatea Primorscaea, Federația Rusă, județul Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
cetățean ucrainean cu domiciliul actual în Ucraina, Cernăuți, domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender,
localitatea Movila, raionul Herța. (4.122/2006)
str. B. Vostania nr. 52, ap. 48. (3.348/2003)
2. Blașcu Iulia, fiica lui Lisnic Filip (născut la 6.05.1912 în
7. Movradin Vitalie, fiul lui Victor (fiul lui Stelian, născut la
localitatea Crăsnășeni) și Parascovia, născută la data de 15.09.1919 în localitatea Slobozia Mare) și Aculina, născut la
3 ianuarie 1958 în localitatea Crăsnășeni, județul Orhei, data de 30 martie 1980 în localitatea Cahul, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 70, bl. 1, ap. 67. Republica Moldova, localitatea Cahul, str. C. Negruzzi nr. 131,
(1.542/2003)
ap. 18. (15.344/2003)
3. Bujac Ivan, fiul lui Andrei (născut la 23.08.1939 în
8. Nacu Anatolie, fiul lui Nacu Alexandru (născut la
localitatea Sîngera) și Vera, născut la data de 17 ianuarie 1973 11.08.1927 în localitatea Cobani, și Nacu Alexandra, născut la
în localitatea Sîngera, județul Chișinău, Republica Moldova,
data de 25 iunie 1958 în localitatea Chișinău, Republica
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Chișinău, localitatea Sîngera, str. Fîntîna Schinului nr. 59.
Moldova, Chișinău, str. Alecu Russo nr. 3, bl. 1, ap. 28.
(8.632/2003)
4. Colomeițev Stanislav, fiul lui Colomeițev Eduard și (348/2007) Copii minori: Nacu Ana, născută la data de
Colomeițev Tatiana (fiica lui Pașcan Gheorghii, născut la 8 septembrie 1998.
9. Șopotean Ghenadie, fiul lui Șopotean Andrei și Colomeeț
23.05.1935 în localitatea Beștemac, raionul Leova), născut la
Maria (fiica lui Colomeeț Timofei, născut la 29.01.1924 în
data de 16 februarie 1984 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean român, cu domiciliul actual în Republica localitatea Ochiul Roș), născut la data de 4 iunie 1981 în
Moldova, localitatea Orhei, str. B. Glavan nr. 7, ap. 14. localitatea Floreni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Floreni,
(3.238/2006)
5. Grinic Larisa, fiica lui Cernopischii Mihail (născut la Str. Primăverii nr. 33, raionul Anenii Noi. (1.526/2007)
10. Surdu Mihail, fiul lui Surdu Nicolae (născut la 14.05.1928
15.05.1936 în Cernăuți) și Cernopisca Maria, născută la data de
20 iulie 1964 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean în localitatea Costești, și Surdu Olga), născut la data de 6 iunie
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Forosna, 1963 în localitatea Costești, județul raionul Ialoveni, Republica
raionul Noua Suliță, Cernăuți. (16.540/2003) Copii minori: Grinic Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni. (1.685/2007)
Alisa, născută la data de 26.07.1996.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind condițiile pe care trebuie să le îndeplinească localurile secțiilor de votare
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Având în vedere dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare numărul alegătorilor înscriși, de regulă, în listele electorale permanente ale unei secții de votare și
necesitatea desfășurării în bune condiții a votării,
ținând cont de prevederile art. 67 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 65 alin. (4) și ale art. 69 alin. (3) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Localul secției de votare reprezintă spațiul în
care alegătorii își exercită dreptul de vot, respectiv sediul biroului
electoral al secției de votare.
(2) Localul secției de votare se amenajează astfel încât să
asigure condiții corespunzătoare pentru exercitarea dreptului de
vot și respectarea caracterului oficial și solemn al procesului
electoral.
Art. 2. — (1) Amenajarea localurilor secțiilor de votare se face
în imobile aparținând domeniului public/privat al statului sau al
unităților administrativ-teritoriale, precum și în cele aflate în
folosința sau în administrarea autorităților administrației publice
locale.
(2) La stabilirea localurilor secțiilor de votare vor fi avute în
vedere îndeosebi spații aflate la parterul clădirilor, amplasate în
locuri publice accesibile, a căror configurație permite o cât mai
bună organizare și desfășurare a operațiunilor electorale,
precum și afluirea și defluirea corespunzătoare a alegătorilor.
(3) Organizarea localurilor secțiilor de votare în imobile
aparținând unor persoane fizice sau juridice private se face în
temeiul unor acte încheiate în condițiile legii și numai în cazul în
care spațiile prevăzute la alin. (1) nu sunt suficiente.
(4) Spațiile identificate vor fi utilizate și în cazul organizării și
desfășurării unor alegeri parlamentare parțiale.
Art. 3. — (1) În imobilele în care se amenajează spații
destinate desfășurării votării trebuie să existe mijloace de
comunicații, energie electrică, grup sanitar. Grupurile sanitare
trebuie igienizate și aerisite. Echipamentele și instalațiile trebuie
să se afle în stare de funcționare. Încăperile trebuie să fie
uscate, să aibă lumină suficientă, să fie bine ventilate și
menținute în stare de curățenie, urmând ca în funcție de
condițiile atmosferice să se asigure confortul termic necesar.
(2) Pentru utilizarea la maximum a luminii naturale, suprafața
transparentă a ferestrelor și corpurilor de iluminat va fi curățată
corespunzător. Se va evita pe cât posibil obturarea ferestrelor și
luminatoarelor. Pentru asigurarea iluminatului interior artificial
se recomandă dotarea secțiilor de votare cu surse suplimentare
de energie — generatoare de curent, lanterne, felinare etc.
(3) Accesul în localul secției de votare se realizează prin
coridoare, holuri, culoare, vestibuluri și alte asemenea locuri de
trecere, delimitate și marcate corespunzător, prin care
persoanele să se poată deplasa ușor. Pentru accesul
persoanelor cu handicap locomotor care intenționează să își
exercite dreptul de vot, la secția de votare se amenajează rampe
speciale.
(4) Localurile secțiilor de votare trebuie să dispună de o
suprafață utilă suficientă pentru:

a) asigurarea unor zone de staționare pentru persoanele
autorizate în condițiile legii să participe ori să asiste la
operațiunile electorale desfășurate în secția de votare, astfel
încât acestea să nu îngreuneze sau să împiedice desfășurarea
normală a operațiunilor electorale;
b) amplasarea cabinelor și urnelor de vot, a pieselor de
mobilier necesare desfășurării activității membrilor biroului
electoral al secției de votare (masă, scaune, dulap etc.);
c) asigurarea controlului accesului alegătorilor în sala de vot,
în serii corespunzătoare numărului cabinelor;
d) depozitarea în condiții de siguranță a buletinelor de vot, a
tipizatelor și formularisticii electorale, precum și a altor materiale
necesare procesului electoral.
Art. 4. — (1) Configurația localului secției de votare trebuie să
faciliteze asigurarea măsurilor de pază, de protecție și
securitate. După caz, se pot dispune grilaje la ferestre,
încuietori, sigilii, lacăte la uși, dulapuri etc. Măsurile privind paza
secției de votare, a buletinelor de vot și a celorlalte tipizate,
precum și protecția participanților la procesul electoral se
realizează în baza unor planuri de protecție.
(2) Localurile secțiilor de votare trebuie să dispună de
dotările prevăzute de legislația privind prevenirea și stingerea
incendiilor, precum și de planul de evacuare în caz de urgență.
Art. 5. — Forma, dimensiunile, modalitățile de confecționare
și amplasare a cabinelor și urnelor utilizate în localurile secțiilor
de votare trebuie să asigure derularea eficientă, corectă și
transparentă a operațiunilor electorale și să garanteze caracterul
secret al votului.
Art. 6. — (1) Fiecare secție de votare trebuie să dispună de
un număr suficient de cabine, urne și ștampile cu mențiunea
ăVOTAT”, având în vedere numărul alegătorilor înscriși în listele
electorale permanente și respectarea duratei votării prevăzute în
lege.
(2) Se recomandă asigurarea unei cabine de vot pentru
fiecare 300 de alegători arondați la o secție de votare ori
calcularea numărului de cabine de vot necesare după
următoarea formulă:
Ncv = Asv x Tmv/Tv *,
unde:
Ncv = necesar cabine de vot;
Asv = număr alegători arondați la o secție de votare;
Tmv = timp mediu de votare pentru un alegător (aproximativ
2-3 minute);

* Spre exemplu, la o secție de votare în ale cărei liste electorale permanente sunt înscriși 1.500 de alegători, care votează la un interval de timp mediu
de 3 minute, calculul numărului de cabine de vot necesar este următorul: necesar cabine de vot = 1.500 alegători x 3 minute per alegător împărțit la 840 minute
(perioada de timp din ziua votării cuprinsă între orele 7,00—21,00) = 5,3. Se ia partea întreagă nerotunjită, rezultând astfel un număr de 5 cabine de vot necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
Tv = perioada de timp legală pentru votare (14 ore).
(3) Fiecare secție de votare trebuie să dispună de cel puțin
două urne distincte, una pentru alegerea Camerei Deputaților și
una pentru alegerea Senatului, precum și de o singură urnă
specială, care se etichetează corespunzător. La estimarea
necesarului de urne se vor avea în vedere numărul alegătorilor
înscriși în listele electorale permanente ale secției de votare și
numărul de pagini ale buletinelor de vot.
(4) Pe lângă norma de cabine calculată pentru o secție de
votare potrivit alin. (2), se recomandă confecționarea și
amplasarea unei cabine de vot pentru persoanele cu handicap
locomotor, dimensionată și marcată corespunzător.
Art. 7. — (1) Fiecare secție de votare trebuie să dispună de
un număr de ștampile cu mențiunea ăVOTAT” egal cu cel al
cabinelor de vot, dar nu mai mare de numărul membrilor biroului
electoral al secției de votare*.
(2) Bunurile materiale rămase de la alegerile anterioare —
cabine și urne de vot, plăcuțe indicatoare, panouri de afișaj,
piese de mobilier și altele asemenea — pot fi recondiționate și
reutilizate, dacă se află în stare corespunzătoare. În cazul în
care acestea nu se pot recupera, instituțiile prefectului vor
achiziționa unele noi, de același tip pentru toate secțiile de
votare de pe raza unei circumscripții electorale.
(3) Fiecare secție de votare trebuie să dispună de un număr
de tușiere cel puțin egal cu cel al ștampilelor cu mențiunea
ăVOTAT”, iar tușul utilizat pentru acestea trebuie să aibă o
calitate și viscozitate corespunzătoare.

25

Art. 8. — (1) Cabinele și urnele trebuie amplasate în aceeași
încăpere în care își desfășoară activitatea biroul electoral al
secției de votare, în raza vizuală a membrilor acestuia.
Exemplificarea modului de amenajare a localului secției de
votare este prevăzută în anexa nr. 3.
(2) În timpul desfășurării votării se recomandă
limitarea/interzicerea staționării oricăror persoane pe o distanță
de cel puțin 1—1,5 m față de locul unde sunt amplasate cabinele
și urnele, cu excepția alegătorilor și a persoanelor desemnate de
președintele biroului electoral pentru însoțirea acestora în
cazurile prevăzute de lege.
Art. 9. — (1) Se recomandă ca pentru confecționarea
cabinelor și a urnelor de vot să se întocmească documentații
tehnice de proiectare, realizare și utilizare, astfel încât
asamblarea și dezasamblarea, precum și manevrarea să poată
fi realizate rapid și simplu.
(2) Principalele caracteristici tehnice recomandate pentru
confecționarea cabinelor și urnelor de vot, precum și cele privind
modalitățile de amplasare a acestora sunt prevăzute în anexele
nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 10. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică în mod
corespunzător și localurilor secțiilor de votare din străinătate, cu
luarea în considerare a condițiilor specifice de organizare.
Art. 11. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 4.
* Numărul optim al ștampilelor cu mențiunea ăVOTAT” este cuprins între 5 și 7. Se ia în calcul numărul membrilor biroului electoral al secției de votare,
fără președinte și locțiitorul acestuia.
ANEXA Nr. 1

1. Descrierea cabinei de vot
1.1. Cabina de vot este o structură amenajată în interiorul
localului secției de votare, având forma unui paralelipiped
dreptunghic, în interiorul căruia se află o poliță ce asigură

suportul necesar aplicării ștampilei cu mențiunea ăVOTAT” pe
buletinul de vot. Forma obișnuită a cabinei formează un U (vezi
fig. nr. 1) a cărui deschidere permite accesul alegătorului în
spațiul de votare.
Figura nr. 1**

** Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

1.2. Spațiul de votare este unul închis, delimitat pe 3 din cele
4 laturi1 de pereții acoperiți ai cabinei, iar la intrare este prevăzut
cu o perdea. În interiorul acesteia se montează, la o înălțime
utilă, o poliță ce asigură suportul necesar pentru exercitarea
dreptului de vot.
1.3. Structura cabinei poate fi unică (alcătuită dintr-un singur
schelet ale cărui elemente sunt inseparabile), modulară
(compusă din mai multe panouri ce se pot îmbina între ele) sau

complet demontabilă (compusă în întregime din elemente
independente ce pot fi îmbinate între ele).
1.4. Se recomandă confecționarea cabinelor de vot din mai
multe panouri ce pot fi asamblate între ele și pliate în funcție de
necesități și specificul secției de votare.
1.5. Prin excepție de la pct. 1.1, în cazul în care specificitatea
încăperii ce găzduiește secția de votare o impune (existența
unor coloane, pereți semicirculari), cabina de vot poate avea și
forma V sau L (vezi fig. nr. 2).
Figura nr. 2*

2. Caracteristici tehnice recomandate pentru confecționarea
cabinelor de vot
2.1. Se recomandă ca la confecționarea cabinelor de vot să
se urmărească asigurarea următorilor parametri:
a) rezistența structurii și a panourilor ce o compun la oxidare,
coroziune, la șocuri și fricțiuni mecanice, la acțiunea agenților
chimici și atmosferici;
b) rezistență la tracțiuni și fricțiuni mecanice, la acțiunea
agenților chimici și la umiditate pentru perdeaua de la intrare;
c) greutate scăzută, cuprinsă între 5 — 25 kg/cabina de vot;
d) durabilitate/durată de viață crescută. Se recomandă ca
aceasta să acopere o perioadă de aproximativ 12—15 ani (34 cicluri electorale);
e) rigiditatea structurii, astfel încât să se asigure stabilitatea
acesteia;
f) design modern, respectiv utilizarea unui număr cât mai
redus de culori (spre exemplu, albastru);
g) polițe din materiale rigide care să asigure un suport stabil.
Acestea pot fi și din materiale sintetice, plastice sau acrilice
încadrate cu ramă de aluminiu, rabatabile/demontabile,
prevăzute cu sistem de fixare pe structură și pereții exteriori;
1

h) pentru structură: profil metalic2 în formă de L, C, U sau O,
care garantează rigiditatea și permite diferite tipuri de îmbinări
mecanice;
i) pentru panourile exterioare și polițe: materiale sintetice,
plastice, acrilice3 care nu necesită izolarea la coroziune și care
asigură un grad corespunzător de opacitate. În cazul utilizării
materialului lemnos, acesta trebuie să asigure rezistență,
rigiditate și durabilitate crescute, corelate cu o greutate scăzută;
j) pentru perdele: în afara materialelor textile se pot utiliza
folii din materiale sintetice4 cu rezistență crescută la rupere, dar
care își păstrează flexibilitatea;
k) volum util cuprins între 1,4 m3 și 2 m3.
2.2. Confecționarea cabinelor de vot nu este condiționată de
utilizarea materialelor prevăzute la alineatul precedent, acestea
fiind prezentate cu titlu de recomandare.
3. Securizarea
3.1. Securizarea cabinelor de vot se asigură prin închiderea
a 3 din cele 4 laturi5, de la înălțimea de 45 cm în sus, respectiv
prin amplasarea, la intrare, a unei perdele de aceeași lungime
cu zona securizată a peretelui cabinei.
4. Depozitarea și manevrarea
4.1. Depozitarea și manevrarea cabinelor de vot se fac astfel
încât să prevină deteriorarea acestora. Depozitarea se face la

Respectiv pe două dintre cele 3 laturi, în cazul cabinei de vot prezentate în figura nr. 2.
pvc cu inserții metalice, oțel etc.
3 Spre exemplu: Polivinil Cloride (PVC), plexiglas, policarbonat, polipropilenă, dibond, sticlex, forex, makrolon, copoliester.
4 Polivinil cloride (PVC), poliplan etc.
5 Respectiv pe două din cele 3 laturi, în cazul cabinei de vot prezentate în figura nr. 2.
* Figura nr. 2 este reprodusă în facsimil.
2 Aluminiu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
sediul primăriilor ori în alte spații aflate în folosința sau
administrarea autorităților administrației publice locale, precum
și în spații aparținând unor persoane fizice ori juridice cu care au
fost încheiate contracte în acest sens.
4.2. Acolo unde există posibilitatea, se recomandă
depozitarea la sediul instituțiilor unde s-au organizat secții de
votare, prin încheierea unor procese-verbale de predare în
custodie.
4.3. Asigurarea manevrabilității și funcționalității cabinelor de
vot se realizează și prin prevederea unor accesorii și dotări
suplimentare (mânere pentru transport, huse, cleme și clipsuri

27

pentru fixarea perdelelor). Cabinele pliabile, modulare și/sau
demontabile necesită un spațiu de depozitare redus.
5. Modalități de amplasare
5.1. Modalitățile de amplasare au în vedere configurația
localului secției de votare și dispunerea celorlalte dotări
necesare membrilor biroului electoral al secției de votare
(masă/birou, scaune, dulap etc).
5.2. Amplasarea cabinelor de vot se face pe un perete liber
al localului secției de votare. Se recomandă ca peretele din
spate al cabinei de vot să nu fie poziționat în dreptul ușilor și
ferestrelor etc.

Figura nr. 3*
Ansamblu de cabine înșiruite

Figura nr. 4**
Ansamblu de cabine dispuse pe un perete neregulat

* Figura nr. 3 este reprodusă în facsimil.
** Figura nr. 4 este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008
ANEXA Nr. 2

1. Descrierea urnei de vot
1.1. Urna de vot este un recipient prevăzut cu o fantă
pentru introducerea buletinelor de vot. Aceasta poate fi
alcătuită dintr-un singur corp care se închide în partea

superioară cu un capac sau demontabilă, al cărei schelet
se obține din îmbinarea unor elemente independente, ori
chiar pliabilă, ale cărei construcție și materiale permit
plierea.

Figura nr. 5*
Capacul urnei

Figura nr. 6**

* Figura nr. 5 este reprodusă în facsimil.
** Figura nr. 6 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

29
Figura nr. 7*

Urnă (vedere de sus)

2. Caracteristici tehnice recomandate pentru confecționarea
urnelor de vot
2.1. Se recomandă ca la confecționarea urnelor de vot să se
urmărească asigurarea următorilor parametri:
a) transparență/transluciditate6;
b) rezistența corpului principal și a capacului la șocuri și
fricțiuni mecanice (incasabil), la variații de temperatură ce pot
produce deformări (termorezistent), la agenții corosivi;
c) greutate scăzută, cuprinsă între 0,5—10 kg/urnă;
d) durabilitate/durată de viață crescută. Se recomandă ca
aceasta să acopere o perioadă de aproximativ 12—15 ani (3—4
cicluri electorale);
e) dimensiunea fantei pentru introducerea buletinelor de vot
în urnă: 23 cm x 1,5 cm, avându-se în vedere că buletinul de
vot va avea dimensiunea de 21 cm x 29,7 cm (formatul A4);
f) design modern. Spațiul necesar depozitării se reduce la
urna în forma trunchiului de piramidă;

g) volum util cuprins între 300—350 litri/urna fixă, respectiv
30—40 litri/urna specială.
2.2. Confecționarea urnelor de vot nu este condiționată de
utilizarea materialelor prevăzute la alineatul precedent, acestea
fiind prezentate cu titlu de recomandare.
2.3. Confecționarea urnelor de vot nu este condiționată de
utilizarea formelor și dimensiunilor prezentate la fig. nr. 5—8,
acestea fiind date cu titlu de exemplu.
3. Urna specială
3.1. Exercitarea dreptului de vot la domiciliul alegătorilor
netransportabili din cauză de boală sau invaliditate este permisă
numai în condițiile stabilite prin lege. Fiecare secție de votare
trebuie să dispună de o singură urnă specială (mobilă).
3.2. Pentru confecționarea urnelor speciale se recomandă
asigurarea unor caracteristici similare celor pentru urnele
utilizate în secțiile de votare. Acestea se dimensionează
corespunzător pentru a putea fi transportate cu ușurință.
Figura nr. 8**

6 Din plexiglas, policarbonat, polipropilenă, dibond, sticlex, forex, makrolon, copoliester, polipropilenă etc.
* Figura nr. 7 este reprodusă în facsimil.
** Figura nr. 8 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

4. Securizarea
4.1. Securizarea urnelor de vot se realizează prin sisteme de
închidere cu cheie, lacăt și/sau sigilare cu (sigilii tip colier,
șnur/panglică din material plastic/metal cu autoblocare).
5. Depozitarea și manevrarea
5.1. Depozitarea și manevrarea urnelor de vot se fac astfel
încât să prevină deteriorarea acestora. Depozitarea se face la
sediul primăriilor ori în alte spații aflate în folosința sau
administrarea autorităților administrației publice locale, precum
și în spații aparținând unor persoane fizice ori juridice cu care au
fost încheiate contracte în acest sens.
5.2. Acolo unde există posibilitatea, se recomandă
depozitarea la sediul instituțiilor unde s-au organizat secții de
votare, prin încheierea unor procese-verbale de predare în
custodie.

5.3. Se recomandă depozitarea urnelor de vot la aceeași
locație unde sunt depozitate cabinele de vot și celelalte
materiale necesare organizării și desfășurării procesului
electoral.
6. Modalități de amplasare
6.1. Urna de vot utilizată în secțiile de votare se dispune la
ieșirea din cabina de vot, la o distanță recomandată de 1,5 m de
aceasta, în spațiul dintre cabina de vot și locul unde se află
așezați membrii biroului electoral al secției de votare.
Modalitățile de amplasare au în vedere configurația localului
secției de votare și dispunerea celorlalte dotări necesare
membrilor biroului electoral al secției de votare (masă/birou,
scaune, dulap etc.).
ANEXA Nr. 3*

Exemplificarea modului de amenajare a localului secției de votare

* Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/1.X.2008

31

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
de către Societatea Comercială CARPAȚI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 2 septembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.364 din 21 august 2008 privind controlul periodic efectuat la Societatea Comercială CARPAȚI
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în baza Deciziei
nr. 647 din 23 iulie 2008, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control la Societatea
Comercială CARPAȚI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, Str. Gorunului nr. 21, sectorul 1,
înmatriculată în registrul comerțului cu nr. J40/17830/06.07.1993, cod unic de înregistrare 4260771, înscrisă în Registrul brokerilor
de asigurare cu nr. RBK—149/04.10.2003, reprezentată legal în timpul controlului de domnul Viorel Stoica, în calitate de director
general și administrator.
Controlul a avut ca obiect verificarea situației financiare a societății, în vederea aprobării cererii de suspendare temporară
a activității Societății Comerciale CARPAȚI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia; verificarea a avut la bază
documentele și situațiile prezentate sub responsabilitatea reprezentanților societății.
Rezultatele acțiunii de analiză și control au fost concretizate în Procesul-verbal semnat fără obiecțiuni de către
reprezentantul brokerului și înregistrat cu nr. 27 din 20 august 2008 la societatea sus-menționată, iar la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor cu nr. 207.048 din 20 august 2008.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control, au fost reținute următoarele:
La data de 23 iulie 2008, Societatea Comercială CARPAȚI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. a transmis încheierea
judecătorului-delegat și certificatul de înregistrare mențiuni la oficiul registrului comerțului referitoare la ăsuspendarea temporară
a activității”, fără a solicita avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Societatea Comercială CARPAȚI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu a transmis raportările trimestriale aferente
trimestrului II din anul 2008, a transmis cu întârziere și incomplet raportările trimestriale aferente trimestrului I din anul 2008 și a
transmis cu întârziere raportările trimestriale aferente trimestrului IV din anul 2007, precum și raportările lunare aferente lunii
decembrie din anul 2007, respectiv lunilor februarie și martie din anul 2008.
În sedința din data de 2 septembrie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât suspendarea
activității societății, la cerere, pe o perioadă de 3 ani, începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care
decide:
Art. 1. — Suspendarea, la cerere, a activității de broker de
Art. 3. — Societatea Comercială CARPAȚI BROKER DE
asigurare desfășurate de Societatea Comercială CARPAȚI ASIGURARE — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. pe o perioadă de 3 ani, termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
al României, Partea I, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
ulterioare.
României, Partea I.
Art. 2. — Pe toată perioada de suspendare a activității de
Art. 4. — Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale
de suspendare, Societatea Comercială CARPAȚI BROKER DE
prevăzute la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
intermediere în asigurări, respectiv negocierea, încheierea ASIGURARE — S.R.L. este obligată să comunice Comisiei de
contractelor de asigurare sau de reasigurare ori acordarea de Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare,
asistență înainte și pe durata derulării contractelor ori în legătură fie prelungirea duratei de suspendare, fie încetarea activității de
cu regularizarea daunelor, după caz, precum și desfășurarea broker de asigurare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
oricăror altor operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 857.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675/1.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284074|
ISSN 1453—4495

