Anul 176 (XX) — Nr. 675 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina

Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare
(ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000 ........ 3–576

VOLUMUL I

Miercuri, 1 octombrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aderarea României la Acordul european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000*)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — România aderă la Acordul european privind
transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000.
Art. 2. — (1) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
Acordului european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), se
desemnează ca autoritate competentă Ministerul Transporturilor.
(2) Pentru inspecția navelor în conformitate cu procedurile
prevăzute în Regulamentul anexat la Acordul european privind
transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), se desemnează ca organism de

inspecție Autoritatea Navală Română, organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor.
Art. 3. — (1) Amendamentele ulterioare la Regulamentul
anexat la Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN) vor fi
preluate în legislația internă, prin ordin al ministrului
transporturilor.
(2) Amendamentele la Regulamentul anexat la Acordul
european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN) se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 26 septembrie 2008.
Nr. 159.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN),
adoptat la Geneva la 26 mai 2000*)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la Acordul
european privind transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2008.
Nr. 875.

*) Legea nr. 159/2008 și Decretul nr. 875/2008 au fost publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 675 din 1 octombrie 2008 și sunt reproduse și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

3

ACTUL FINAL AL CONFERINŢEI DIPLOMATICE ÎN VEDEREA
ADOPTĂRII UNUI ACORD EUROPEAN REFERITOR LA TRANSPORTUL
INTERNAŢIONAL AL MĂRFURILOR PERICULOASE PE CĂILE
NAVIGABILE INTERIOARE (ADN)
1.
Conferinţa diplomatică, în vederea adoptării unui acord european referitor la
transportul internaţional al mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN),
a fost convocată de comun acord de către Secretarul executiv al Comisiei Economice a
Naţiunilor Unite pentru Europa (CEE-ONU) şi Secretarul general al Comisiei Centrale
pentru Navigaţia pe Rin (CCNR), în conformitate cu decizia Comitetului de transporturi
interioare al CEE-ONU la cea de-a 58-a sesiune şi cu rezoluţia 1994-II-6 a CCNR.
2.
Conferinţa s-a ţinut la Palatul Naţiunilor, la Geneva, în perioada 22 – 26 mai
2000.
3.
Reprezentanţii statelor care urmează să participe la dezbaterile Conferinţei:
Germania, Austria, Belgia, Bulgaria, Croaţia, Rusia, Franţa, Ungaria, Italia, Olanda,
Polonia, Moldova, Cehia, România, Slovacia, Elveţia, Ucraina.
4.
Reprezentanţii Turciei au participat în calitate de observatori.
5.
Comisia europeană a participat, de asemenea, la Conferinţă.
6.
Comisia Dunării, organizaţie interguvernamentală, a trimis observatori la
Conferinţă.
7.
De asemenea, următoarele organizaţii internaţionale nonguvernamentale au trimis
observatori la Conferinţă: Asociaţia Europeană de Industrie Petrolieră (EUROPIA),
Asociaţia Internaţională a Societăţilor de Clasificare (IACS), Consorţiul Internaţional al
Navigaţiei Renane (IAR), Uniunea Internaţională pentru Navigaţia Fluvială (UINF).
8.
Domnul R.J. van Dijk din delegaţia Olandei a fost ales preşedintele Conferinţei.
9.
Secretariatul Conferinţei a fost asigurat de comun acord de către secretariatul
CEE-ONU şi secretariatul CCNR.
10. În cadrul Conferinţei a fost adoptat proiectul ordinei de zi al acesteia
(ECE/TRANS/ADN/CONF1-CCNR/MD/ADN/CONF/1
şi
ECE/TRANS/ADN/CONF1/Add.1-CCNR/MD/ADN/CONF/1/Add.1).
11. Conferinţa
a
adoptat
ca
regulament
interior
documentul
ECE/TRANS/ADN/CONF/2-CCNR/MD/ADN/CONF/2 propus de către secretariat, cu
modificarea art. 7, unde cuvintele ăsau reprezentanţii supleanţi” au fost introduse după
cuvântul ăreprezentanţi.”
12. Au fost aleşi şi 2 vicepreşedinţi ai Conferinţei:
- M. Rak (Cehia)
- G. Kafka (Austria).
13. În conformitate cu art. 5 din Regulamentul interior al Conferinţei, secretariatul
Conferinţei a examinat drepturile şi a întocmit raportul Conferinţei. În baza acestui
raport, Conferinţa a acceptat drepturile statelor menţionate la paragraful 3.
14. Conferinţa şi-a fondat deliberările pe următoarele documente:
- Proiectul Acordului european referitor la transportul internaţional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ECE/TRANS/ADN/CONF/3CCNR/MD/ADN/CONF/3);
- Anexele A, B.1 şi B.2 din Regulamentul anexat (TRANS/WP.15/AC.2/5 şi
TRANS/WP.15/AC.2/5/Corr.1-CCNR/MD/ADN/CONF/A, B.1, B.2);
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

- Anexa C din Regulamentul anexat (ECE/TRANS/ADN/CONF/4CCNR/MD/ADN/CONF/4);
- Anexele D.1 şi D.2 din Regulamentul anexat (ECE/TRANS/ADN/CONF/5CCNR/MD/ADN/CONF/5);
- Proiectul de rezoluţie a Conferinţei (ECE/TRANS/ADN/CONF/6CCNR/MD/ADN/CONF/6).
15. De asemenea, Conferinţa a luat în considerare un anumit număr de documente
referitoare la propunerile şi observaţiile formulate de către guverne sau de secretariat cu
privire la proiectele de text sus menţionate:
- ECE/TRANS/ADN/CONF/7-CCNR/MD/ADN/CONF/7 (Franţa);
- ECE/TRANS/ADN/CONF/8-CCNR/MD/ADN/CONF/8 (Rusia);
- ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.1-CCNR/MD/ADN/CONF/9 (Belgia);
- ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.2-CCNR/MD/ADN/CONF/10 (Franţa);
- ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.3-CCNR/MD/ADN/CONF/11 (Germania
şi Franţa);
- ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.6-CCNR/MD/ADN/CONF/12 (Olanda);
- ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.7-CCNR/MD/ADN/CONF/13 (Olanda);
ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.8-CCNR/MD/ADN/CONF/14
(Secretariat).
16. În virtutea deliberărilor, Conferinţa a adoptat Acordul european referitor la
transportul internaţional al mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN)
în limba germană, engleză, franceză şi rusă pentru Acordul propriu-zis (documentul
ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.10) şi în limba franceză numai Regulamentul
anexat (documentul TRANS/WP.15/AC.2/5 şi -/Corr.1 pentru anexele A, B.1 şi B.2 şi
documentul ECE/TRANS/ADN/CONF/2000/CRP.11 pentru anexele C, D.1 şi D.2).
17. Acordul va fi depus la Secretarul general al ONU. El va fi deschis spre semnare
până la 31 mai 2001 la Biroul Secretarului executiv al CEE-ONU la Geneva. După
această dată, el va fi deschis pentru aderare.
18. De asemenea, Conferinţa a adoptat o rezoluţie care face obiectul documentului
alăturat prezentului Act final.
19. Belgia a făcut o declaraţie potrivit căreia textul va fi alăturat la prezentul Act
final.
DREPT PENTRU CARE subsemnaţii au semnat prezentul Act final.
Adoptat la Geneva la 26 mai 2000 un singur exemplar original în limbile
germană, engleză, franceză şi rusă, care va fi depus la Secretarul general al ONU.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

5

REZOLUŢIA ADOPTATĂ DE CONFERINŢĂ

Conferinţa,
Având în vedere că, la momentul adoptării Acordului, Regulamentul anexat la
Acordul european referitor la transportul internaţional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN) corespunde nivelului de siguranţă cerut pentru navigaţia pe
căile navigabile europene prevăzute de Acordul european pe marile căi navigabile de
importanţă internaţională (AGN), în special pe Rin;
Considerând totuşi că acest nivel de siguranţă ar putea să nu mai fie considerat
corespunzător la momentul intrării în vigoare a Acordului, în funcţie de evoluţia
tehnicilor referitoare la siguranţă şi la transport;
De asemenea, având în vedere necesitatea armonizării prescripţiilor
Regulamentului anexat la ADN cu cele ale altor acorduri care se aplică altor moduri de
transport în vederea facilitării transportului multimodal;
Fiind conştienţi de cererea prezentată de Comisia Centrală pentru Navigaţia pe
Rin pentru ca nivelul de siguranţă, din momentul intrării în vigoare a Acordului, să
corespundă celui aplicabil, din acelaşi moment, pe Rin;
Conştienţi, de asemenea, de dorinţa Comisiei Centrale pentru Navigaţia pe Rin
şi Comisiei Dunării de a rămâne asociate pe tot parcursul procesului de reglementare;
Notând faptul că CEE-ONU, CCNR şi CD sunt organisme care se ocupă de
transportul mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare;
Considerând că, odată ce Acordul a intrat în vigoare, orice propunere referitoare
la Regulamentul anexat ar trebui, în principiu, înainte de a fi prezentată comitetului de
administraţie, să fie discutată în cadrul reuniunii de experţi ai părţilor contractante şi,
dacă este cazul, ai altor state şi organizaţii internaţionale menţionate la paragraful 2
articolul 17;
1. INVITĂ CEE-ONU, CCNR şi CD să stabilească o reuniune comună a experţilor
cu următorul mandat:
a) înainte de intrarea în vigoare a Acordului:
i) să pregătească actualizarea Regulamentului anexat pentru a permite
Comitetului de administrare, odată cu intrarea în vigoare a Acordului,
adaptarea acestuia la evoluţia tehnicilor de transport şi la restructurarea în
curs a altor reglementări europene aplicabile transportului mărfurilor
periculoase şi punerea acestuia în conformitate cu nivelul de siguranţă cerut
pentru navigaţia pe căile navigabile europene prevăzute de AGN, în special
pe Rin;
ii) să recomande aplicarea în mod regulat, la nivel naţional, a prescripţiilor
actualizate din anexele respective, de către toate ţările interesate să devină
parte la Acord;
iii) să desemneze, dintre statele contractante şi cele semnatare, comitete
provizorii de experţi, în conformitate cu paragraful 2.2.2. din capitolul 2 al
anexei C din Regulamentul anexat, pentru examinarea preliminară a
cererilor societăţilor de clasificare care doresc să fie recomandate pentru
agreare;
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

6

b) după intrarea în vigoare a Acordului:
să ţină locul comitetului de siguranţă menţionat la art. 18;
2.
SOLICITĂ Secretarului executiv al CEE-ONU să convoace o reuniune a
Comitetului de administrare imediat după intrarea în vigoare a Acordului, în scopul:
a)

adoptării propunerilor de revizuire a Regulamentului anexat, aşa cum este
pregătit conform paragrafelor 1 a), i) şi 1 b) de mai sus, pentru a fi aplicabil
la data prevăzută la paragraful 1 art. 11;

b)

adoptării unei liste a societăţilor de clasificare recomandate în baza
examinării preliminare realizată în conformitate cu paragraful 1 a) iii) de
mai sus, sau să desemneze noi comitete de experţi în conformitate cu
paragraful 2.2.2 al capitolului 2 din anexa C a Regulamentului anexat
pentru examinarea cererilor societăţilor de clasificare care doresc să fie
recomandate pentru agreare.
Adoptată 25 mai 2000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

7

ACORD EUROPEAN
PRIVIND TRANSPORTUL INTERNAŢIONAL
AL MĂRFURILOR PERICULOASE PE CĂILE DE NAVIGAŢIE INTERIOARE
(ADN)
PĂRŢILE CONTRACTANTE,
DORIND să stabilească de comun acord principiile şi regulile uniforme în
scopul:
a)

creşterii siguranţei transporturilor internaţionale a mărfurilor
periculoase pe căile de navigaţie interioară;

b)

de a contribui într-un mod eficient la protecţia mediului, prin
prevenirea poluării care ar putea să rezulte din accidente şi din
incidente în cursul acestor transporturi;

c)

facilitării operaţiunilor de transport şi promovării comerţului
internaţional,

CONSIDERÂND că cel mai bun mijloc pentru atingerea acestui scop este
încheierea unui acord destinat să înlocuiască "Prescripţiile europene privind
transportul internaţional al mărfurilor periculoase pe căi de navigaţie interioară"
anexate la rezoluţia Nr. 223 a Comitetului pentru Transporturi Interioare al
Comisiei Economice pentru Europa, aşa cum au fost modificate,
AU CONVENIT după cum urmează:
CAPITOLUL I
DISPOZIŢII GENERALE
Articolul 1
Domeniul de aplicare
1. Prezentul Acord se aplică transportului internaţional de mărfuri periculoase efectuat
cu nave pe căile de navigaţie interioare.
2. Prezentul Acord nu se aplică transportului de mărfuri periculoase cu nave maritime
pe căi de navigaţie maritimă cuprinse în căile de navigaţie interioare.
3. Prezentul Acord nu se aplică transportului de mărfuri periculoase efectuate de nave
militare sau de nave militare auxiliare nici altor nave aparţinând unui stat sau
exploatate de acest stat atât timp cât acesta le utilizează exclusiv în scopuri
guvernamentale şi necomerciale.
Totodată, fiecare Parte trebuie să se asigure, prin luarea măsurilor corespunzătoare
care nu compromit operaţiunile sau capacitatea operaţională a navelor de acest tip
care îi aparţin sau care sunt exploatate de către aceasta, că aceste nave sunt
exploatate într-un mod compatibil cu prezentul Acord, cu condiţia ca acesta să fie
convenabil în practică.

5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Articolul 2
Regulamentul anexat la Acord
1. Regulamentul anexat la prezentul Acord este parte integrantă din acordul menţionat.
Orice referinţă la prezentul Acord implică în acelaşi timp o referinţă la Regulamentul
anexat.
2. Regulamentul anexat cuprinde:
a)
prescripţii referitoare la transportul internaţional al mărfurilor periculoase pe căi
de navigaţie interioare;
b) prescripţii şi proceduri referitoare la vizite, la stabilirea certificatelor de
conformitate, la agrearea societăţilor de clasificare, la derogări, la autorizaţii
speciale, la controale, la formarea şi examinarea experţilor;
c) dispoziţii tranzitorii generale;
d) dispoziţii tranzitorii suplimentare aplicabile pe căi de navigaţie interioare
specifice.
Articolul 3
Definiţii
În sensul prezentului Acord se înţelege:
a) prin "navă", o navă pentru navigaţie interioară sau o navă maritimă;
b) prin "mărfuri periculoase", materiile şi obiectele pentru care Regulamentul
anexat interzice transportul internaţional sau nu îl autorizează decât în anumite
condiţii;
c) prin "transport internaţional de mărfuri periculoase", orice transport de mărfuri
periculoase efectuat de o navă pe căi de navigaţie interioară, pe teritoriul a cel
puţin două Părţi contractante;
d) prin "căi de navigaţie interioară", ansamblul căilor navigabile interioare, inclusiv
căile de navigaţie maritimă pe teritoriul unei Părţi contractante care sunt deschise
navigaţiei navelor potrivit legislaţiei naţionale;
e) prin "căi de navigaţie maritimă", căile de navigaţie interioare având legătură la
mare, care deservesc în special traficul navelor maritime şi care sunt desemnate
astfel potrivit legislaţiei naţionale;
f) prin "societate de clasificare agreată", o societate de clasificare care corespunde
criteriilor fixate în Regulamentul anexat şi agreată, în conformitate cu
Regulamentul anexat, de către autoritatea competentă a Părţii contractante pe
teritoriul căreia este eliberat certificatul de conformitate;
g) prin "autoritate competentă", o autoritate sau un organism desemnat sau
recunoscut ca atare de fiecare Parte contractantă şi pentru fiecare caz legat de
prescripţiile prezentului Acord;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9

h) prin "organism de inspecţie", un organism numit sau recunoscut de Partea
contractantă în scopul inspectării navelor în conformitate cu procedurile
prevăzute în Regulamentul anexat.
CAPITOLUL II
DISPOZIŢII DE ORDIN TEHNIC
Articolul 4
Interdicţii privind transportul, condiţii de transport, controale
1. Sub rezerva prevederilor art. 7 şi 8, mărfurile periculoase pentru care Regulamentul
anexat exclude transportul nu trebuie să facă obiectul unui transport internaţional.
2. Fără a aduce prejudicii prevederilor art. 6, transporturile internaţionale ale altor
mărfuri periculoase sunt autorizate dacă îndeplinesc condiţiile Regulamentului
anexat.
3. Observarea interdicţiilor de transport şi a condiţiilor menţionate la paragrafele 1 şi
2 de mai sus trebuie să fie controlate de către Părţile contractante în conformitate cu
dispoziţiile Regulamentului anexat.
Articolul 5
Exceptări
Prezentul Acord nu se aplică transportului de mărfuri periculoase în măsura în care
acest transport este exceptat conform Regulamentului anexat. Nu pot fi prevăzute
exceptări decât dacă, datorită cantităţii mărfurilor exceptate sau datorită naturii
transporturilor exceptate sau datorită ambalajului, siguranţa transportului este
garantată.
Articolul 6
Dreptul statelor
Fiecare Parte contractantă îşi rezervă dreptul de a reglementa sau de a interzice
intrarea pe teritoriul său a mărfurilor periculoase pentru alte motive în afară de
siguranţa pe timpul transportului.
Articolul 7
Reguli speciale
1. Părţile contractante îşi rezervă dreptul de a conveni, pentru o perioadă limitată
stabilită de Regulamentul anexat, prin acorduri specifice bilaterale sau multilaterale,
cu condiţia ca siguranţa să nu fie compromisă, asupra:
a) posibilităţii ca mărfurile periculoase pentru care prezentul Acord interzice
transportul internaţional să facă, în anumite condiţii, obiectul transporturilor
internaţionale pe căile lor de navigaţie interioare;
b) posibilităţii ca mărfurile periculoase pentru care prezentul Acord nu autorizează
transportul internaţional decât în anumite condiţii determinate să facă alternativ
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

obiectul transporturilor internaţionale pe căile lor de navigaţie interioare, în
condiţii diferite de cele impuse de Regulamentul anexat.
Acordurile specifice, bilaterale sau multilaterale, prevăzute în prezentul paragraf,
vor fi comunicate imediat Secretarului Executiv al Comisiei Economice pentru
Europa care le va comunica Părţilor contractante care nu sunt semnatare ale acestor
acorduri.
2. Fiecare Parte contractantă îşi rezervă dreptul de a elibera autorizaţii speciale pentru
transportul internaţional în nave cisternă de mărfuri periculoase al căror transport în
nave cisternă nu este autorizat conform prescripţiilor referitoare la transport din
Regulamentul anexat, sub rezerva respectării procedurilor referitoare la autorizaţiile
speciale din Regulamentul anexat.
3. Părţile contractante îşi rezervă dreptul de a autoriza, în următoarele cazuri,
transporturile internaţionale de mărfuri periculoase la bordul unei nave care nu
corespunde condiţiilor stabilite în Regulamentul anexat, cu condiţia ca procedura
stabilită în Regulamentul anexat să fie respectată:
a) în cazul utilizării la bordul unei nave de materiale, instalaţii sau echipamente, sau
de anumite măsuri privind construcţia sau de anumite dispoziţii altele decât cele
prevăzute în Regulamentul anexat;
b) în cazul în care o navă prezintă inovaţii tehnice care nu sunt conforme cu
dispoziţiile Regulamentului anexat.
Articolul 8
Dispoziţii tranzitorii
1. Certificatele de conformitate şi alte documente emise potrivit prescripţiilor
Regulamentului pentru transportul de materii periculoase pe Rin (ADNR),
Regulamentului pentru transportul de mărfuri periculoase pe Dunăre (ADN-D) sau
reglementarilor naţionale care preiau prescriptiile europene referitoare la transportul
mărfurilor periculoase pe căi de navigaţie interioare, aşa cum sunt anexate la
Rezoluţia Nr. 223 a Comitetului pentru Transporturi Interioare al Comisiei
Economice pentru Europa, cu modificarile ulterioare, aplicabile la data aplicării
conform paragrafului 1 art. 11 din Regulamentul anexat, rămân valabile până la
expirarea acestora, în aceleaşi condiţii, mai ales în ceea ce priveşte recunoaşterea lor
de către celelalte state, ca cele care prevalează până la această dată de aplicare. În
plus, aceste certificate rămân valabile pe o perioadă de un an începând de la data de
aplicare a Regulamentului anexat dacă ajung la data expirării în această preioadă.
Totuşi, durata de validitate nu poate în nici un caz să depăşească cinci ani începând
de la data de aplicare a Regulamentului anexat.
2. Navele care la data aplicării, conform paragrafului 1 art. 11 din Regulamentul
anexat, sunt agreate pentru transportul de mărfuri periculoase pe teritoriul national al
unei Părţi contractante şi care corespund prescripţiilor Regulamentului anexat, luând
în considerare, dacă este cazul, de dispoziţiile sale tranzitorii, pot obţine un certificat
de conformitate ADN urmând procedurilor prevăzute în Regulamentul anexat.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

11

3. Pentru navele menţionate la paragraful 2, destinate în exclusivitate transportului pe
căi de navigaţie interioare pentru care ADNR nu era aplicabil conform legislaţiei
naţionale, înainte de data de aplicare conform paragrafului 1 al articolului 11 din
Regulamentul anexat, dispoziţiile tranzitorii suplimentare aplicabile căilor de
navigaţie interioare specifice, pot fi aplicate în plus faţă de dispozitiile tranzitorii
generale. Aceste nave obţin un certificat de conformitate ADN limitat la căile de
navigaţie interioare mai sus menţionate sau la o parte din acestea.
4. În cazul în care în Regulamentul anexat sunt adaugate prescriptii noi, Părţile
contractante pot să prevadă dispoziţii tranzitorii generale noi. Aceste dispoziţii
precizează care sunt navele avute în vedere şi perioada de valabilitate.
Articolul 9
Aplicabilitatea altor reglementări
Transporturile cărora li se aplică prezentul Acord rămân conforme prescripţiilor
locale, regionale sau internaţionale aplicabile, în general, transporturilor de mărfuri
pe căi de navigaţie interioare.
CAPITOLUL III
DISPOZIŢII FINALE
Articolul 10
Părţi contractante
1. Statele membre ale Comisiei Economice pentru Europa pe teritoriul cărora se găsesc
căi navigabile, altele decât cele care formează un parcurs costier, care fac parte din
reţeaua de căi navigabile de importanţă internaţională aşa cum sunt definite în
Acordul European privind marile căi navigabile de importanţă internaţională (AGN)
pot deveni Părţi contractante la prezentul Acord:
a)

semnându-l în mod definitiv;

b)

depunând un instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare după ce
l-a semnat sub rezerva ratificării, acceptării sau aprobării;

c)

depunând un instrument de aderare.

2. Acordul va fi deschis pentru semnare până la 31 mai 2001 la Biroul Secretarului
Executiv al Comisiei Economice pentru Europa la Geneva. După această dată,
acordul va fi deschis pentru aderare.
3. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare vor fi depuse la
Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite.
Articolul 11
Intrarea în vigoare
1. Prezentul Acord va intra în vigoare la o lună după data la care numărul statelor
menţionate la paragraful 1 art. 10 care îl vor fi semnat în mod definitiv sau vor fi
9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

depus instrumentul lor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, va
ajunge la şapte.
Anexele sale, în afara dispoziţiilor referitoare la conformitatea societăţilor de
clasificare, nu se vor aplica decât la douăsprezece luni după intrarea în vigoare a
Acordului.
2. Pentru fiecare stat care va semna în mod definitiv prezentul Acord sau îl va ratifica,
îl va accepta, îl va aproba sau va adera la acesta după ce şapte dintre statele
menţionate la paragraful 1 art. 10 îl vor fi semnat în mod definitiv sau va fi depus
instrumentul lor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, prezentul
Acord va intra în vigoare la o lună după semnarea definitivă de către statul în cauză
sau după depunerea instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare a acestui stat.
Regulamentul anexat va fi aplicat la aceeaşi dată. În cazul în care perioada prevăzută
la paragraful 1 pentru aplicarea Regulamentului anexat nu s-a scurs încă, data de
aplicare va fi cea care este stabilită la paragraful 1.
Articolul 12
Denunţare
1. Fiecare Parte contractantă va putea să denunţe prezentul Acord prin notificare scrisă
adresată Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor Unite.
2. Denunţarea va avea efect la douăsprezece luni de la data la care Secretarul General
va fi primit notificare scrisă.
Articolul 13
Anulare
1. Dacă după intrarea în vigoare a prezentului Acord numărul statelor care sunt Părţi
contractante se reduce la mai puţin de cinci pe timpul perioadei de douăsprezece luni
consecutiv, prezentul Acord îşi va înceta valabilitatea începând cu sfârşitul
respectivei perioade de douăsprezece luni.
2. În cazul în care se încheie un acord mondial privind reglementarea transportului
multimodal al mărfurilor periculoase, orice dispoziţie a prezentului Acord, cu
excepţia celor referitoare exclusiv la navigaţia interioară, la construcţia şi la
echipamentul navelor, la transportul în vrac sau în nave cisternă, care va fi în
contradicţie cu oricare dintre dispoziţiile acestui acord mondial va fi în mod automat
abolită şi înlocuită ipso facto prin dispoziţia corespunzatoare a acordului mondial, în
raporturile dintre Părţile la prezentul Acord devenite Părţi la acordul mondial, şi de
la data zilei de intrare în vigoare a acestuia.
Articolul 14
Declaraţii
1. Orice stat va putea, în momentul în care va semna în mod definitiv prezentul Acord
sau în momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare sau în orice moment ulterior, să declare, printr-o notificare
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

13

scrisă adresată Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor Unite, că prezentul
Acord se va aplica pe întreg teritoriul său sau numai pe o parte din teritoriile pe care
le reprezintă pe plan internaţional. Acordul va fi aplicabil pe teritoriul sau teritoriile
menţionate în notificare la o lună după primirea acestei notificări de către Secretarul
General.
2. Orice stat care va fi făcut, conform paragrafului 1 din prezentul articol, o declaraţie
având ca scop de a face prezentul Acord aplicabil pe un teritoriu pe care acesta îl
reprezintă pe plan internaţional va putea, conform articolului 12, să denunţe Acordul
în ceea ce priveşte teritoriul respectiv.
3. a) În plus, orice stat va putea, în momentul în care va semna în mod definitiv
prezentul Acord sau în momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare sau în orice moment ulterior, să declare,
printr-o notificare scrisă adresată Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor
Unite că prezentul Acord nu este aplicabil pe anumite căi de navigaţie interioare
de pe teritoriul său, cu condiţia ca aceste căi să nu facă parte din reţeaua de căi
navigabile de importanţă internaţională precum cea definită în Acordul European
privind marile căi navigabile de importanţă internaţională (AGN). Dacă această
declaraţie este facută la un moment ulterior celui în care statul a semnat în mod
definitiv prezentul Acord sau a depus instrumentul său de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare, Acordul va înceta să producă efecte pe căile de
navigaţie interioare respective la o lună după primirea acestei notificări de către
Secretarul General.
c) Totuşi, orice stat pe teritoriul căruia se gasesc cai navigabile interioare in sensul
AGN, supuse la data adoptarii prezentului Acord unui regim de drept
international obligatoriu având ca obiect transportul mărfurilor periculoase, poate
să declare că aplicarea prezentului Acord pe aceste căi navigabile va fi
dependentă de îndeplinirea procedurilor prevăzute prin statutul acestui regim. O
astfel de declaraţie trebuie să fie făcută din momentul semnării definitive a
prezentului Acord sau din momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
4. Orice stat care va fi făcut o declaraţie, conform paragrafului 3 a) sau 3 b) din
prezentul articol, va putea ulterior să declare printr-o notificare scrisă adresată
Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor Unite că prezentul Acord se va
aplica pe toate sau numai pe o parte din căile de navigaţie interioare prevăzute prin
declaraţia făcută conform paragrafului 3 a) sau 3 b). Acordul va fi aplicabil pe calea
sau căile de navigaţie interioare menţionate în notificare la o lună după primirea
acestei notificări de către Secretarul General.
Articolul 15
Dispute
1. Orice dispută între două sau mai multe Părţi contractante având ca obiect
interpretarea sau aplicarea prezentului Acord va fi, pe cât posibil, rezolvată pe calea
negocierilor între Părţile în litigiu.
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

2. Orice dispută care nu este rezolvată pe calea negocierilor directe poate fi adusă de
Părţile contractante în litigiu în faţa Comitetului de administrare care îl examinează
şi face recomandări în vederea reglementării sale.
3. Orice dispută care nu a fost rezolvată conform paragrafelor 1 şi 2 va fi supusă
arbitrajului dacă oricare dintre Părţile contractante în litigiu o solicită şi, în
consecinţă , va fi transmis unuia sau mai multor arbitrii aleşi de comun acord dintre
Părţile în litigiu. Dacă, în termen de trei luni de la data la care s-a solicitat arbitrajul,
Părţile în litigiu nu ajung să convină asupra alegerii unui arbitru sau a unor arbitrii,
oricare dintre aceste Părţi va putea să solicite Secretarului General al Organizaţiei
Naţiunilor Unite să desemneze un arbitru unic în faţa căruia va fi adus diferendul
pentru decizie.
4. Sentinţa arbitrului sau a arbitrilor desemnaţi conform paragrafului 3 din prezentul
articol este obligatorie pentru Părţile contractante în litigiu.
Articolul 16
Rezerve
1. Fiecare stat va putea, în momentul în care va semna definitiv prezentul Acord sau va
depune instrumentul sau de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, să
declare ca nu se considera legat prin articolul 15. Celelalte Părţi contractante nu vor
fi legate prin articolul 15 faţă de orice Parte contractantă care a formulat o asemenea
rezervă.
2. Orice stat contractant care a formulat o rezervă conform paragrafului 1 din prezentul
articol va putea în orice moment să renunţe la această rezervă printr-o notificare
scrisă adresată Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor Unite.
3. Nu sunt admise alte rezerve în afară de cele prevăzute prin prezentul Acord.
Articolul 17
Comitetul de administrare
1. În scopul examinării modului de punere în aplicare a prezentului Acord, studierii
oricărui amendament propus în acest scop şi studierii măsurilor destinate să asigure
o interpretare şi o aplicare uniformă a prezentului Acord a fost creat un Comitet de
administrare.
2. Părţile contractante sunt membre ale Comitetului de administrare. Comitetul poate
decide dacă statele menţionate la paragraful 1 art. 10 din prezentul Acord, care nu
sunt Părţi contractante, orice alt stat membru al Comisiei Economice pentru Europa
sau al Organizaţiei Naţiunilor Unite sau reprezentanţi ai organizaţiilor internaţionale
interguvernamentale sau neguvernamentale pot, pentru probleme care îi interesează,
să asiste la sesiunile sale în calitate de observatori.
3. Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite şi Secretarul General al Comisiei
Centrale pentru Nanigatia pe Rin pun la dispoziţia Comitetului de administrare
servicii de secretariat.
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

15

4. Comitetul de administrare procedează, la prima sa sesiune din fiecare an, la
alegerea Preşedintelui/Preşedintei său/sale şi a Vicepreşedintelui/Vicepreşedintei
său/sale.
5. Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa convoacă comitetul de
administrare, în fiecare an sau cu o altă frecvenţă hotărâtă de Comitet, precum şi la
cererea a cel puţin cinci state care sunt Părţi contractante.
6. Pentru luarea deciziilor este necesar un cvorum format din cel puţin o jumatate din
numarul Părţilor contractante.
7. Propunerile sunt supuse la vot. Fiecare Parte contractantă reprezentată la sesiune
dispune de un vot. Se aplică următoarele reguli:
a)

Propunerile de amendamente la prezentul Acord şi deciziile referitoare la
acesta sunt adoptate conform dispoziţiilor art. 19, paragraful 2;

b)

Propunerile de amendamente la Regulamentul anexat şi deciziile referitoare la
acesta sunt adoptate conform dispoziţiilor art. 20, paragraful 4;

c)

Propunerile referitoare la recomandarea de agreare a societăţilor de clasificare
sau la retragerea acestei recomandări şi deciziile referitoare la acestea sunt
adoptate conform procedurii prevăzute în dispoziţiile art. 20, paragraful 4;

d)

Orice propunere sau decizie alta decât cea precizată la alineatele a), b), c) este
adoptată cu majoritatea voturilor exprimate de către membrii Comitetului
prezenţi şi care votează.

8. Comitetul poate institui grupuri de lucru pe care le consideră necesare pentru a-l
sprijini în îndeplinirea funcţiilor sale.
9. În absenţa unor dispoziţii pertinente în prezentul Acord, se aplică Regulamentul
interior al Comisiei Economice pentru Europa, cu excepţia cazului în care Comitetul
decide altfel.
Articolul 18
Comitetul de siguranţă
Se instituie un Comitet de siguranţă însărcinat cu examinarea tuturor propunerilor
referitoare la modificarea Regulamentului anexat, în special în ceea ce priveşte
siguranţa navigaţiei, construcţia, echipamentul şi echipajele navelor. Comitetul va
funcţiona în cadrul activităţilor organelor Comisiei Economice pentru Europa şi al
Comisiei Centrale pentru Navigaţia pe Rin care sunt competente în domeniul
transportului de mărfuri periculoase pe căi de navigaţie interioare.

13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Articolul 19
Procedura de amendare a prezentului Acord excluzând
Regulamentul anexat
1. Prezentul Acord, excluzând Regulamentul anexat, va putea fi modificat la
propunerea unei Părţi contractante urmând procedura prevazută în prezentul articol.
2. Orice amendament propus la prezentul Acord, excluzând Regulamentul anexat, va fi
examinat de Comitetul de administrare. Orice amendament de această natură
examinat sau elaborat în cursul reuniunii Comitetului de administrare şi adoptat de
Comitetul de administrare cu majoritatea de două treimi din membrii săi prezenţi şi
care votează va fi comunicat de Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite
Părţilor contractante pentru acceptare.
3. Orice amendament comunicat pentru acceptare în aplicarea dispoziţiilor paragrafului
2 va intra în vigoare pentru toate Părţile contractante la şase luni după expirarea unei
perioade de douăzeci şi patru luni de la data la care s-a făcut comunicarea, dacă în
timpul acestei perioade nu a fost notificată în scris Secretarului General al
Organizaţiei Naţiunilor Unite nici o obiecţie la amendamentul în cauză de către o
Parte contractantă.
Articolul 20
Procedura de amendare a Regulamentului anexat
1. Anexele la prezentul Acord vor putea fi modificate la propunerea unei Părţi
contractante.
Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite va putea, de asemenea, să
propună amendamente la Regulamentul anexat în scopul de a obţine concordanţa
anexelor cu alte acorduri internaţionale privind transportul mărfurilor periculoase
sau cu recomandările O.N.U. referitoare la transportul mărfurilor periculoase,
precum şi amendamente propuse de un organ subsidiar al Comisiei Economice
pentru Europa, competent în domeniul transportului mărfurilor periculoase.
2. Orice propunere de amendament la Regulamentul anexat va fi, în principiu,
prezentată Comitetului de siguranţă care va prezenta Comitetului de administrare
amendamentele provizorii pe care le va fi adoptat.
3. La solicitarea expresă a unei Părţi contractante, sau dacă Secretariatul Comitetului
de administrare consideră necesar, propunerile de amendament pot fi, de asemenea,
prezentate direct Comitetului de administrare. Astfel de propuneri sunt examinate la
prima sesiune si, dacă sunt considerate acceptabile, vor fi reexaminate la sesiunea
următoare a Comitetului în acelaşi timp ca orice altă propunere dacă se referă la
aceasta, în afara cazului în care Comitetul nu decide altfel.
4. Deciziile referitoare la amendamentele provizorii şi la propunerile de amendamente
prezentate Comitetului de administrare conform paragrafelor 2 şi 3 sunt luate cu
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

17

majoritatea membrilor prezenţi şi care votează. Totodată, un amendament nu este
considerat drept adoptat dacă, imediat după vot, cinci membri prezenţi declară că au
obiecţii la acest amendament. Amendamentele adoptate vor fi comunicate pentru
acceptare Părţilor contractante de către Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor
Unite.
5. Orice proiect de amendament la Regulamentul anexat comunicat pentru acceptare
conform paragrafului 4 va fi considerat drept acceptat dacă, în perioada de trei luni
începând de la data la care Secretarul General l-a transmis, cel puţin o treime din
numarul Părţilor contractante, sau cinci dintre acestea, dacă o treime este mai mare
de această cifră, nu au notificat în scris Secretarului General opoziţia lor la
amendamentul propus. Dacă amendamentul este considerat acceptat, acesta va intra
în vigoare pentru toate Părţile contractante la expirarea unei noi perioade care va fi
de trei luni, cu excepţia următoarelor cazuri:
a)
În cazul în care amendamente similare au fost aduse sau urmează să fie aduse
altor acorduri internaţionale privind transportul mărfurilor periculoase, care
sunt deja în vigoare sau care vor intra în vigoare la o dată diferită, Secretarul
General poate decide la cererea scrisă a Secretarului executiv al Comisiei
Economice pentru Europa că amendamentul va intra în vigoare după expirarea
unei perioade pe care o va stabili astfel încât să permită, pe cât posibil,
intrarea în vigoare simultană a amendamentului respectiv şi a celor care vor fi
aduse acestor alte acorduri sau, dacă acest lucru nu este posibil, respectivul
amendament să intre în vigoare cât mai curând după ce aceste amendamente
au fost aduse altor acorduri; perioada nu va putea fi, totuşi, mai mică de o
lună.
b)

Comitetul de administrare va putea să specifice, atunci când adoptă un proiect
de amendament, o perioadă cu o durată mai mare de trei luni pentru intrarea în
vigoare a amendamentului în cazul în care acesta va fi acceptat.

Articolul 21
Solicitări, comunicări şi obiecţii
Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite va informa toate Părţile
contractante şi toate statele prevăzute la paragraful 1 al art. 10 din prezentul Acord
despre orice solicitare, comunicare sau obiecţie făcută în conformitate cu art. 19 şi
20 de mai sus, şi despre acceptarea şi data intrării în vigoare a amendamentelor.
Articolul 22
Conferinţa de revizuire
1. Independent de procedura prevăzută la art. 19 şi 20, o Parte contractantă va putea,
prin notificare adresată Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor Unite, să
solicite convocarea unei conferinţe în scopul revizuirii prezentului Acord.
O conferinţă de revizuire, la care vor fi invitate toate Părţile contractante şi toate
statele vizate la paragraful 1 art. 10, va fi convocată de Secretarul General al
Organizaţiei Naţiunilor Unite, sub auspiciile Comisiei Economice pentru Europa,
15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

dacă, în termen de şase luni începând de la data la care Secretarul General al
Organizaţiei Naţiunilor Unite va fi comunicat notificarea, cel putin un sfert dintre
Părţile contractante îi transmit acceptul lor pentru această solicitare.
2. Independent de procedura prevazută la art. 19 şi 20, o conferinţă de revizuire la care
vor fi invitate toate Părţile contractante şi toate statele prevăzute la paragraful 1 al
art. 10 va fi convocată de asemenea de către Secretarul General al Organizaţiei
Naţiunilor Unite după notificarea unei cereri în acest scop din partea Comitetului de
administrare. Comitetul de administrare va decide dacă este cazul să formuleze o
asemenea cerere cu majoritatea membrilor prezenţi şi care votează în Comitet.
3. Dacă pentru aplicarea dispoziţiilor paragrafelor 1 şi 2 din prezentul articol este
convocată o conferinţă, Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite va invita
Părţile contractante să prezinte, în termen de trei luni, propunerile care urmează să
fie examinate de conferinţă.
4. Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite va face să parvină tuturor
Părţilor contractante şi tuturor statelor vizate la paragraful 1 art. 10 ordinea de zi
provizorie a conferinţei şi textele acestor propuneri cu mai puţin de şase luni înainte
de data de deschidere a conferinţei.
Articolul 23
Depozitarul
Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite este depozitarul prezentului
Acord.

DREPT PENTRU CARE subsemnaţii, deplin autorizaţi în acest scop, au semnat
prezentul Acord.
ADOPTAT la Geneva, la data de 26 mai 2000, într-un singur exemplar, în limbile
germană, engleză, franceză şi rusă pentru textul Acordului propriu-zis şi în limba
franceză pentru Regulamentul anexat, cele patru texte fiind egal autentice pentru
Acordul propriu-zis.
Secretarul General al Organizaţiei Naţiunilor Unite este invitat să stabilească o
traducere a Regulamentului anexat în limbile engleză şi rusă.
Secretarul General al CCNR este invitat să stabilească o traducere a Regulamentului
anexat în limba germană.
__________________

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

19

PARTEA I
Dispoziţii generale

17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

CAPITOLUL 1.1
CÂMP DE APLICARE ŞI APLICABILITATE
1.1.1 Structura
Regulamentul anexat la Acordul european referitor la transportul internaţional
al mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN) este grupat în 9
părţi. Fiecare parte este împărţită în capitole, iar fiecare capitol în secţiuni şi
subsecţiuni (vezi tabelul de materii). În cadrul fiecărei părţi, numărul părţii
este inclus în numerele capitolelor, secţiunilor şi subsecţiunilor; de exemplu,
secţiunea 1 a capitolului 2 din partea 2 este numerotată ă2.2.1.”
1.1.2 Câmpul de aplicabilitate
1.1.2.1 Ca urmare a celor precizate la articolul 2, paragraful 2 a) şi la articolul 4 din
ADN, Regulamentul anexat precizează:
a) mărfurile periculoase al căror transport internaţional este exclus;
b) mărfurile periculoase al căror transport internaţional este autorizat şi
condiţiile impuse acestora (inclusiv excepţiile), în special cu privire la:
- clasificarea mărfurilor, incluzând criteriile de clasificare şi metodele
relevante de încercare;
- utilizarea ambalejelor (inclusiv ambalarea comună);
- utilizarea cisternelor (inclusiv umplerea lor);
- procedurile de expediţie (inclusiv marcarea şi etichetarea coletelor,
semnalizarea mijloacelor de transport îmbarcate, semnalizarea navelor
precum şi documentaţia şi informaţiile prescrise);
- prevederile referitoare la construcţia, încercarea şi aprobarea ambalajelor
şi cisternelor;
- utilizarea mijloacelor de transport (inclusiv încărcarea, încărcarea
comună şi descărcarea).
1.1.2.2. Ca urmare a celor precizate la articolul 5 din ADN, secţiunea 1.1.3 a acestui
capitol precizează cazurile în care transportul mărfurilor periculoase este
parţial sau total exceptat de la condiţiile de transport stabilite de ADN.
1.1.2.3. Ca urmare a celor precizate la articolul 7 din ADN, captolul 1.5. al acestei
părţi precizează regulile privind derogările, autorizaţiile speciale şi
echivalenţele prevăzute de acest articol.
1.1.2.4. Ca urmare a celor precizate la articolul 8 din ADN, capitolul 1.6 al acestei
părţi precizează măsurile tranzitorii referitoare la aplicarea Regulamentului
anexat la ADN.
1.1.2.5. Dispoziţiile prezentei părţi se aplică în mod egal navelor goale sau navelor
care au fost descărcate atâta timp cât magaziile, cisternele cu marfă,
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

21

recipienţii sau cisternele admise la bord nu sunt eliberate de substanţe sau
gaze periculoase, în afara excepţiilor prevăzute la secţiunea 1.1.3 din
prezentul capitol.
1.1.3
Scutiri
1.1.3.1. Scutiri referitoare la natura operaţiunii de transport
Prevederile ADN nu se aplică:
a) transportului de mărfuri periculoase efectuat de particulari atunci când
mărfurile în cauză sunt ambalate pentru vânzarea cu amănuntul şi sunt
destinate uzului personal, timpului lor liber sau activităţilor sportive, cu
condiţia măsurilor ce trebuie luate pentru a preveni orice pierdere de
conţinut în condiţii normale de transport. Mărfurile periculoase în vrac,
ambalaje mari sau cisterne nu sunt considerate ca fiind ambalaje
destinate vânzării cu amănuntul;
b) transportului instalaţiilor mecanice sau echipamentului care nu este
menţionat în Regulamentul anexat şi care se întâmplă să conţină mărfuri
periculoase în echipamentul lor intern sau operaţional, cu condiţia
masurilor ce trebuie luate pentru a preveni orice pierdere de conţinut în
condiţii normale de transport.
c) transportul efectuat de întreprinderi dar auxiliar activităţii lor principale,
cum ar fi aprovizionarea şantierelor de construcţii civile, sau pe traseele
de întoarcere de la şantierele de construcţii, sau în ceea ce priveste
lucrările de măsurare, de reparare şi întreţinere, în cantităţi care nu
depăşesc 450 litrii pe ambalaj si nici cantităţile maxime totale specificate
în 1.1.3.6. Trebuie luate măsuri pentru a preveni orice pierdere de
conţinut în condiţii normale de transport. Aceste excepţii nu se aplică
clasei 7.
Transporturile efectuate de astfel de întreprinderi pentru aprovizionarea
proprie sau pentru distribuirea lor externă sau internă nu cad sub
incidenţa acestei excepţii;
d) transportului efectuat de către serviciile de intervenţie sau sub
supravegherea acestora, în măsura în care ele sunt necesare în cazul unei
intervenţii de urgenţă, în special transporturile efectaute pentru a
cuprinde, a recupera şi a deplasa mărfurile periculoase implicate într-un
incident sau accident;
e) transporturilor de urgenţă sub supravegherea autorităţilor competente,
însărcinate cu salvarea vieţilor umane sau protecţia mediului cu condiţia
să fie luate toate măsurile pentru ca aceste tipuri de transporturi să se
efectueze în maximă siguranţă.
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

22

f) transportului rezervoarelor de depozitare fixe, goale şi necurăţate care
conţin gaze din clasa 2, grupele A, O sau F, substanţe din grupele de
ambalare II sau III din clasa 3 sau 9 sau pesticide din grupele de
ambalare II sau III din clasa 6.1, în următoarele condiţii:
Toate deschiderile, cu excepţia supapelor de evacuare (atunci când sunt
instalate) sunt închise ermetic;
Au fost luate măsuri pentru a împiedica orice scurgere din conţinut, în
condiţii normale de transport; şi
Încărcătura este fixată pe cavaleţi sau în coşuri sau orice alt dispozitiv de
manipulare sau fixate la vehicul, container sau navă, astfel încât să nu se
mişte în condiţii normale de transport.
Această excepţie nu se aplică rezervoarelor de depozitare fixe care conţin
substanţe explozive desensibilizate sau substanţe al căror transport este
interzis de ADN.
NOTĂ : Pentru materialele radioactive, vezi 2.2.7.1.2.
1.1.3.2

Excepţii referitoare la transportul de gaze
Prevederile ADN nu se aplică transportului de:
a)
b)

(rezervat)

c)

gazelor din grupa A şi O (în conformitate cu 2.2.2.1) dacă presiunea
gazelor în recipient sau cisternă, la o temperatură de 15°C, nu
depăşeşte 200 kPa (2 bari) şi dacă gazul este complet în stare gazoasă
pe timpul transportului. Această prevedere se aplică tuturor tipurilor
de recipienţi sau cisterne, precum şi diferitelor părţi ale instalaţiilor
mecanice şi dispozitivelor;

d)

gazelor conţinute în echipamentul utilizat pentru funcţionarea navelor
(cum ar fi extinctoarele), inclusiv în piesele de reîncărcare;

e)

(rezervat)

f)
1.1.3.3

(rezervat)

gazelor conţinute în alimente şi băuturi.

Excepţii privind substanţele folosite pentru propulsia navelor, pentru
vehiculelele sau vagoanele transportate, pentru întreţinerea, siguranţa lor
sau pentru funcţionarea echipamentelor speciale ale acestora,
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

23

Prevederile ADN nu se aplică substanţelor folosite pentru propulsia
navelor, pentru vehiculele sau vagoanele transportate, pentru întreţinerea,
siguranţa lor sau pentru funcţionarea echipamentelor speciale ale acestora,
dacă sunt transportate la bord în ambalaj, recipient, sau rezervoare utilizate
în acest scop.
1.1.3.4

Excepţii privind dispoziţii speciale sau mărfuri periculoase ambalate în
cantităţi limitate.
NOTĂ: Pentru materialele radioactive vezi 2.2.7.1.2

1.1.3.4.1 Unele prevederi speciale din Capitolul 3.3 scutesc parţial sau total
transportul mărfurilor periculoase specifice de cerinţele ADN. Scutirea se
aplică atunci când prevederea specială este indicată în coloana (6) din
tabelul A al capitolului 3.2 în ceea ce priveşte mărfurile periculoase din
rubrica avută în vedere.
1.1.3.4.2 Unele mărfuri periculoase ambalate în cantităţi limitate pot face obiectul
scutirilor sub rezerva îndeplinirii condiţiilor prevăzute la capitolul 3.4.
1.1.3.5

Excepţii privind ambalajele goale necurăţate
Ambalajelor goale (incluzând ambalaje medii de transport mărfuri în vrac şi
ambalajele mari), necurăţate, care au conţinut substanţe din clasele 2, 3, 4.1,
5.1, 6.1, 8 şi 9 nu sunt nu li se aplică prevederile ADN dacă au fost luate
măsurile adecvate pentru neutralizarea eventualelor riscuri. Se consideră că
riscurile sunt neutralizate dacă au fost luate măsuri pentru eliminarea
oricăror riscuri specifice mărfurilor din clasele de la 1 la 9.

1.1.3.6

Excepţii privind cantităţile de mărfuri transportate la bordul navelor

1.1.3.6.1

a) În cazul transportului mărfurilor periculoase în colete, dispoziţiile
ADN, altele decât cele de la punctul 1.1.3.6.2 nu se aplică atunci când
masa brută a tuturor mărfurilor periculoase transportate nu depăşeşte
3000 kg.
Această dispoziţie nu se aplică transportului:
i)

substanţelor şi obiectelelor din clasa 1;

ii)

substanţelor din clasa 2, grupele T, F, TF, TC, TO, TFC sau
TOC conform 2.2.2.1.3 şi aerosolii din grupele C, CO, F,
FC, T, TF, TC, TO, TFC şi TOC conform 2.2.2.1.6;

iii)

substanţelor din clasele 4.1 sau 5.2 pentru care este necesară
o etichetă de pericol modelul Nr. 1 din coloana (5) a
tabelului A din capitolul 3.2;
21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

24

iv)
v)

substanţelor din clasa 7, altele decât Nr. ONU 2908, 2909,
2910 şi 2911;

vi)

substanţelor pentru care se foloseşte grupa de ambalare I;

vii)
b)

substanţelor din clasa 6.2 din categoria A;

substanţelor în cisterne;

În cazul transportului mărfurilor periculoase în colete, altele decât
cisterne (containere-cisternă, vehicule-cisternă etc.), dispoziţiile
ADN, altele decât cele de la punctul 1.1.3.6.2 nu se aplică
transportului:
i)

substanţelor din clasa 2, grupa F conform 2.2.2.1.3 sau a
aerosolilor din grupa F conform 2.2.2.1.6; sau

ii)

substanţelor încluse în grupa de ambalare I, cu excepţia
substanţelor din clasa 6.1.

dacă masa brută totală a acestor mărfuri nu depăşeşte 300 kg.
1.1.3.6.2

Totuşi, transportul cantităţilor exceptate în conformitate cu punctul
1.1.3.6.1 este supus următoarelor condiţii:
a) Obligaţia declaraţiei prevăzute la punctul 1.8.5 rămâne aplicabilă;
b) Coletele, cu excepţia vehiculelor şi containerelor (inclusiv cutiile
mobile), trebuie să îndeplinească prevederile referitoare la ambalajele
goale din Părţile 4 şi 6 din ADR sau RID; sunt aplicabile dispoziţiile
capitolului 5.2 referitoare la marcare şi etichetare;
c) Trebuie să existe la bord următoarele documente:
- documente de transport (vezi 5.4.1.1); ele trebuie purtate asupra
tuturor mărfurilor transportate la bord;
- planul de încărcare (vezi 7.1.4.11.1);
d) Mărfurile trebuie antrepozitate în magazii.
Această prevedere nu se aplică:
-

containerelor cu pereţi compacţi, etanşi la apă;

-

vehiculelor cu pereţi compacţi, etanşi la apă;
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

25

e) Mărfurile din clase diferite trebuie separate de o distanţă orizontală de
cel puţin 3,00 m. Ele nu trebuie stivuite unele peste altele.
Această prevedere nu se aplică:
-

containerelor cu pereţi compacţi metalici;

-

vehiculelor cu pereţi compacţi metalici;

f) Pentru navele maritime şi navele de navigaţie interioară, dacă acestea
din urmă nu transportă decât containere, se va considera că subpunctele
d) şi e) de mai sus sunt respectate dacă sunt îndeplinite dispoziţiile
codului IMDG cu privire la stivuire şi separare, iar acestea sunt
menţionate în documentul de transport.
1.1.4

Aplicabilitatea altor reguli

1.1.4.1

Generalităţi
Pentru ambalaje se aplică următoarele prevederi:
a)

În cazul ambalajelor (incluzând ambalajele mari şi ambalajele
medii de transport mărfuri în vrac (IBC)), trebuie respectate
cerinţele aplicabile din reglementările internaţionale (vezi de
asemenea Părţile 4 şi 6 din prezentul Regulament);

b)

În cazul containerelor, containerelor-cisternă, cisternelor portabile,
containerelor cu gaz cu elemente multiple (MEGC-uri), trebuie
respectate cerinţele aplicabile din ADR, RID sau Codul IMDG
(vezi de asemenea Părţile 4 şi 6 din prezentul Regulament)

c)

În cazul vehiculelor sau vagoanelor, vehiculele sau vagoanele şi
încărcătura lor trebuie respectate cerinţele aplicabile din ADR sau
RID, după caz.

NOTĂ: Pentru marcare, etichetare, afişare şi semnalizare portocalie,
vezi şi capitolele 5.2 şi 5.3.
1.1.4.2

Transportul pe o rută care include transport maritim, rutier,
feroviar sau aerian

1.1.4.2.1

Coletele, containerele, cisternele portabile şi containerele-cisternă, care
nu respectă în totalitate cerinţele ADN de ambalare, de ambalare în
comun, de marcare şi etichetare a coletelor sau de afişare şi de
semnalizare portocalie, dar care sunt în conformitate cu cerinţele din
Codul IMDG sau ale Instrucţiunilor tehnice ale ICAO vor fi acceptate la
23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

26

transport pe o rută care include transport maritim sau aerian în
următoarele condiţii:
a)

Dacă mărcile şi etichetele nu sunt în conformitate cu cerinţele
ADN, coletele trebuie să poarte mărcile şi etichetele de pericol în
conformitate cu dispoziţiile Codului IMDG sau cu Instrucţiunilor
tehnice ale ICAO;

b)

Pentru ambalarea în comun în acelaşi colet se aplică dispoziţiile
Codului IMDG sau ale Instrucţiunilor tehnice ale ICAO;

c)

Pentru transporturile pe o rută care include şi transport maritim,
dacă containerele, cisternele portabile şi containerele-cisternă nu
sunt marcate sau nu au etichete metalice şi semnalizare portocalie
în conformitate cu capitolul 5.3 a prezentei anexe, trebuie să fie
marcate şi să poarte etichete metalice, semnalizare portocalie şi un
marcaj în conformitate cu capitolul 5.3 din Codul IMDG. În acest
caz, pentru semnalizarea vehiculului se aplică numai paragraful
5.3.2.1.1 al prezentei anexe. Pentru cisternele portabile şi
containerele-cisternă goale şi necurăţate, această dispoziţie se
aplică până la şi incluzând transferul la o staţie de curăţare.

Această derogare nu se aplică mărfurilor clasificate ca mărfuri
periculoase din clasele de la 1 la 8 din ADN, şi considerate în acelaşi
timp ca nepericuloase în conformitate cu dispoziţiile aplicabile din Codul
IMDG sau din Instrucţiunile tehnice ale ICAO.
1.1.4.2.2

În cazul în care transportul pe căi navigabile este precedat sau urmat de
un transport maritim, rutier, feroviar sau aerian, documentul folosit sau
care trebuie folosit pentru transportul maritim, rutier, feroviar, sau aerian
poate fi folosit în locul documentului de transport prescris la 5.4.1 cu
condiţia ca informaţiile care figurează în document să corespundă
prevederilor aplicabile din Codul IMDG, ADR, RID sau din
Instrucţiunile tehnice ale ICAO, cu excepţia cazurilor în care prin ADN
sunt solicitate informaţii suplimentare, acestea trebuie să fie adăugate sau
introduse în locul corespunzător.
NOTĂ: Pentru transportul în conformitate cu 1.1.4.2.1, vezi şi 5.4.1.1.7.
Pentru transportul în containere, vezi şi 5.4.2.

1.1.4.3

(rezervat)

1.1.4.4

(rezervat)

1.1.4.5

(rezervat).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

27

1.1.4.6

Alte reguli aplicabile transportului pe căi navigabile interioare

1.1.4.6.1

În conformitate cu articolul 9 al Acordului, transporturile cărora li se
aplică prezentul Acord rămân conforme prescripţiilor locale, regionale
sau internaţionale aplicabile, în general, transporturilor de mărfuri pe căi
de navigaţie interioare.

1.1.4.6.2

În cazul în care prevederile prezentului Regulament sunt în contradicţie
cu prevederile vizate la 1.1.4.6.1, prevederile vizate la 1.1.4.6.1 nu se
aplică.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

28

CAPITOLUL 1.2
DEFINIŢII ŞI UNITĂŢI DE MĂSURĂ

1.2.1 Definiţii
NOTA: Această secţiune conţine toate definiţiile generale şi specifice.
În prezentul Regulament se înţelege prin:
A
ADR:
Acordul European referitor la transportul internaţional rutier al mărfurilor
periculoase;
Aerosol sau generator de aerosoli:
un recipient neîncărcabil ce corespunde prevederilor 6.2.4 din ADR sau din
RID, realizat din metal, sticlă sau material plastic, care conţine un gaz
comprimat, lichefiat sau dizolvat sub presiune, cu sau fără lichid, o pastă sau
pudră, şi prevăzut cu un dispozitiv de descărcare care permite expulzarea
conţinutului sub formă unor particule solide sau lichide în suspensie într-un
gaz, sau sub formă de spumă, de pastă sau pudră, sau în stare lichidă sau
gazoasă;
AIEA:
Agenţia Internaţională de Energie Atomică (AIEA), (AIEA, P.O. Box 100, A1400 Vienne);
Ambalaj:
este recipientul şi orice alte componente sau materiale necesare recipientului
pentru a-şi îndeplini funcţia de retenţie (vezi şi Ambalaje mari şi containerele
intermediare pentru transportul în vrac (IBC);
NOTĂ: pentru materiile radioactive , vezi paragraful 2.2.7.2;
Ambalaj combinat:
o combinaţie de ambalaje pentru transport, constituite dintr-unul sau mai multe
ambalaje interioare, fixate într-un ambalaj exterior, după cum se prescrie în
paragraful 4.1.1.5 din ADR;
NOTĂ: elementul interior al ambalajelor combinate este numit întotdeauna
ambalaj interior şi nu recipient interior. O butelie de sticlă constituie un astfel
de exemplu de ambalaj interior.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

29

Ambalaj compozit (materiale plastice):
Un ambalaj constituit dintr-un recipient interior din material plastic şi un
ambalaj exterior (metal, carton, placaj etc.). După ce a fost asamblat, acest
ambalaj va rămâne un întreg indivizibil; el este umplut , depozitat, expediat şi
golit ca atare;
NOTĂ: Vezi NOTA de la Ambalaj compozit (sticlă, porţelan, sau gresie).
Ambalaj compozit (sticlă, porţelan sau gresie):
un ambalaj constituit dintr-un recipient interior din sticlă, porţelan sau gresie şi
un ambalaj exterior (metal, lemn, carton, material plastic, material plastic
expandat etc.). După ce a fost asamblat, acest ambalaj va rămâne un întreg
indivizibil; el este umplut , depozitat, expediat şi golit ca atare;
NOTĂ: elementul interior al unui ambalaj compozit este denumit în mod
normal recipient interior. De exemplu, elementul interior al unui ambalaj
compozit de tip 6HA1 (material plastic) este un recipient interior de acest gen,
dat fiind că acesta nu este conceput în mod normal pentru a îndeplini funcţia
de retenţie fără un ambalaj exterior, aşadar nu este vorba despre un ambalaj
interior;
Ambalaj etanş la substanţe pulverulente:
Un ambalaj care nu permite pătrunderea substanţelor uscate, inclusiv a
materiilor solide pulverizate fin, produse în timpul transportului;
Ambalaj exterior:
protecţie exterioară a unui ambalaj compozit sau unui ambalaj combinat,
realizat din materiale absorbante, materiale de umplere, precum şi toate
celelalte elemente necesare pentru a conţine şi proteja recipientele interioare
sau ambalajele interioare;
Ambalaj interior:
ambalaj care trebuie prevăzut cu un ambalaj exterior în vederea transportului;
Ambalaj intermediar:
un ambalaj plasat între ambalajele interioare sau obiecte şi ambalajul exterior;
Ambalaj mare:
un ambalaj ce se compune din un ambalaj exterior ce conţine obiecte sau
ambalaje interioare şi care:
(a) este conceput pentru manipulare mecanică;
(b) are o masă netă mai mare de 400 kg sau capacitate mai mare de 450 litri,
dar al cărui volum nu depăşeşte 3 m3 ;
Ambalaj metalic uşor:
Un ambalaj cu secţiune circulară, eliptică, rectangulară sau poligonală (de
asemenea conică), precum şi un ambalaj cu gât conic sau în formă de cuvă, din
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

metal (de exemplu tablă galvanizată), având pereţi de o grosime mai mică de
0,5 mm, cu fundul plat sau bombat, prevăzut cu unul sau mai multe orificii si
care nu este vizat de definiţiile date pentru butoaie sau canistre;
Ambalaj de siguranţă:
un ambalaj special, în care se plasează colete cu mărfuri periculoase,
deteriorate, care prezintă defecte sau scurgeri, sau mărfuri periculoase care s-au
scurs ori s-au vărsat din ambalajul lor, în vederea unui transport pentru
recuperarea sau eliminarea acestora.
Ambalator:
este orice firmă care ambalează mărfurile periculoase în ambalaje, inclusiv
ambalajele mari şi containerele intermediare pentru transportul în vrac (IBC) şi
dacă este cazul, pregăteşte coletele pentru transport;
Aparat electric cu siguranţă certificat:
se referă la orice aparat electric care a fost încercat şi aprobat de o autoritate
competentă în ceea ce priveşte siguranţa lui în operare într-un mediu cu pericol
de explozie, de exemplu:
– aparat cu siguranţă intrinsecă,
– aparat cu carcasă neinflamabilă,
– aparat protejat prin suprapresiune internă,
– aparat protejat prin umplere pulverulentă,
– aparat încapsulat,
– aparat cu siguranţă crescută.
NOTĂ: Aparatele cu risc limitat de explozie nu intră în această definiţie.
Aparate electrice protejate contra jeturilor de apă:
sunt aparatele electrice proiectate astfel încât apa, aruncată din robinet din
orice direcţie să nu producă stricăciuni. Condiţiile de încercare sunt specificate
în publicaţia IEC 529, gradul minim de protecţie IP55;
Aparate electrice cu risc limitat de explozie:
sunt aparate electrice care în timpul operaţiunilor obişnuite nu produc scântei
sşi nu conduc la temperaturi de suprafaţă ce depăşesc temperatura cerută de
clasa de marfă.
Sunt astfel de aparate:
– motoarele cu rotor trifazic;
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

31

– generatoarele fără perii de contact cu excitaţie fără contact;
– siguranţele cu element de siguranţă încorporat;
– aparatele electronice fără contact;
sau se referă la un aparat electric cu închidere protejată împotriva jeturilor de
apă (gradul de protecţie IP55) construite în aşa fel încât, temperatura sa de
suprafaţă nu depăşeşte temperatura cerută de clasa de marfă în condiţiile
normale de serviciu;
Aparatul pentru protecţie respiratorie ( care depinde de aerul ambient)
se referă la un aparat care protejează persoana care îl poartă în timp ce lucrează
într-un mediu periculos cu ajutorul unui filtru corespunzător;
Aparat de respirat (autonom):
un aparat care furnizează un aer respirabil pentru persoana care îl poartă în
timp ce lucrează într-un mediu periculos, datorită unei rezerve autonome de aer
sub presiune sau unei alimentări exterioare printr-un tub.
Apă de santină
se referă numai la apa uleioasă din santina încăperilor de maşini, din picuri,
coferdamuri şi spaţiile din dublu-corp;
Asigurarea calităţii:
este un program sistematic pentru controlul şi inspecţiile efectuate de orice
organizaţie sau organism, care vizează oferirea unei garanţii adecvate privind
punerea în practică a prescripţiilor de siguranţă din ADN;
Asigurarea conformităţii (substanţă radioactivă)
se referă la un program sistematic de măsuri aplicate de o autoritate
competentă cu scopul asigurării ca dispoziţiile ADN să fie respectate în
practică;
ASTM
American Society for Testing and Materials (ASTM International, 100 Barr
Harbor Drive, PO Box C700, West Conshohocken, PA, 19428-2959, Statele
Unite ale Americii)
Autoritate competentă
se referă la autoritatea sau autorităţile sau la alte organisme desemnate în
fiecare stat şi în fiecare caz conform dreptului naţional;

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

32

B
Bidon:
un ambalaj din metal sau din material plastic, cu secţiune rectangulară sau
poligonală, prevăzut cu unul sau mai multe orificii;
Bobină (Clasa 1):
este undispozitiv din plastic, lemn, carton, metal sau orice alt material adecvat,
format dintr-un ax central şi, dacă este cazul, din pereţi laterali la fiecare capăt
al axului. Obiectele şi substanţele trebuie să poată fi rulate pe ax şi reţinute pe
pereţii laterali.
Butelie:
Recipient sub presiune, transportabil, având un conţinut de apă ce nu depăşeşte
150 l (vezi, de asemenea, Cadul de butelii);
Butoi:
Ambalaj cilindric cu fundul plat sau bombat, din metal, carton, material plastic,
placaj sau alt material corespunzător. Această definiţie înglobează şi
ambalajele care au alte forme, de exemplu, rotundă, ambalaje cu gât conic sau
ambalaje în formă de cuvă. Butoaiele din lemn şi canistrele nu sunt incluse în
această definiţie.
Butoi cu gaze sub presiune:
vezi Aerosoli;
Butoi de lemn:
este un ambalaj din lemn natural, cu secţiune rotundă, cu pereţi convecşi
format din doage, fund, capac şi prevăzut cu cercuri.
Butoi sub presiune:
Recipient sub presiune, transportabil, de construcţie sudată, având o capacitate
mai mare de 150 litri, dar care nu depăşeşte 1000 litri (de exemplu, un recipient
cilindric prevăzut cu cercuri de rulare, cu sfere pe patine);
C
Cadru de butelii:
Un ansamblu de butelii fixate între ele şi unite printr-un tub colector şi
transportate ca un ansamblu nedisociabil. Capacitatea totală de apă nu trebuie
să depăşească 3000 l; în cazul cadrelor destinate transportului de gaze toxice
din clasa 2 (grupele care încep cu litera T conform paragrafului 2.2.2.1.3),
această capacitate este limitată la 1000 l;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

33

Compartimentul pompelor de marfă (Când este nevoie de protecţie antiexplozivă, prin comparaţie cu zona 1 – vezi Zone de clasificare):
se referă la spaţiul de serviciu unde sunt instalate împreună cu echipamentul
operaţional pompele de marfă şi pompele de drenare;
Canistră:
Vezi Bidon;
Capacitate maximă:
volumul interior maxim al recipientelor sau ambalajelor, inclusiv al
containerelor intermediare pentru transportul în vrac (IBC) şi al ambalajelor
mari, exprimat în metri cubi sau litri;
Capacitatea nominală a recipientului:
la volumul nominal al substanţei periculoase din rezervor, exprimat în litri.
Pentru buteliile cu gaz comprimat, conţinutul maxim va fi reprezentat de
capacitatea de apă din butelie;
Capacitatea unui rezervor sau a unui compartiment al rezervorului:
în cazul cisternelor, aceasta reprezintă volumul interior total al cisternei sau al
unui compartiment al cisternei, exprimat în litri sau metri cubi. Atunci când nu
este posibilă umplerea completă a rezervorului sau a unui compartiment al
rezervorului datorită formei sau construcţiei sale, această capacitate redusă
trebuie utilizată pentru determinarea gradului de umplere şi pentru marcarea
cisternei.
Carcasa opritorului de flacără:
este acea parte a opritorului de flacără al cărei scop principal este formarea
unei carcase corespunzătoare pentru placa opritorului de flacără astfel încât să
asigure conectarea mecanică cu alte sisteme;
Cartuş cu gaz:
Orice recipient nereîncărcabil, care conţine un gaz sau un amestec de gaze sub
presiune. El poate fi sau nu prevăzut cu o valvulă.
Cea mai înaltă clasă poate fi atribuită unei nave când:
–
corpul navei, inclusiv cârma şi instalaţia de guvernare şi echipamentul
ancorelor şi lanţurilor sunt conforme cu regulile şi regulamentele unei
societăţi de clasificare recunoscute şi a fost construit şi încercat sub
supravegherea ei;
–

instalaţia de propulsie împreună cu motoarele auxiliare şi instalaţiile
electrice şi mecanice au fost construite şi încercate conform cu regulile şi
regulamentele acestei societăţi de clasificare iar instalaţia a fost executată
sub supravegherea ei, iar instalaţia a fost încercată până la satisfacţie
totală;
31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

CEE-ONU:
Comisia Economică a Naţiunilor Unite pentru Europa (CEE-ONU, Palatul
Naţiunilor Unite, 8-14, avenue de la Paix, CH – 1211 Geneva 10, Elveţia);
CEI:
Comisia Electrotehnică Internaţională;
CEVNI:
Codul European al căilor de navigaţie interioară;
CGA:
Compressed Gas Association (CGA, 4221 Walney Road, 5th Floor, Chantilly
VA 20151-2923, Statele Unite ale Americii);
CGEM:
vezi container pentru gaze cu elemente multiple;
Cisternă:
un rezervor prevăzut cu echipamente structurale şi de serviciu. Când este
folosit singur, termenul cisternă înseamnă cisternă-container, cisternă mobilă,
cisternă demontabilă, sau cisternă fixă aşa cum au fost definite în această parte,
inclusiv cisternele ce formează elementele vehiculelor baterie sau CGEM;
NOTĂ: Pentru cisternele mobile, vezi 6.7.4.1 din ADR.
Cisternă demontabilă:
o cisternă, alta decât una fixă, cu o capacitate mai mare de 450 l, o cisternă
mobilă, o cisternă-container sau o cisternă care constituie elementele
vehiculelor acumulatori sau ale MEGC care are capacitatea mai mare de 450
litri, care nu este conceput pentru transportul mărfurilor fără stricăciuni şi poate
fi mânuit numai când este gol;
Cisternă pentru deşeuri care operează sub vid:
o cisternă fixă sau demontabilă folosit în principal pentru transportul deşeurilor
periculoase, construit sau echipat cu dispozitive speciale pentru încărcarea şi
descărcarea deşeurilor conform capitolului 6.10. O cisternă care îndeplineşte
în totalitate cerinţele din capitolul 6.7 sau 6.8 nu este considerată a fi o cisternă
pentru deşeuri care operează sub vid;
Cisterne fixe:
o cisternă cu capacitatea mai mare de 1.000 litri fixat pe un vehicul (care
devine astfel un vehicul-cisternă) sau face parte integrantă din şasiul acestui
vehicul.
Cisternă independentă de marfă (când este necesară protecţie anti-explozibilă,
spre deosebire de zona 0):
o cisternă de marfă încorporată permanent, dar independent de structura navei;
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

35

Cisternă închisă ermetic:
o cisternă destinată transportului de substanţe lichide având o presiune de
calcul de cel puţin 4 bari, sau destinată transportului de substanţe solide (sub
formă de pulbere sau granule) indiferent de presiunea de calcul, ale cărui
orificii sunt închise ermetic şi care:
- nu este prevăzută cu supape de siguranţă, discuri de rupere sau alte
dispozitive similare de siguranţă sau de supape de depresiune, sau
- nu este prevăzută cu supape de siguranţă, discuri de rupere sau alte
dispozitive similare de siguranţă, dar este dotat cu supape de depresiune
conform dispoziţiilor speciale din TE15 la 6.8.4 sau
- este prevăzută cu supape de siguranţă, precedate de un disc de rupere
conform 6.8.2.2.10 al ADR, dar nu este dotat cu supape de depresiune; sau
- este prevăzută cu supape de siguranţă, urmat de un disc de rupere conform
6.8.2.2.10 al ADR, şi cu supape de depresiune, conform dispoziţiilor
punctului 6.8.2.2.3 din ADR.;
Cisternă de marfă (Când este nevoie de protecţie anti- explozivă, prin
comparaţie cu zona 0):
o cisternă fixă, care există permanent pe navă, destinată transportului
mărfurilor periculoase ale cărei margini sunt reprezentate fie de corpul navei
sau de pereţi separat de corp;
Cisterna de marfă (stare):
descărcată: goală, dar cu reziduuri de la încărcătură;
goală: uscată, dar cu resturi de gaz;
fără gaz: nu conţine vreo concentraţie de gaze sau vapori periculosi ce poate fi
măsurată;
Cisternă mobilă:
o cisternă multimodală care are, atunci când este folosită pentru transportul
substanţelor din clasa 2, o capacitate mai mare de 450 litri conform definiţiilor
din capitolul 6.7 din ADR sau din Codul IMDG, cu instrucţiuni pentru cisterna
mobilă (T-Code) din coloana (10) în tabelul A din capitolul 3.2 din ADR;
Cisterna de presiune:
o cisternă concepută şi aprobată pentru presiunea de lucru > 400 kPa (4 bari).
CITV din carton:
un CITV compus dintr-un corp din carton, cu sau fără capac superior şi inferior
independente, având, dacă este cazul, o căptuşeală interioară (dar fără ambalaje
interioare), echipamentul de serviciu şi echipamentul structural corespunzător;
33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

CITV compozit cu recipient interior din material plastic:
un CITV compus din elemente structurale sub forma unui înveliş exterior rigid,
ce îmbracă un recipient interior din material plastic, care conţine orice
echipament de serviciu sau alt echipament structural. Acesta este confecţionat
astfel încât, după asamblare, învelişul exterior şi recipientul interior constiutie
un întreg indivizibil ce este folosit ca atare pentru operaţiuni de umplere,
stocare, transport sau de golire;
NOTĂ: atunci când se utilizează material plastic în legătură cu recipientele
interioare pentru CITV compozite, se consideră că acesta conţine alte
materiale polimerice, cum ar fi cauciucul, etc.;
CITV flexibil:
un CITV compus dintr-un corp constituit dintr-o peliculă, ţesătură sau orice alt
material flexibil sau din combinaţii de astfel de materiale şi, dacă este necesar,
dintr-o îmbrăcăminte interioară sau o dublură, prevăzut cu echipamente de
serviciu şi dispozitive de manipulare corespunzătoare;
CITV din lemn:
un CITV compus dintr-un corp din lemn, rigid sau pliabil, care are o
căptuşeală interioară (dar fără ambalaje interioare), echipamentul de serviciu şi
echipamentul structural corespunzător;
CITV din material plastic rigid:
un CITV compus dintr-un material plastic rigid, ce poate conţine o osatură şi
trebuie prevăzut cu un echipament de serviciu corespunzător;
CITV metalic:
un CITV compus dintr-un corp metalic, precum şi echipamentele de serviciu şi
de structură corespunzătoare;
CITV protejat (pentru CITV metalic):
un CITV prevăzut cu o pretecţie suplimentară împotriva şocurilor. Această
protecţie poate lua, de exemplu, forma unui perete multistrat (construcţie
sandwich) sau a unui perete dublu, sau unui cadru cu învelitoare prevăzută cu
gratii metalice;
Clasă de temperatură (vezi publicaţia IEC 79 şi EN 50 014):
un grup de de gaze inflamabile şi vapori ai lichidelor inflamabile în funcţie de
temperatura lor de aprindere; şi de aparate electrice folosite în atmosfera
explozivă în funcţie de temperatura maximă a suprafeţei lor exterioare;
Clasificarea zonelor (vezi publicaţia IEC 79-10)
Zona 0: zone în care există în permanenţă sau pe perioade foarte lungi, medii
explozive periculoase de gaze, vapori sau stropi;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

37

Zona 1: zone în care apar ocazional, medii explozive periculoase de gaze,
vapori sau stropi;
Zona 2: zone în care pot exista foarte rar sau pe perioade foarte scurte, medii
explozive periculoase de gaze, vapori sau stropi;
Codul IMDG:
Codul Maritim Internaţional pentru Mărfuri Periculoase, pentru implementarea
capitolului VII, Partea A, din Convenţia Internaţională pentru Siguranţa Vieţii
pe Mare 1974 (Convenţia SOLAS), publicată de Organizaţia Maritimă
Internaţională (IMO), Londra;
Coferdam (când este necesară protecţie anti-explozie, spre deosebire de zona 1)
un compartiment transversal care este legat/unit de pereţii etanşi la apă şi care
poate fi inspectat. Coferdamul se întinde pe toată suprafaţa pereţilor de
extremitate a cisternelor de marfă. Peretele care nu dă spre zona de marfă se
extinde de pe o latură a navei către cealaltă şi de la fundul navei până pe punte
într-un plan de osatură;
Colet:
Produsul final al operaţiunii de ambalare, pregătit pentru expediere, constituit
din ambalajul în sine, ambalajul mare sau containere intermediare pentru
transportul în vrac, împreună cu conţinutul său. Termenul include şi
recipientele pentru gaze, aşa cum sunt definite în această secţiune, cât şi
obiectele care, datorită mărimii, greutăţii şi formei lor, pot fi transportate
neambalate sau în lăzi sau dispozitive de manipulare;
La bordul navelor, termenul include şi vehicule, vagoanele, cisterne-container,
cisterne mobile, vehicule-acumulatori, vehicule cisternă, şi containere de gaz
cu element multiplu (MECG).
Termenul nu se aplică mărfurilor transportate vrac în magaziile navelor, nici
substanţelor transportate în cisterne în nave-cisternă;
NOTĂ: Pentru substanţele radioactive, vezi 2.2.7.2.
Comandant:
este persoana aşa cum este definită în articolul 1.02 din Codul european al
căilor de navigaţie interioară (CEVNI);
Component inflamabil (pentru filtrele de aerosoli şi gaze):
un gaz inflamabil în aer, la presiune normală, sau o substanţă sau un preparat
lichid care are temperatura de aprindere mai mic sau egal cu 100 °C;
Container:
Un element din echipamentul de transport (cadru sau alt dispozitiv analog):
35

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

– care are un caracter permanent şi este destul de rezistent pentru a permite
folosirea sa repetată;
– conceput special pentru a facilita transportul mărfurilor cu ajutorul unuia sau
mai multor mijloace de transport, fără divizarea încărcăturii;
– prevăzut cu disoizitive ce facilitează stivuirea şi manipularea, mai ales atunci
când este transbordat dintr-un mijloc de transport în altul;
– proiectat astfel încât să fie uşor de umplut şi golit (vezi de asemenea
Container cu prelată, Container închis, Container deschis, Container mare
şi Container mic);
O cutie mobilă este un container care, conform Standardului European EN 283:
1991, are următoarele caracteristici:
– din punct de vedere al rezistenţei mecanice, este construit numai pentru
transport pe un vagon sau într-un vehicul pentru traficul terestru sau pe o
navă pentru containere pe roţi;
– nu poate fi stivuit;
– nu poate fi transferat din vehiculul prin intermediul echipamentului de la
bordul vehiculului şi al suporţilor proprii şi poate fi reîncărcat;
NOTĂ: Termenul “container” nu acoperă nici ambalajele uzuale, nici
containerele intermediare pentru transportul în vrac (CITV), nici containerele
tip cisternă sau vehicule.
Container – cisternă:
Un element al echipamentului de transport ce corespunde definiţiei de container
date mai sus, care conţine un rezervor şi elemente ale echipamentului , inclusiv
echipamente ce permit deplasarea containerului cisternă, fără o schimbare
semnificativă a asietei, utilizat pentru transportul substanţelor gazoase, lichide,
pulverulente sau granulate şi având o capacitate mai mare de 0,45 m³ (450 litri),
atunci când este utilizat pentru transportul substanţelor din clasa 2;
NOTĂ: Containerele intermediare pentru transportul în vrac (CITV) care
îndeplinesc dispoziţiile capitolului 6.5 din ADR, nu sunt considerate drept
containere-cisternă;
Container deschis:
un container deschis sau un container paltformă;
Container intermediar pentru transportul în vrac (CITV):
este un ambalaj rigid, sau flexibil, transportabil, altul decât cel specificat în 6.1,
care:
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

a)

39

are o capacitate de:
i)

nu mai mare de 3 m3, pentru substanţe solide şi lichide pentru
grupele de ambalare II şi III;

ii)

nu mai mare de 1,5 m3, pentru substanţe solide pentru grupa de
ambalare I, când se ambalează în CITV flexibil, din plastic rigid,
compozit, carton sau lemn;

iii)

nu mai mare de 3 m3, pentru substanţe solide pentru grupa de
ambalare, I când se ambalează în CITV metalic;

iv)

nu mai mare de 3 m3 pentru substanţele radioactive din Clasa 7;

b)

este conceput pentru manipularea mecanică;

c)

este rezistent la solicitările ce apare în timpul operaţiunilor de
manipulare şi transport, conform încercărilor specificate în capitolul 6.5
din ADR

NOTA 1: Cisternele mobile sau containerele-cisternă care îndeplinesc
prescripţiile din capitolul 6.7 sau 6.8 din ADR, respectiv nu sunt considerate
a fi containere intermediare pentru transportul în vrac (CITV).
NOTA 2: Containere intermediare pentru transportul în vrac (CITV) care
îndeplinesc prescripţiile din capitolul 6.5 ADR nu sunt considerate a fi
containere în sensul ADR;
Container închis:
un container total închis, având un acoperiş rigid, pereţi laterali rigizi, pereţi
rigizi în faţă şi în spate şi un planşeu. Termenul include containerele cu
acoperiş care se poate deschide, cu condiţia ca acoperişul să fie închis pe
perioada transportului;
Containerul de gaz cu elemenţi multipli (CGEM):
o unitate ce conţine elementele legate unele de altele printr-o tubulatură şi
montate pe cadru. Următoarele elemente sunt considerate a fi părţi
componenete ale containerului de gaz cu elemenţi multipli: butelii, tuburi,
rezervoare sub presiune, şi cadru de butelii, cât şi cisternele pentru transportul
gazelor din clasa 2 cu o capacitate mai mare de 450 litri.
NOTĂ: Pentru CGEM al ONU, vezi capitolul 6.7 din ADR.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

40

Container mare:
a)
un container cu volum intern mai mare de 3 x 3;
b)

conform CSC, un container având dimensiunile astfel încât suprafaţa
delimitată de cele patru unghiuri inferioare exterioare să fie:
i)

cel puţin 14 m2 (150 picioare pătrate) sau

ii)

cel puţin 7 m2 (75 picioare pătrate) dacă este prevăzut cu piese de
colţ la unghiurile superioare;

NOTĂ: Pentru substanţele radioactive, vezi 2.2.7.1.2.
Container mic:
un container cu volumul intern de cel puţin 1 m3 şi maximum de 3 m3 ;
NOTĂ: Pentru substanţele radioactive, vezi paragraful 2.2.7.2.;
Container cu prelată:
un container deschis, prevăzut cu prelată pentru a proteja mărfurile încărcate;
Container pentru transportul în vrac:
incintă de stocare (inclusiv orice dublură sau acoperire) destinată transportului
substanţelor solide care sunt în contact direct cu incinta de stocare. Termenul
nu include ambalajele, containerele intermediare pentru transportul în vrac
(CITV), ambalajele mari şi cisternele.
Containerele vrac:
- au caracter permanent şi sunt suficient de rezistente pentru a fi re-folosite;
- sunt special concepute pentru a facilita transportul mărfurilor prin unul sau
mai multe mijloace de transport fără reîncărcare intermediară;
- prevăzute cu dispozitive care permit manevrarea uşoară;
- au o capacitate de cel puţin 1.0 m3.
Exemple de containere vrac sunt containerele, containerele pentru transportul
maritim în vrac, bene, recipiente pentru vrac, cutii mobile, containerele pentru
îngrăşăminte, containerele pe roţi, compartimentele de încărcare ale
vagoanelor/vehiculelor;
Container pentru transportul maritim în vrac:
un container conceput special pentru o utilizare repetată pentru transport la şi de
la instalaţiile maritime şi între aceste instalaţii. Acesta trebuie conceput şi
construit conform cerinţelor pentru aprobarea containerelor portuare manipulate
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

41

pe mare, specificate de Organizaţia Maritimă Internaţională (IMO) în
documentul MSC/Circ.860;
Corp (pentru toate categoriile de CITV altele decât cele composite):
Recipient propriu-zis, inclusiv orificiile şi mijloacele lor de închidere, cu
excepţia echipamentului de serviciu;
CSC:
Convenţia Internaţională pentru Containere de Siguranţă (Geneva, 1972)
amendată şi publicată de Organizaţia Maritimă Internaţională (IMO), Londra;
Culegere BC:
o culegere de reguli practicate pentru siguranţă transportului mărfurilor solide
în vrac de Organizaţia Maritimă Internaţională (IMO);
Cutie:
ambalaj cu feţe plane rectangulare sau poligonale, din metal, lemn, placaj,
PFL, carton, material plastic sau orice alt material adecvat. Pot fi precticate
mici orificii pentru facilitarea manipulării sau deschiderii, sau pentru a
corespunde criteriilor de clasificare, cu condiţia de a nu compromite
integritatea ambalajului în timpul transportului.
Cutie mobilă:
vezi Container;
Cutie mobilă cisternă:
este asimilată unui container – cisternă;
D
Deflagrarea:
o explozie care se propagă cu viteză subsonică (vezi EN 1127-1:1997);
Destinatarul:
destinatarul corespunzător contractului de transport.
Dacă destinatarul
desemnează un terţ, conform prevederilor aplicabile contractului de transport,
să se ocupe de transport, acesta din urmă este considerat drept destinatar,
conform ADN. Dacă operaţiunea de transport are loc fără un contract de
transport, compania care preia mărfurile periculoase la sosire este considerată
drept destinatar;
Deşeuri:
substanţe, soluţii, amestecuri, sau obiecte care nu sunt folosite ca atare, dar
care sunt transportate pentru a fi reprocesate, depozitate în locul de descărcare
sau eliminate prin incinerare sau prin alte mijloace;

39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Deşeuri uleioase şi de lubrifiere obţinute din operările navei:
Uleiuri folosite, apa de santină şi alte deşeuri uleioase şi de lubrifiere, grăsimi
folosite, filtre folosite, recipiente şi ambalaje pentru astfel de deşeuri;
Detector de gaze inflamabile:
un dispozitiv ce permite măsurarea oricărei concentraţii semnificative de gaze
inflamabile eliberate de o încărcătură sub limita inferioară de explozie şi care
indică clar prezenţa concentraţiilor ridicate de gaze. Detectoarele de gaze
inflamabile pot fi proiectate atât ca detectoare individuale cât şi ca aparate de
măsurări combinate pentru a măsura gazele inflamabile şi oxigenul.
Acest aparat va fi proiectat astfel încât măsurătorile să fie posibile fără a fi
nevoie să se intre în spaţii pentru a verifica;
Detonarea:
o explozie care se propagă la viteză supersonică şi se caracterizează prin undă
de şoc; (vezi EN 1127-1:1997);
Directiva C E:
dispoziţiile hotărâte de instituţiile competente ale comunităţii europene care
leagă orice stat membru destinatar în ceea ce priveşte rezultatele ce trebuie
obţinute, lăsând în competenţa instanţelor naţionale formele şi mijloacele prin
care se ating acestea;
Dispozitiv antiflăcări:
este un dispozitiv montat în duza unei instalaţii sau în tubulatura de conectare a
unui sistem de instalaţii, cu scopul de a permite curgerea, dar de a împiedica
propagarea flăcării. Acest dispozitiv va fi încercat conform standardului
european EN 12 874 (1999);
Dispozitiv de manipulare (pentru CITV flexibile):
orice chingă, etrier, colier sau cadru fixat pe corpul CITV sau care constituie o
continuare a materialului din care este construit acesta;
Dispozitiv de prelevare de probe de tip închis:
un dispozitiv care asigură trecerea prin peretele cisternei de marfă, conceput în
aşa fel încât, în timpul prelevării probelor se pierde în aer liber numai o
cantitate minimă de marfă sub formă gazoasă sau lichidă. Cât timp dispozitivul
nu este utilizat, el trebuie să fie total închis. Instalaţia trebuie agreată în acest
sens de autorităţile competente;
Dispozitiv de prelevare de probe de tipparţial închis:
un dispozitiv care asigură trecerea prin peretele cisternei de marfă, dar care
face parte totuşi dintr-un sistem închis, conceput în aşa fel încât, în timpul
prelevării probelor nu există nicio scurgere de gaze sau de lichide din cisterna
de marfă. Instalaţia trebuie agreată în acest sens de autorităţile competente

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

43

Dispozitiv de salvare (corespunzător):
un aparat respirator de protecţie, uşor de pus, care acoperă gura, nasul şi ochii
şi care serveşte la ieşirea dintr-o zonă periculoasă;
Dosarul cisternei:
Un dosar care conţine toate informaţiile tehnice importante cu privire la
cisternă, vagon-acumulator/vehicul-acumulator sau CGEM, precum atestatele
şi certificatele menţionate la 6.8.2.3, 6.8.2.4 şi 6.8.3.4 din ADR.
Dublură:
o teacă tubulară sau un sac plasat în interior, dar care nu face parte integrantă
dintr-un ambalaj, inclusiv dintr-un ambalaj mare sau CITV, incluzând
mijloacele de închidere ale orificiilor acestuia;
E
EN (standard):
este o normă europeană publicată de Comitetul European pentru Standardizare
(CES) (CEN – 36 rue de Stassart B-1050 Brussels);
Expeditor:
Întreprinderea care expediază mărfuri periculoase ori în propriul interes sau
pentru o altă parte interesată. Dacă operaţiunea de transport are loc în cadrul
unui contract de transport, expeditorul este persoana care expediază marfa
conform contractului de transport. În cazul unei cisterne petroliere, când
cisternele de marfă sunt goale sau tocmai au fost descărcate, comandantul
navei este considerat a fi expeditorul conform scopului din contractul de
transport;
Expediţie:
Unul sau mai multe colete sau încărcătură de mărfuri periculoase prezentate la
transport de către un expeditor;
Exploatatorul unui container-cisternă sau unei cisterne mobile:
Întreprinderea în numele căreia este înmatriculat sau admis în trafic
containerul-cisternă sau cisternei-mobile;
Explozie:
o reacţie de oxidare sau descompunere bruscă cu degajare de temperatură înaltă
sau presiune mare sau ambele în acelaşi timp (vezi EN 1127-1:1997);
F
Filtru de gaze:
este orice recipient de unică folosinţă ce conţine sub presiune un gaz sau un
amestec de gaze. Poate fi doatat cu supapă;
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

44

Filtrul de gaz presurizat
vezi Aerosol dispenser;
Foc continuu:
Combustie stabilită pentru o perioadă nedeterminată (vezi EN 12 874:1999);
Formare:
Învăţământ, cursuri sau ucenicii date de către un organizator acceptat de
autorităţile competente;
G
Galerie de evacuare a gazelor:
O tubulatură care leagă două sau mai multe cisterne de marfă între ele. Această
conductă este prevăzută cu supape de siguranţă care protejează cisterna de
marfă împotriva suprapresiunilor sau vidului intern; este destinată evacuării
gazelor şi vaporilor spre instalaţia de la ţărm;
Gaz (în sens general):
Gaze şi vapori;
Gaz (conform Clasei 2) înseamnă o substanţă care:
(a) la 50° C are o presiune a vaporilor mai mare de 300 kPa (3 bari); sau
(b) este total gazos la 20° C la presiunea standard de 101.3 kPa;
Generator de aerosoli:
A se vedea Aerosol sau generator de aerosoli;
Greu inflamabil:
O substanţă dificil inflamabilă în sine sau cel puţin suprafaţa exterioară este
dificil inflamabilă şi care limitează modul de producere a unui incendiu. Pentru
determinarea caracterului inflamabil sunt recunoscute procedurile IMO,
Rezoluţia A.653(16) sau orice prevederi echivalente ale unui stat care este
parte contractantă;
Grup de explozie (vezi publicaţia IEC 79 şi EN 50 014):
Clasarea gazelor şi vaporilor inflamabili ca urmare a interstiţiului experimental
maxim de siguranţă, precum şi a aparatelor electrice destinate a fi folosite în
atmosfera explozibilă corespunzătoare;
Grupa de ambalare:
O grupă în care, în scopul ambalării, anumite substanţe pot fi atribuite în
funcţie de gradul de pericol pe care îl prezintă acesta la transport. Grupele de
ambalare au următoarele semnificaţii, care sunt precizate în partea 2:
Grupa de ambalare I : Substanţe foarte periculoase;
Grupa de ambalare II : Substaţe cu grad mediu de pericol; şi
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

45

Grupa de ambalare III : Substanţe cu grad scăzut de pericol;
NOTĂ: Anumite articole ce conţin mărfuri periculoase sunt desemnate pentru
o anumită grupă de ambalare.
I
Instalaţia de alimentare (sistemul de bunkeraj):
este o instalaţie pentru alimentarea navelor cu combustibil lichid;
Instalaţie pentru detectarea gazelor:
o instalaţie fixă, care permite detectarea la timp a concentraţiilor semnificative
de gaze inflamabile ce provin de la marfă şi care sunt sub limita inferioară de
explozie, care pot declanşa o alarmă;
Instrucţiune:
transmiterea de date sau predarea modului de execuţie a unui lucru sau a
modului de a acţiona. Această transmisie sau predare se poate executa pe plan
intern de către personalul propriu;
Instrucţiuni Tehnice ale OACI:
Instrucţiuni Tehnice pentru Siguranţa Transportului aerian al mărfurilor
periculoase, care completează Anexa 18 a Convenţiei de la Chicago referitoare
la Aviaţia Civilă Internaţională (Chicago 1944) publicate de Organizaţia
Aviaţiei Civile Internaţionale (OACI) la Montreal;
Instrument de protecţie (corespunzător):
este orice echipament de protecţie destinat să acopere gura, nasul şi ochii celui
ce îl poartă ce poate fi pus uşor şi serveşte pentru a scăpa dintr-o zonă
periculoasă;
ISO (standard):
un standard internaţinal publicat de Organizaţia Internaţională pentru
Standardizare (ISO) (ISO-1, rue de Varembé – CH-1204 Geneva 20);
Î
Încărcător:
orice antrepriză care încarcă mărfuri periculoase pe o navă;
Încărcător:
antrepriză:
a) care umple cisterna cu mărfuri periculoase (vehicul-cisternă, cisternă
demontabilă, cisternă mobilă sau cisternă-container) sau într-un vehiculbaterie sau MEGC; sau
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

46

b) care încarcă mărfurile periculoase într-o cisternă de marfă; sau
c) care încarcă mărfurile periculoase într-o navă, vehicul, container mare sau
mic pentru transport în vrac;
Încărcătura completă:
orice încărcătură care provine de la un singur expeditor, destinată utilizării
exclusive a unui vehicul sau a unui container mare şi pentru care toate
operaţiunile de încărcare şi descărcare sunt efectuate conform instrucţiunilor
expeditorului sau destinatarului;
NOTĂ: termenul ce corespunde clasei 7 este ăutilizare exclusivă”, vezi
2.2.7.2;
Încărcătura maximă admisibilă (pentru CITV):
Masa maximă netă pentru transportul în care CITV este conceput şi autorizat
pentru transport;
Întreprindere:
orice persoană fizică, orice persoană juridică cu sau fără scop lucrativ, orice
asociaţie sau grup de persoane fără personalitate juridică, cu sau fără scop
lucrativ, precum şi orice organism ce ţine de autoritatea publică, indiferent
dacă are o personalitate juridică proprie sau depinde de o autoritate ce are
personalitate juridică;
J
Jurnalul de încărcare:
este jurnalul unde se înscriu toate activităţile legate de încărcare, descărcare,
curăţare, eliberare de gaz, asigurare apă de spălat, precum şi încărcarea şi
descărcarea apei de balast (în cisternele de marfă).
L
Ladă
un ambalaj exterior cu suprafeţele incomplete;
Lichid:
o substanţă care, la 50° C are o presiune a vaporilor de cel mult 300 kPa (3
bari) care nu este total gazoasă la 20° C şi 101.3 kPa, şi care:
– are punctul de topire sau punctul iniţial de topire egal sau mai mic de 20° C,
la o presiune de 101.3 kPa, sau
– este în stare lichidă, conform metodei de încercare ASTM D 4359-90 sau
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

47

– nu este pastă în totalitate, conform criteriilor aplicate de încercare pentru
determinarea fluidităţii (încercarea penetrometru) descris în paragraful 2.3.4;
NOTĂ: conform cerinţelor pentru cisterne, se consideră transport în stare
lichidă:
– transportul lichidelor conform definiţiei de mai sus;
– transportul substanţelor solide predate la transport în stare topită;
Lumină neizolată:
o lumină generată de o flacără ce nu este inclusă într-un înveliş protector în
cazul exploziilor;
M
Magazie (când este necesară protecţie anti-explozibilă, spre deosebire de zona
1 – vezi Clasificarea zonelor):
se referă la o parte a navei care, acoperită cu capace de magazie sau nu este
legată spre prova şi spre pupa de pereţi transversali şi destinată pentru a
primirea mărfurilor în pachete sau vrac. Limita superioară a magaziei este
marginea de sus a gurii de magazie. Marfa care se extinde deasupra gurii de
magazie se consideră a fi încărcată pe punte;
Magazie (stare):
Descărcată: goală, dar cu reziduuri de marfă
Goală: fără reziduuri de marfă (măturată);
Manual de încercări şi criterii:
Cea de-a patra ediţie revizuită a publicaţiei Naţiunilor Unite intitulată
ăRecomandări referitoare la transportul mărfurilor periculoase, Manual de
încercări şi criterii” (ST/SG/AC.10/11/Rev.4);
Marfă reziduală:
este încărcătura lichidă ce rămâne în cisterna sau tubulatura de marfă după
descărcare fără a folosi sistemele de curăţare;
Masa brută maximă admisibilă se referă la:
a) (pentru toate categoriile de CITV altele decât CITV flexibile) suma masei
CITV şi a oricărui echipament de serviciu sau structural cu a masei nete
maxime;
b) (pentru cisterne), tara cisternei de marfă şi cea mai grea încărcătură
autorizată pentru transport;
NOTĂ: Pentru cisternele mobile, vezi capitolul 6.7 din ADR.
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

48

Masa netă maximă:
Masa netă maximă a conţinutului unui ambalaj unic sau masa combinată a
ambalajelor interioare şi a aconţinutului acestora, exprimată în kilograme;
Masa unui colet:
se referă la masa brută a coletului, dacă nu se menţionează alftel. Masa
containerelor şi cisternelor folosite la transportul mărfurilor nu se include în
masa brută;
Materiale plastice reciclate:
este materialul recuperat din ambalajele industriale folosite care au fost
curăţate şi tratate pentru a fi supuse reciclării;
Mărfuri periculoase:
substanţe şi obiecte a căror transport este interzis conform ADN, sau este
autorizat numai în condiţiile menţionate în acest Acord;
Mijloc de închidere:
un dispozitiv ce serveşte la închiderea unui recipient;
Mijloc de transport:
Pentru transportul pe căile navigabile, mijlocul de transport desemnează o
navă, o magazie sau o zonă rezervată pe puntea navei; pentru transportul rutier
sau feroviar, acest termen desemnează un vehicul sau un vagon;
Maşină de transport:
un vehicul conform articolului 1, paragraful a) din ADR, un vagon conform
definiţiei din RID, un container, container-cisternă, o cisternă mobilă sau un
CGEM;
N
Navă de alimentare:
este o navă - cisternă de tip N cu o greutate de până la 300 tone, construită şi
echipată pentru transportul şi livrarea către alte nave a produselor necesare
operării navelor;
Navă – cisternă:
o navă destinată transportului de substanţe în cisterne de marfă;
Navă separator de ulei:
se referă la o navă – cisternă de tip N cu o greutate proprie de până la 300 tone,
construită şi echipată pentru a primi şi transporta deşeuri uleioase şi de

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

49

lubrifiere obţinute din exploatarea navelor. Navele fără cisterne de marfă sunt
supuse prevederilor capitolelor 9.1 sau 9.2;
Nivelul de umplere (cisternă de marfă):
atunci când se indică nivelul de umplere pentru o cisternă de marfă, aceasta
înseamnă procentajul volumului cisternei de marfă la o temperatură a
substanţelor de 15o C, cu condiţia ca să nu fie indicată o temperatură diferită ;
N.S.A.:
vezi Rubrica n.s.a.;
Număr de identificare:
este numărul pentru identificarea unei substanţe la care a fost asociat un număr
al ONU sau care nu poate fi clasificată sub rubrica colectivă cu un număr
ONU.
Aceste numere au patru cifre şi încep cu 9;
Număr ONU sau NO ONU:
reprezintă numărul de identificare din patru cifre al substanţelor sau obiectelor,
extras din Regulamentul Tip al ONU;
Nume tehnic:
este un nume chimic recunoscut, dacă este cazul un nume biologic recunoscut
sau alt nume folosit în mod curent în manualele, jurnalele şi textele ştiinţifice şi
tehnice (vezi 3.1.2.8.1.1);
O
OACI:
Organizaţia de aviaţie civilă internaţională (OACI, 999 University Street,
Montreal, Quebec H3C 5H7, Canada)
OMI:
Organizaţia maritimă internaţională (OMI, 4 Albert Embankment, Londres
SE1 7SR, Royaume – Uni)
Operatorul de cisternă
container/cisternă mobilă;

mobilă,

vezi

Operatorul

pentru

Cisterne-

Orificiu pentru prelevare de probe:
un orificiu cu un diametru de maxim 0,30 m. El trebuie să fie echipat cu un
dispozitiv de stingere a flăcărilor care să reziste la un foc continuu şi să fie
conceput în aşa fel încât durata de deschidere să fie cât de scurtă posibil şi ca
dispozitivul de stingere a flăcărilor să nu poată rămâne deschis fără o
intervenţie din exterior. Dispozitivul de stingere a flăcărilor trebuie să fie
aprobat de către autoritatea competentă.
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

50

Oxigenometrul:
un aparat ce măsoară scăderile semnificative de oxigen din aer. Poate fi ori un
aparat individual, ori poate să facă parte dintr-un aparat combinat pentru
măsurarea atât a gazelor inflamabile cât şi a oxigenului.
Acest aparatul va fi proiectat astfel încât măsurătorile să se facă fără a intra în
spaţiile ce trebuie verificate.
P
Perete (etanş la apă):
– într-o navă-cisternă: un perete construit pentru a rezista presiunii de 1.00
metru-coloană de apă-deasupra punţii;
– într-o navă de mărfuri uscate: un perete construit pentru a rezista presiunii de
1.00 metru-coloană de apă-deasupra punţii, dar cel puţin până la rama
tambuchiului;
Perete:
un perete metalic, în general vertical, în interiorul unei nave, legat de fund,
osatura laterală, o punte, capacele magaziilor sau de alt perete;
Placa opritorului de flacără
o parte a opritorului de flacără care are ca scop principal împiedicarea trecerii
flăcării;
Planul de siguranţă în caz de avarie:
Planul de siguranţă în caz de avarie care indică compartimentele etanşe la apă,
ce sunt folosite pentru calculul stabilităţii navei, indicaţiile referitoare la
dispoziţiile necesare evitării unei înclinări cauzate de pătrunderea apei şi toate
sistemele de închidere care urmează a fi menţinute închise pe timpul voiajului.
Planul de stabilitate în caz de avarie:
planul care indică repartiţia compartimentelor etanşe ce sunt folosite pentru
calculul stabilităţii, dispoziţiile necesare evitării unei înclinări cauzate de
pătrunderea apei şi toate sistemele de închidere care urmează a fi menţinute
închise pe timpul voiajului. Aceste sisteme de închidere vor fi indicate
corespunzător;
Platformă (clasa 1):
o folie de metal, plastic, carton sau orice material corespunzător, aşezată în
ambalajele interioare, intermediare sau exterioare şi care permite aranjarea
strânsă a acestora în ambalaje. Suprafaţa platformei poate fi astfel fasonată
încât ambalajele sau obiectele să poată fi inserate, menţinute în siguranţă şi
separate unele de altele;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

51

Pregătire:
se referă la instruire, cursuri de ucenicie organizate de o instituţie şi aprobate
de o autoritate competentă;
Presiunea de calcul:
presiunea pe baza căreia cisterna de marfă sau tancul de reziduuri de marfă a
fost proiectat şi construit.
Presiunea de deschidere:
presiunea la care se face referire în lista de substanţe la care se deschid
valvulele de ventilaţie de viteză. La cisternele de presiune presiunea de
deschidere a supapei de siguranţă se va stabili conform cerinţelor autorităţii
competente sau a unei societăţi de clasificare recunoscută;
Presiune de încercare:
presiunea la care o cisternă de marfă, o cisternă pentru reziduuri de marfă, un
coferdam sau tubulaturi pentru încărcare şi descărcare trebuie probate înainte
de a fi puse în funcţiune, regulamentar în perioadele prescrise;
Presiunea de lucru:
o presiune stabilită pentru un gaz comprimat la o temperatură de referinţă de
15ș C aflată într-un recipient sub presiune.
NOTĂ: Pentru cisterne, vezi Presiunea maximă de lucru.
Presiunea maximă de lucru:
presiunea maximă ce apare într-o cisternă de marfă sau într-o cisternă de marfă
cu reziduuri pe timpul operării. Această presiune este egală cu presiunea de
deschidere a valvulelor de ventilaţie de viteză mare;
Presiune stabilizată:
este presiunea atinsă de conţinutul unui recipient sub presiune în condiţii de
echilibru termic şi de difuziune;
Presiune de umplere:
presiunea maximă obţinută în cisternă când este încărcat sub presiune;
Presiuni:
pentru cisterne toate tipurile de presiuni (de exemplu, presiunea de lucru,
presiunea de deschidere a supapelor de aerisire de viteză mare, încercarea de
presiune) vor fi exprimate ca presiuni manometrice în kPa (bari); presiunea
vaporilor de la substanţe, vor fi exprimate ca presiune absolută în kPa (bari);
Prima cotă:
prima cotă este atribuită navei a cărei:
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

52

- corp, inclusiv sistemul de guvernare şi echipamentul de manevră, precum şi
ancorele şi lanţurile de ancoră sunt în conformitate cu regulile şi
reglementările stabilite de către o societate de clasificare agreată şi a fost
construită şi încercată sub controlul acesteia;
-

aparat de propulsie cât şi mecanismele auxiliare, echipamentul mecanic şi
electric, necesare serviciilor la bord, au fost construite, încercate şi instalate
conform regulilor societăţii de clasificare; unitatea în ansamblul său va fi
supusă unei încercări după instalare;

Punct de aprindere:
temperatura cea mai scăzută a unui lichid, la care vaporii acestuia formează
împreună cu aerul un amestec inflamabil;
R
Reacţie periculoasă:
a) combustie sau o degajare de căldură considerabilă;
b) emanaţie de gaze inflamabile, asfixiante, oxidante sau toxice;
c) formarea de substanţe corozive;
d) formarea de substanţe instabile; sau
e) creşterea periculoasă a presiunii (numai pentru cisterne);
Recipient (Clasa 1):
Lăzi, butelii, cutii, butoaie, canistre şi tuburi, precum şi orice mijloc de
închidere, utilizate ca ambalaj interior sau intermediar;
Recipient:
un vas folosit pentru introducerea şi păstrarea substanţelor sau articolelor,
inclusiv a mijloacelor de închidere, oricare ar fi ele. Definiţia nu se aplică
rezervoarelor;
NOTĂ: Tipurile de recipiente pentru gazele din clasa 2 sunt butelii, ,tuburi,
butoaiele sub presiune, recipientele criogenice şi cadrele de butelii;
Recipient criogenic:
un recipient izolat termic transportabil folosit pentru transportul gazelor
lichefiate refrigerate ce au un volum de apă ce nu depăşeşte 1.000 litri;
Recipient interior:
un rezervor care necesită o ambalare exterioară pentru a-şi îndeplini funcţia de
retenţie;
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

53

Recipient interior rigid (pentru containere CITV compozite):
un recipient care îşi păstrează în general forma când este golit fără ca
dispozitivele de închidere să fie la poziţie şi fără o carcasă exterioară. Orice
recipient interior care nu este rigid este considerat flexibil;
Recipient de mică capacitate ce conţine gaze:
vezi Filtru de gaze;
Recipient sub presiune:
un termen generic pentru o butelie, un tub, un butoi sub presiune, un recipient
criogenic închis sau un cadru de butelii;
Reglementare internţională:
ADR, Codul BC, Instrucţiunile tehnice ale ICAO, Codul IMDG sau RID;
Regulament Tip ONU:
Regulamentul tip anexat la a 13-a ediţie revizuită a Recomandărilor referitoare
la transportul mărfurilor periculoase publicat de Organizaţia Naţiunilor Unite
(ST/SG/AC.10/1/Rev.14);
Resturi de la marfă:
substanţe lichide din cisternele de marfă sau tubulaturile de marfă după
descărcare şi drenare;
Reziduuri de la marfă (slops):
reziduuri de marfă lichidă care nu pot fi îndepărtate din cisternele de marfă şi
din tubulatura de marfă prin descărcare, drenare sau drenare suplimentară; se
poate considera a fi şi un amestec de reziduuri de marfă şi apă menajeră,
rugină, etc, care sunt sau nu corepunzătoare pentru a fi pompate;
RID:
Regulamentul referitor la transportul internaţional feroviar al mărfurilor
periculoase, Anexa 1 până la punctul B (Reguli comune referitoare la
contractul de transport internaţional feroviar al mărfurilor (CIM) din COTIF
(Convenţia referitoare la transporturile internaţionale feroviare);
Rubrica colectivă:
un grup definit de substanţe şi obiecte (vezi 2.1.1.2, B, C şi D);
Rubrica N.S.A (nespecificată în altă parte):
o rubrică colectivă în care pot fi înregistrate substanţele, amestecurile, soluţiile
sau obiectele care:
a)

nu sunt menţionate nominal în tabelul A din capitolul 3.2, şi

b)

au proprietăţi chimice, fizice sau periculoase conform clasei, codului de
clasificare, grupului de ambalare numelui şi descrierii rubricii n.s.a;
51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

54

S
Sac:
un ambalaj flexibil din hârtie, folie din material plastic, material textil, material
ţesut sau sau alt material corespunzător;
SGA:
Sistemul General Armonizat privind clasificarea şi etichetarea Substanţelor
Chimice, prima ediţie revizuită, publicat de Organizaţia Naţiunilor Unite ca
document ST/SG/AC.10/30/Rev.1;
Sistemul de drenare (eficient):
sistemul permanent de drenare a cisternelor de marfă şi de golire a tubulaturii
de marfă, cu excepţia reziduurilor de marfă;
Societate de clasificare (recunoscută):
o societate de clasificare recunoscută de autorităţile competente conform
capitolului 1.15;
SOLAS:
este Convenţia Internaţională pentru Salvarea Vieţii pe Mare,
modificată;

1974,

Solid:
a)
o substanţă cu punct de topire sau punct iniţial de topire mai mare de
20°C la o presiune de 101.3 kPa; sau
b)

o substanţă care nu este lichidă conform metodei de încercare ASTM D
4359-90 sau care este păstoasă conform criteriilor aplicabile încercării
pentru determinarea fluidităţii (încercarea cu penetrometru) descrisă în
pargraful 2.3.4;

Spaţii pentru echipaj:
spaţiile folosite de persoane pe perioada cât sunt la bordul navei, inclusiv,
bucătăria, magaziile de alimente, spălătoarele, baile, spălătoria, holurile, căile
de acces, etc, cu excepţia timoneriei;
Spaţiul de magazie (când este necesară protecţie anti-explozibilă, spre
deosebire de zona 1):
este acea parte închisă a navei legată spre prova şi spre pupa de pereţi etanşi
destinată numai transportului de cisterne de marfă în afara corpului navei.
Spaţiul de marfă (spatiul sub punte):
se referă la spaţiul între două plane verticale perpendicular pe planul central al
navei, care cuprinde cisternele de marfă, magaziile, coferdamurile, spaţiile cu
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

55

pereţi dubli şi fund dublu; aceste spaţii în mod normal coincid cu pereţii
exteriori ai coferdamurilor sau ale magaziei. Linia de intersecţie cu puntea se
numeşte linia de delimitare a zonei de marfă de sub punte;
Spaţiu de serviciu:
este un spaţiu accesibil în timpul operării navei şi care nu face parte nici din
spaţiul de locuit nici din cisternele de marfă cu excepţia picurilor prova şi pupa
întrucât nu au fost instalate echipamente în aceste din urmă spaţii;
Supapă de depresurizare:
un dispozitiv cu resort sensibil la presiune ce se închide în mod automat pentru
a proteja cisterna împotriva unei depresurizări interioare inadmisibile;
Supapa de siguranţă:
un dispozitiv cu resort care este acţionat automat de presiune şi are rolul de a
proteja cisterna de marfă de presiunea internă excesivă sau de presiunea internă
inadmisibilă; (vezi şi supapa de eliberare a presiunii, şi supapa de
depresurizare)
Supapa de ventilaţie de mare viteză:
o supapă de reducere a presiunii la o viteză nominală de aruncare mai mare
decât viteza de propagare a flăcării, împiedicând astfel trecerea flăcării. Acest
tip de instalaţie trebuie încercată conform standardului european EN 12 874
(1999);
Supapă de vid:
un dispozitiv cu resort care este acţionat automat prin presiunea exercitată
asupra ei cu scopul protejării cisternei de marfă împotriva presiunii interne
inadmisibile;
Supra ambalaj:
Un înveliş folosit de un singur expeditor (în cazul clasei 7, de către acelaşi
expeditor) pentru a cuprinde unul sau mai multe colete într-o singură unitate
mai uşor de manipulat şi stivuit în timpul transportului;
Exemple de supra ambalaje:
a)

o platformă de încărcare, cum ar fi o paletă pe care sunt plasate sau
legate împreună mai multe colete cu o bandă de plastic, o husă din folie
elastică sau prin alte mijloace adecvate;

b)

un ambalaj exterior de protecţie cum ar fi o cutie sau o ladă;

NOTĂ: pentru substanţele radioactive, vezi definiţia sistemului de
containerizare de la paragraful 2.2.7.2.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

56

Subpresiunea de concepere:
subpresiunea în baza căreia este concepută şi realizată cisterna de marfă sau
cisterna pentru reziduuri;
T
TDAA:
vezi Temperatura de Descompunere auto-accelerată;
Temperatura de ardere:
este cea mai scăzută temperatură a unui lichid la care vaporii formează cu aerul
un amestec inflamabil;
Temperatură de Auto-aprindere (EN 1127-1:1997, No. 331):
la temperatura cea mai scăzută determinată în condiţii bine stabilite pe o
suprafaţă fierbinte pe care o substanţă inflamabilă sub formă de amestec
gaz/aer sau vapori/aer se aprinde;
Temperatură critică:
a)
temperatura la care trebuie supuse procedurile, atunci când există o
diminuare a sistemului de reglare a temperaturii; sau
b)

temperatura deasupra căreia substanţa nu poate exista în stare lichidă;

Temperatura de descompunere auto-accelerată:
temperatura cea mai scăzută la care se poate produce o descompunere autoaccelerată, pentru o o substanţă într-un ambalaj utilizat în timpul transportului.
Prescripţiile pentru determinarea TDAA şi efectele încălzirii în spaţiu închis se
găsesc în Manualul de încercări şi criterii, partea II;
Temperatura de reglare:
temperatura maximă la care un peroxid organic sau o substanţă auto-reactivă
poate fi transportată în siguranţă;
Presiunea de încercare:
este presiunea la care o cisternă de marfă, o cisternă de reziduuri de marfă un
coferdam sau tubulaturile de încărcare şi descărcare vor fi încercate înainte de
a fi folosite pentru prima oară şi apoi în mod regulat la momentele stabilite;
Tipul de navă:
Tip G : o navă cisternă destinată transportului gazelor sub presiune sau
refrigerat;
Tip C : o navă cisternă destinată transportului substanţelor lichide. Nava
trebuie să fie cu punte continuă şi un corp cu înveliş dublu, cu spaţii cu pereţi
dubli, dublu fund dar fără coferdam. Cisternele de marfă pot fi formate de
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

57

corpul interior al navei sau pot fi instalate în spaţii de marfă ca cisterne
independente.
Tip N : o navă cisternă destinată transportului substanţelor lichide.
Schiţe (ca exemplu)
Tip G :

Tip G Situaţia cisternei de marfă 1,
Tip de cisternă de marfă 1
(de asemena cu punte continuă)

Tip G Situaţia cisternei de marfă 1,
Tip de cisternă de marfă 1
(de asemena cu punte continuă)

Tip G Situaţia cisternei de marfă 2,
Tip cisternă de marfă 1
(de asemena cu punte continuă)
Tip C :

Tip C Situaţia cisternei de marfă 2,
Tip de cisternă de marfă 2

Tip C Situaţia cisternei de marfă 1,
Tip de cisternă de marfă 1

Tip C Situaţia cisternei de marfă 2
Tip de cisternă de marfă 1
55

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Tip N :

Tip N Situaţia cisternei de marfă
2, 3 or 4
Tip de cisternă de marfă 2

Tip N Situaţia cisternei de marfă
2, 3 sau 4
Tip de cisternă de marfă 2

Tip N Situaţia cisternei de
marfă 2, 3 sau 4
Tip cisternă de marfă 1
(de asemena cu punte continuă)

Tip N Situaţia cisternei de
marfă 2, 3 or 4
Tip de cisternă de marfă 3
(de asemena cu punte continuă)

Tip N Situaţia cisternei de marfă 2, 3 sau 4
Tip de cisternă de marfă 1
(de asemena cu punte continuă)
Tipuri de protecţie (vezi Publicaţia IEC 79 şi EN 50 014):
EEx (d) : închidere rezistentă la flacără (EN 50 018);
EEx (e) : siguranţă crescută (EN 50 019);
EEx (ia) şi EEx (ib) : siguranţă intrinsecă (EN 50 020);
EEx (m) : capsulare (EN 50 028);
EEx (p) : aparat presurizat (EN 50 016);
EEx (q) : umplutură de pulbere (EN 50 017).
Toxiometru:
este un aparat ce măsoară orice concentraţie semnificativă de gaze toxice de la
marfă;
Acest aparat va face măsurătorile fără a fi nevoie să se intre în spaţiile care
urmează a fi verificate;

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

59

Transport:
schimbarea locului mărfurilor periculoase inclusiv opririle necesare conditiilor
de transport şi include orice perioadă petrecută de acestea pe navă, vehicule,
cisterne şi containere necesare condiţiilor de trafic înainte, pe durata şi după
schimbarea locului lor.
Această definiţie se aplică şi la depozitarea temporară a mărfurilor periculoase
necesară schimbării modalităţii sau mijlocului de transport (transbordare).
Această definiţie se va aplica numai dacă pe documentele de transport este
indicat locul de descărcare şi de recepţie la cerere şi numai dacă
pachetele/coletele şi cisternele nu sunt deschise pe perioada depozitării
intermediare, cu excepţia momentului când sunt verificate de autorităţi
competente;
Transportul vrac:
transportul oricărei mărfi solide neambalate ce poate fi descărcată;
NOTĂ: În sensul ADN, transportul vrac la care se face referire în ADR este
considerat transport ambalat .
Transportor:
întreprinderea care efectuează operaţiile de transport cu sau fără contract de
transport;
Troliu de salvare:
un dispozitiv pentru ridicarea persoanelor din spaţii precum cisternele de
marfă, coferdamurile şi spaţiile cu pereţi dubli. Dispozitivul este operabil
numai de o persoană;
Tub:
un recipient sub presiune de transport fără sudură cu o capacitate de apă ce
depăşeşte 150 litri şi nu mai mare de 3.000 litri;
Tubulatură de evacuare a gazelor:
o tubulatură ce uneşte două sau mai multe cisterne de marfă. Această
tubulatură este prevăzută cu supape de siguranţă care protejează cisternele de
marfă împotriva presiunilor mari sau inadmisibile, cât si împotriva vidului; este
destinat evacuării gazelor şi vaporilor spre instalaţia de pe ţărm;
Tubulatura de echilibrare a presiunii:
tubulatura de pe ţărm care este legată în timpul descărcării de tubulatura
comună de vapori de pe navă sau de tubulatura de retur a gazelor. Această
tubulatură este proiectată pentru a proteja nava de detonările sau de trecerea
flăcărilor dinspre ţărm;
Tubulatura pentru încărcare şi descărcare sau tubulatura pentru marfă:
toate tubulaturile care pot conţine marfă în stare lichidă sau gazoasă incluzând
aici pompele de conectare, filtrele, şi dispozitivele de închidere;
57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

60

Tubulatura de retur a gazelor:
o ţeavă legată de la o cisternă de marfă la instalaţia de pe ţărm pe timpul
încărcării. Această tubulatură este prevăzută cu supape de siguranţă ce
protejează cisterna de marfă împotriva suprapresiunilor sau vidului intern;
evacuează gazele şi vaporii spre instalaţia de pe ţărm;
U
Unitate de transport:
este un vehicul cu motor fără remorcă sau un ansamblu constituit dintr-un
vehicul cu motor şi o remorcă;
Unitate de transport (pe căile navigabile interioare):
în transportul pe căile navigabile interioare, termenul unitate de transport
desemnează o navă, o magazie, sau o anumită parte de pe puntea unei nave;
UIC:
Uniunea Internaţională a Căilor Ferate (UIC, 16 Rue Jean Rey, F-75015
Paris, France);
V
Vagon:
un vehicul feroviar fără propulsie proprie, care se deplasează pe propriile roţi
sau pe cale ferată şi este folosit la transportul mărfii;
Vagon- baterie:
un vagon ce conţine elemente legate între ele printr-o tubulatură şi fixate
permanent la un vagon. Următoarele elemente sunt considerate ca elemente ale
vagonului-baterie: butelii, tuburi, mănunchiuri de cilindri sub presiune şi
cadrele de butelii, precum şi cisternele destinate transportului gazelor clasa a 2a cu o capacitate mai mare de 450 litri;
Vagon cu prelată:
un vagon descoperit, prevăzut cu prelată pentru a proteja mărfurile încărcate;
Vagon-cisternă:
un vagon destinat transportului substanţelor lichide, gazoase sau sub formă de
pulbere sau granulate, şi prezintă suprastructură ce se compune din unul sau
mai multe cisterne de marfă şi echipamentul lor şi un cadru suport prevăzut cu
unul din articolele de echipament (mecanism de rotire, suspensie, instalaţie de
polizare, tractare, frânare şi inscripţii)
NOTĂ: Vagoanele cu cisterne mobile sunt considerate, de asemenea,
vagoane-cisternă;

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

61

Vehicul:
un vehicul ce corespunde definiţiei termenului ăvehicul” din ADR sau vagon
din RID (vezi Vehicul-baterie, vehicul cu prelată, Vehicul acoperit, Vehicul
descoperit şi Vehicul-cisternă);
Vehicul acoperit:
un vehicul a cărui caroserie este constituită dintr-o carcasă ce poate fi închisă;
Vehicul- baterie:
un vehicul ce conţine elemente legate între ele printr-o tubulatură şi fixate
permanent la o unitatea de transport. Următoarele elemente sunt considerate ca
elemente ale vehiculului-baterie: butelii, tuburile, mănunchiuri de cilindri sub
presiune şi cadrele de butelii, precum şi cisternele destinate transportului
gazelor clasa a 2-a cu o capacitate mai mare de 450 litri;
Vehicul-cisternă:
un vehicul construit să transporte substanţe lichide, gazoase sau sub formă de
pulbere sau granulate şi include unul sau mai multe cisterne fixe. În plus faţă
de vehiculul propriu-zis sau elementele unui sistem de rulare, vehicululcisternă cuprinde unul sau mai multe rezervoare, echipamentele şi piesele de
legătură la vehicul sau la sistemul de rulare;
Vehicul descoperit:
un vehicul a cărui platformă nu este prevăzută cu o suprastructură sau este
prevăzută numai cu pereţi laterali şi un perete frontal;
Vehicul cu prelată:
Un vehicul descoperit, prevăzut cu o prelată pentru a proteja marfa încărcată;

X
Y
Z
Zona de marfă:
Ansamblul următoarelor spaţii (vezi figurile de mai jos);

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

62

Zona de marfă

Parte a zonei de marfă sub punte
Deschiderile pentru ventilaţie în cisterna de marfă
Partea principală a zonei de marfă deasupra punţii
Zona de marfă deasupra punţii, loc suplimentar
Zona de marfă deasupra punţii, loc suplimentar
Extremitatea coferdamurilor
Limita de pe punte a zonei de marfă de sub punte
Limita de pe punte a zonei de marfă de sub punte
Punte
Deschiderile pentru ventilaţie de la coferdamuri
Zona de marfă de deasupra punţii la diverse tipuri de petroliere
Petroliere cu puntea formată
Petroliere cu corp-punte
din partea superioară a cisternelor

Petroliere cu cisterne de marfă separate

Cisternă
Zona de marfă – partea de deasupra punţii:
spaţiile situate între două planuri verticale perpendiculare la linia centrală a
navei, inclusiv cisternele de marfă, magaziile, coferdamurile, compartimentele
cu pereţi dublii sau extremitatea spaţiului de magazie. În mod normal, aceste
planuri coincid cu pereţii exteriori ai coferdamului sau cu extremitatea
spaţiului de magazie. Intersecţia cu puntea este considerată ca fiind limita
punţii din partea din zona de marfă de deasupra punţii;

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

63

Zona de marfă – partea principală de deasupra punţii (când este nevoie de
protecţie anti- explozivă, prin comparaţie cu zona 1):
se referă la spaţiul delimitat:
-

pe laterale de învelişul exterior care se extind în sus de pe lateralele
punţii;

-

în prova şi în pupa, de plane înclinate la 45° îndreptate spre spaţiul de
marfă ce pleacă din dreptul spatiului de marfă de sub punte;

-

vertical, 3,00 m deasupra punţii;

Zona de marfă – partea suplimentară de sub punte (când este nevoie de
protecţie anti- explozivă, prin comparaţie cu zona 1):
spaţiile care nu sunt incluse în partea principală a zonei de marfă de sub punte
care includ porţiuni de sfere cu o rază de 1,00 m, centrate sub orificiile de
aerare a coferdamurilor şi spaţii de serviciu din partea zonei de marfă de
deasupra punţii cât şi porţiuni de sfere cu o rază de 2,00 m, centrate sub
orificiile de aerare a cisternelor şi a supapelor de presiune.
Zonă protejată înseamnă
a)
magazia sau magaziile (când este necesară protecţie anti-explozibilă,
spre deosebire de zona 1);
b)

spaţiul situat deasupra punţii (când este necesară protecţie antiexplozibilă, spre deosebire de zona 2), şi delimitat:
i)

în sensul transversal pe navă, prin planuri verticale ce corespund
bordajului lateral;

ii)

spre prova şi spre pupa, prin planuri verticale ce corespund
extremităţilor pereţilor transversali din magazia de marfă; şi

iii)

în sus, printr-un plan orizontal situat la 2,00 m deasupra nivelului
superior al mărfii dar cel puţin printr-un plan orizontal situat la
3,00 m deasupra punţii.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

64

1.2.2 Unităţi de măsură
a

1.2.2.1 În cadrul ADN sunt aplicabile următoarele unităţi de măsură :
b
Unitate alternativă Relaţia dintre unităţi
Mărime
Unitate SI
admisă
m (metru)
Lungime
2
m (metru pătrat) Suprafaţă
3
c
1 l = 10-3 m3
Volum
m (metru cub)
l (litre)
Timp
s (secundă)
1 min. = 60 s
min. (minut)
1 h = 3 600 s
h (oră)
1 d = 86 400 s
d (zi)
Masă
kg (kilogram)
1g = 10-3 kg
g (gram)
1 t = 103 kg
t (tonă)
Masă volumică
kg/m3
1 kg/l = 103 kg/m3
kg/l
(densitate)
Temperatură
K (kelvin)
0° C = 273.15 K
°C (grad Celsius)
Diferenţă de
K (kelvin)
1° C = 1 K
°C (grad Celsius)
temperatură
Forţă
N (newton)
1 N = 1 kg.m/s2
Presiune
Pa (Pascal)
1 Pa = 1 N/m2
bar (bar)
1 bar = 105 Pa
Tensiune mecanică
N/m2
1 N/mm2 = 1 MPa
N/mm2
Lucru mecanic
kWh (kilowatt oră) 1 kWh = 3.6 MJ
Energie
1 J = 1 N.m = 1W.s
J (joule)
Cantitate de căldură
1eV = 0.1602.10 -18J
eV (electronvolt)
Putere
W (watt)
1W = 1J/s = 1N.m/s
2
2
Vâscozitate
m /s
1 mm2/s = 10-6 m2/s
mm /s
cinematică
Vâscozitate dinamică Pa.s
1 mPa.s = 10-3 Pa.s
mPa.s
Activitate
Bq (becquerel)
Echivalent al dozei
Sv (sievert)
a

Următoarele valori rotunjite sunt aplicabile pentru conversia unităţilor utilizate
până în prezent, în unităţi SI:

Forţă
1 kgf = 9,807 N
1N
= 0,102 kgf
Tensiune mecanică
= 9,807 N/mm2
1 kg/mm2
1 N/mm2
= 0,102 kg/mm2
Presiune
1 Pa = 1N/m2
1 bar = 105 Pa
1 kg/cm2= 9,807. 104 Pa
1 torr = 1,33.102 Pa

= 10-5 bar
= 1,02 kg/cm2
= 0,9807 bar
= 1,33.10-3 bar

= 1,02.10-5 kg/cm2
= 750 torr
= 736 torr
= 1,36.10-3 kg/cm2

= 0,75.10-2 torr

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Energie, lucru mecanic, cantitate de caldură
1J
= 1 N.m
= 0,278.10-6 kWh
=0,102 kgm
1 kWh = 3,6.106 J = 367.103 kgm
= 860 kcal
-6
1 kgm = 9,807 J
= 2,72.10 kWh
= 2,34.10-3 kcal
1 kcal = 4,19.103 J = 1,16.10-3 kWh
= 427 kgm
Putere
1W
1 kgm/s
1 kcal/h

= 0,102 kgm/s
= 9,807 W
= 1,16 W

65

= 0,239.10-3 kcal

= 0,86 kcal/h
= 8,43 kcal/h
= 0,119 kgm/scade

Vâscozitate cinematică
1 m2/s = 104 St (stokes)
1 St = 10-4 m2/s
Vâscozitate dinamică
1 Pa.s
= 1N.s/m2
1P
= 0,1 Pa.s
1 kg.s/m2
= 9,807 Pa.s

=10 P (Poise)
= 0,1 N.s/m2
= 9,807 N.s/m2

= 0,102 kg.s/m2
= 1,02.10-2 kg.s/m2
= 98,07 P

b
Sistemul Internaţional de Unităţi (SI )este rezultatul deciziilor luate la
Conferinţa Generală asupra Greutăţilor şi Masurilor (Adresă: Pavillon de Breteuil,
Parc de St-Cloud, F-92 310 Sèvres).
c
Abrevierea “L” pentru litru este autorizată de asemenea, în locul abrevierii
“l” când o maşină de scris nu face distincţia între cifra “1” şi litera “l”.
Multiplii şi sub-multiplii decimali ai unei unităţi se pot forma cu ajutorul prefixelor şi
simbolurilor, având următoarele semnificaţii, plasate înainte de numele sau simbolul
unităţii:
Factor
Prefixe
Simbol
1 000 000 000 000 000 000
1 000 000 000 000 000
1 000 000 000 000
1 000 000 000
1 000 000
1 000
100
10
0,1
0,01
0,001
0,000 001
0,000 000 001
0,000 000 000 001
0,000 000 000 000 001
0,000 000 000 000 000 000 001

= 1018 trilion
= 1015 biliard
= 1012 bilion
= 109 miliard
= 106 milion
= 103 mie
= 102 sută
= 101 zece
= 10-1 zecime
= 10-2 sutime
= 10-3 miime
= 10-6 milionime
= 10-9 miliardime
= 10-12 bilionime
= 10-15 biliardime
= 10-18 trilionime

exa
peta
tera
giga
mega
kilo
hecto
deca
deci
centi
mili
micro
nano
pico
femto
atto

E
F
T
G
M
k
h
da
d
c
m
μ
n
p
f
a

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

66

1.2.2.2

Cu excepţia unei indicaţii contrare explicite, semnul “%” reprezintă în
ADN:
a)

pentru amestecurile de substanţe solide sau lichide precum şi în
cazul substanţelor solide umezite cu un lichid, partea din masă,
indicată în procente, raportată la masa totală a amestecului, a
soluţiei sau a substanţei umezite;

b)

în cazul amestecurilor de gaze comprimate, în cazul unei umpleri
sub presiune, partea din volum, indicată în procente, raportată la
volumul total al amestecului gazos, sau, în cazul unei umpleri în
masă, partea din masă, indicată în procente raportată la masa totală
a amestecului;

c)

pentru amestecurile de gaze lichefiate, precum şi de gaze
dizolvate, partea din masă indicată în procente, raportată la masa
totală a amestecului.

1.2.2.3

Toate tipurile de presiuni referitoare la recipiente (presiunea de încercare,
presiunea interioară, presiunea de deschidere a supapelor de siguranţă)
sunt întotdeauna indicate ca presiuni manometrice (presiune suplimentară
în raport cu presiunea atmosferică); în schimb, presiunea vaporilor este
întotdeauna exprimată ca presiune absolută.

1.2.2.4

Acolo unde ADN specifică un grad de umplere pentru recipiente, aceasta
se referă la o temperatură a substanţelor de 15° C, dacă nu se indică altă
temperatură.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

67

CAPITOLUL 1.3
PREGĂTIREA PERSOANELOR IMPLICATE IN TRANSPORTUL
MĂRFURILOR PERICULOASE

1.3.1

Scop şi aplicabilitate
Persoanele angajate de factorii implicaţi citaţi în capitolul 1.4, al căror
domeniu de activitate include transportul de mărfuri periculoase, trebuie să
fie instruite pentru a corespunde exigenţelor domeniului lor de activitate şi
de responsabilitatea impusă în timpul transportului de mărfuri periculoase.
Instruirea trebuie, de aemenea, să trateze dispoziţiile specifice de siguranţă
în cazul transportului de mărfuri periculoase enunţate la capitolul 1.10.
NOTA 1: Pentru instruirea consilierului de siguranţă, vezi 1.8.3.
2: Referitor la instruirea experţilor, vezi capitolul 8.2.

1.3.2

Natura instruirii
Instruirea se va face în funcţie de responsabilităţile şi îndatoririle persoanei
în cauză.

1.3.2.1

Instruirea generală
Personalul trebuie să cunoască bine prescripţiile generale ale reglementării
referitoare la transportul mărfurilor periculoase.

1.3.2.2

Instruirea specifică

1.3.2.2.1 Personalul va primi pregătire detaliată conform îndatoririlor şi
responsabilităţilor ce revin din prescripţiile reglemenmtării referitoare la
transportul mărfurilor periculoase. Acolo unde transportul mărfurilor
periculoase implică transport multimodal, personalul se va familiariza cu
cerinţele referitoare la celelalte moduri de transport.
1.3.2.2.2 Echipajul se va familiariza cu mânuirea sistemelor de stins incendii şi cu
extinctoarele.
1.3.2.2.3 Echipajul se va familiariza cu mânuirea sistemelor de stins incendii şi cu
extinctoarele cu echipament special conform 8.1.5.
1.3.2.2.4 Persoanele care poartă aparate de respirat trebuie să fie apte din punct de
vedere al stării de sănătate să suporte restricţiile suplimentare.
65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

68

Ei trebuie:
- în cazul dispozitivelor care funcţionează cu aer presurizat, să fie pregătite
pentru mânuirea şi întreţinerea lor;
- în cazul dispozitivelor care primesc aer presurizat printr-un furtun, să fie
pregătite pentru mânuirea şi întreţinerea lor;
1.3.2.3.5 Comandantul va aduce la cunoştinţa persoanelor de la bord instrucţiunile
în scris, pentru a fi sigur că sunt capabile să le aplice;
1.3.2.3

Instruirea în domeniul securităţii
În funcţie de gradul de risc de vătămare sau expunere în urma unui
incident ce implică transportul de mărfuri periculase, inclusiv încărcarea şi
descărcarea lor, personalul va primi instruirea legată de pericolele
mărfurilor periculoase.
Pregătirea va avea ca scop sensibilizarea personalului în legătură cu
procedurile ce trebuie urmate pentru manipularea în condiţii de siguranţă şi
cu intervenţiile de urgenţă.

1.3.2.4

Instruirea pentru clasa 7
Pentru Clasa 7, personalul va primi pregătirea corespunzătoare referitoare
la radioprotecţie, inclusiv măsurile de precauţie ce trebuie luate pentru a
asigura limitarea expunerii lor în timpul lucrului şi a altor persoane ce ar
putea fi afectate.

1.3.3

Documentaţie
Detalii referitoare la pregătire trebuie păstrate atât de angajator cât şi de
angajat şi vor fi verificate înainte de o nouă angajare. Această pregătire
trebuie completată periodic prin cursuri de perfecţionare pentru a lua la
cunoştinţă modificările intervenite în reglementare.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

69

CAPITOLUL 1.4
OBLIGAŢII PRIVIND SIGURANŢA PARTICIPANŢILOR

1.4.1

Măsuri generale de siguranţă

1.4.1.1

Participanţii la transportul mărfurilor periculoase trebuie să ia măsurile
corespunzătoare în funcţie de natura şi amploarea riscurilor previzibile,
astfel încât să evite producerea de daune sau prejudicii şi, dacă este cazul,
să reducă la minim efectele acestora.Ei se vor conforma cerinţelor ADN.

1.4.1.2

Atunci când siguranţa publică riscă să fie pusă în pericol, participanţii
trebuie să anunţe imediat forţele de intervenţie şi de securitate şi trebuie să
pună la dispoziţia acestora informaţiile necesare pentru ca aceştia să
acţioneze.

1.4.1.3

ADN poate specifica anumite obligaţii pentru diverşi participanţi.
Dacă o Parte contractantă consideră că nu se diminuează siguranţa, poate
transfera în legislaţia sa naţională obligaţiile ce revin unui participant către
unul sau mai mulţi participanţi, cu condiţia respectării obligaţiilor de la
punctele 1.4.2 şi 1.4.3. Aceste derogări vor fi comunicate de către Partea
contractantă secretariatului Comisiei Economice pentru Europa a ONU,
care le va aduce la cunoştinţă Părţilor contractante.
Prescripţiile de la punctele 1.2.1, 1.4.2 şi 1.4.3 referitoare la definirea
participanţilor şi a obligaţiilor ce le revin, nu aduc atingere dreptului
naţional în ceea ce priveşte consecinţele juridice (sancţiune,
responsabilitate, etc.) ce decurg din faptul că respectivul participant este de
exemplu, o persoană juridică, o persoană care lucrează pe cont propriu, un
angajator sau un angajat.

1.4.2

Obligaţiile principalilor participanţi
NOTĂ: Pentru substanţele radioactive, a se vedea şi 1.7.6.

1.4.2.1

Expeditorul

1.4.2.1.1 Expeditorul de mărfuri periculoase are obligaţia să trimită spre a fi
transportate numai acele mărfuri care corespund cerinţelor ADN. In
contextul paragrafului 1.4.1, el trebuie în special:
a)

să se asigure că mărfurile periculoase sunt clasificate şi autorizate
pentru transport conform ADN;
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

70

b)

să furnizeze transportatorului informaţiile şi datele necesare, şi dacă
este cazul, documentele de transport şi documentele de însoţire a
mărfii (autorizaţii, aprobări, notificări, certificate, etc.), ţinând cont în
special de prevederile din capitolul 5.4 şi de tabelele din partea 3;

c)

să nu utilizeze decât ambalaje, ambalaje mari, containere
intermediare pentru transportul în vrac (CITV) şi cisterne (vehiculecisternă, cisterne demontabile, vehicule-baterie, CGEM, cisterne
mobile, containere-cisternă, vagoane-cisternă şi vagoane-baterie)
aprobate şi adaptate pentru transportul substanţelor în cauză şi
purtând însemnele conform de către unul din Regulamentele
internaţionale, şi transportate numai cu nave sau nave-cisternă
agreate şi apte pentru transportul mărfii respective;

d)

să respecte prescripţiile referitoare la modul de expediere şi la
restricţiile de expediere;

e)

să se asigure că şi cisternele goale, necurăţate şi nedegazate
(vehicule-cisternă, cisterne demontabile, vehicule-baterie, CGEM,
cisterne mobile, containere-cisternă, vagoane-cisternă şi vagoanebaterie) sau vehiculele, vagoanele, containerele goale, necurăţate,
mari şi mici pentru vrac sunt marcate şi etichetate corespunzător şi că
cisternele goale necurăţate să fie închise şi să prezinte aceleaşi
garanţii de etanşeitate ca şi cum ar fi pline.

1.4.2.1.2 În cazul în care expeditorul apelează la serviciile altor participanţi
(ambalator, încărcător, umplutor, etc. ) el trebuie să ia măsurile
corespunzătoare pentru a garanta că transportul corespunde prescripţiilor
ADN. Totuşi, el poate, în cazul de la 1.4.2.1.1 a), b), c) şi e), să se bazeze
pe informaţiile şi datele puse la dispoziţie de alţi participanţi.
1.4.2.1.3 Atunci când expeditorul acţionează pentru o altă parte interesată, cea din
urmă va informa expeditorul în scris ce mărfuri periculoase se transportă şi
îi va pune la dispoziţie toate informaţiile şi documentele necesare pentru
îndeplinirea obligaţiilor sale.
1.4.2.2

Transportatorul

1.4.2.2.1

In cadrul 1.4.1, dacă este cazul, transportatorul are în special următoarele
obligaţii :
a) să verifice dacă mărfurile periculoase ce urmează a fi transportate sunt
autorizate pentru transport conform ADN;
b) să se asigure că documentaţia prescrisă se află la bordul navei;

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

71

c) să se asigure vizual că nava şi încărcatura nu prezintă defecte vizibile,
scurgeri sau fisuri, lipsă de dispozitive, de echipament etc;
d) (rezervat);
e) să verifice dacă navele nu sunt supraîncărcate;
f) (rezervat);
g) să se asigure că echipamentele prescrise în dispoziţiile scrise pentru
comandant se află la bordul navei;
h) să se asigure că sunt satisfăcute prevederile cu privire la semnalizarea
navei;
i)

să se asigure că în timpul încărcării, transportului, descărcării şi
oricărei mânuiri a mărfurilor periculoase în magazii sau cisterne de
marfă, se respectă cerinţele speciale.

Acestea trebuie făcute, dacă este cazul, pe baza documentelor de transport
şi a documentelor de însoţire a mărfii, printr-o examinare vizuală a navei
sau a containerelor şi, dacă este cazul, a încărcăturii.
1.4.2.2.2

Transportatorul poate, totuşi, în cazurile de la 1.4.2.2.1 a), b) şi i), să se
bazeze pe informaţiile şi datele puse la dispoziţie de către alţi participanţi.

1.4.2.2.3

Dacă transportatorul constată, conform 1.4.2.2.1, o abatere de la
prescripţiile ADN, el nu trebuie să pună în circulaţie transportul până la
punerea în conformitate a acestuia.

1.4.2.2.4

(Rezervat)

1.4.2.2.5

(Rezervat)

1.4.2.3

Destinatarul

1.4.2.3.1

Destinatarul are obligaţia de a nu declina, fără un motiv imperativ,
accepatrea mărfii şi de a verifica înainte, în timpul sau după descărcare,
dacă au fost respectate prescripţiile ADN care îl privesc.
În contextul paragrafului 1.4.1, el trebuie în special:
a)

să efectueze, pentru cazurile stipulate în ADN operaţiunile
prescrise pentru descărcarea navelor;

b)

să efectueze, pentru cazurile stipulate în ADN operaţiunile de
curăţare şi decontaminare a navelor;
69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

72

c)

să se asigure că aceste containere, vehicule şi vagoane, după ce au
fost complet descărcate, curăţate şi decontaminate, nu mai poartă
semnalizările de pericol prescrise la capitolul 5.3;

d)

să se asigure că în părţile din faţa şi spatele navei sunt prevăzute
modalităţi corespunzătoare pentru evacuarea navei în caz de
urgenţă;

e)

să se asigure în cazurile prevăzute de către ADN că în ţeava de
compensare sau de echilibrare este instalat un dispozitiv antiflăcări
care să protejeze nava împotriva detonărilor şi flăcărilor dinspre
ţărm;

f)

să se asigure că garniturile pe care le-a pus la dispozitie pentru
etanşeificarea racordurilor între tuburile de încărcare şi descărcare
a navei şi de la mal sunt confecţionate dintr-un material care să nu
fie atacat de încărcătură, să nu ducă la descompunerea acesteia şi
nici să nu provoace reacţii nocive sau periculoase în contact cu
marfa;

g)

să se asigure că există supraveghere permanentă
corespunzătoare pe toată durata încărcării şi descărcării;

şi

1.4.2.3.2

Dacă destinatarul recurge la serviciile altor participanţi (descărcător,
curătător, instalaţie de decontaminare, etc.) el trebuie să ia măsurile
adecvate pentru a se asigura că sunt respectate prevederile ADN.

1.4.2.3.3

Dacă aceste verificări conduc la constatarea unei abateri de la
prescripţiile ADN, destinatarul va putea returna un container, vehicul
sau vagon transportatorului numai după conformarea acestuia cu
prescripţiile ADN.

1.4.3

Obligaţiile altor participanţi
O listă deschisă cu alţi participanţi şi obligaţiile lor este dată mai jos.
Obligaţiile altor participanţi decurg din secţiunea 1.4.1 de mai sus, dat
fiind că ei cunosc sau ar fi trebuit să cunoască faptul că sarcinile lor sunt
realizate ca parte a unui transport supus prescripţiilor ADN.

1.4.3.1

Încărcătorul

1.4.3.1.1

Conform paragrafului 1.4.1, încărcătorul are în principal următoarele
obligaţii:

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

73

a)

Acesta nu trebuie să încredinţeze transportatorului mărfurile
periculoase decât dacă sunt autorizate pentru transport conform
ADN;

b)

El trebuie să verifice, în momentul încredinţării pentru transport a
mărfurilor periculoase ambalate sau a ambalajelor goale
necurăţate, dacă ambalajul este deteriorat. El nu poate încredinţa
pentru transportare un colet al cărui ambalaj este deteriorat mai
ales dacă este neetanş, şi dacă există posibilitatea de scurgeri
substanţei periculoase, până nu se remediază stricăciunea; aceeaşi
obligaţie se aplică şi ambalajelor goale necurăţate;

c)

Când se încarcă mărfuri periculoase pe o navă, un vehicul, un
container mare sau mic, se va asigura că se respectă prescripţiile
referitoare la încărcare şi manipulare;

d)

După încărcarea mărfurilor periculoase într-un container se va
asigura că se respectă prescripţiile referitoare la marcarea de
pericol, conform capitolului 5.3;

e)

Când se încarcă colete, el trebuie să respecte interdicţiile de
încărcare în comun, ţinând cont de mărfurile periculoase deja
prezente în respectivul vehicul sau container mare, precum şi de
prescripţiile referitoare la separarea produselor alimentare, a altor
obiecte pentru consum sau alimentelor pentru animale;

f)

Se va asigura că la prova şi la pupa navei există mijloacele
corespunzătoare prevăzute pentru evacuare în caz de urgenţă;

g)

Să furnizeze comandanţilor materiale şi echipamente suplimentare
de protecţie cerute în scris.

1.4.3.1.2

Încărcătorul poate, totuşi, conform paragrafului 1.4.3.1.1 a), d) şi e), să
se bazeze pe informaţiile şi datele puse la dispoziţie de alţi participanţi;

1.4.3.2

Ambalatorul
Conform paragrafului 1.4.1, ambalatorul va respecta:
a)

prescripţiile referitoare la condiţiile de ambalare, la condiţiile de
ambalare în comun; şi

b)

când pregăteşte pachetele pentru transport, va respecta
reglementările legate de marcarea şi etichetarea pachetelor;

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

74

1.4.3.3

Încărcătorul
Conform paragrafului 1.4.1, încărcătorul are în principal următoarele
obligaţii:
Obligaţiile referitoare la umplerea cisternelor (vehicule-cisternă,
vehicule-baterie, cisterne demontabile, cisterne mobile, containerecisternă, MEGC-uri, vagoane-cisternă, vagoane- baterie):
a)

se va asigura înaintea umplerii cisternelor că atât ele cât şi
echipamentele lor sunt în bună stare tehnică;

b)

se va asigura că data următoarei încercări pentru vehiculele
cisternă, vehiculele-baterie, cisterne demontabile, cisterne mobile,
containere-cisternă, MEGC-uri, vagoane-cisternă şi vagoanebaterie nu au expirat;

c)

nu are dreptul să umple cisternele decât cu mărfuri periculoase
autorizate pentru transportul în cisterne;

d)

în timpul umplerii cisternei, trebuie să respecte dispoziţiile
referitoare la mărfurile periculoase din compartimentele alăturate;

e)

în timpul umplerii cisternei, va respecta nivelul maxim admis sau
masa maximă admisă de conţinut pe litru de capacitate pentru
substanţa ce urmează a fi umplută;

f)

după umplerea cisternei, va verifica etanşeitatea dispozitivelor de
închidere;

g)

se va asigura că nu există reziduuri periculoase de la substanţele
de umplere care să se lipească de exteriorul cisternelor umplute de
el;

h)

în timpul pregătirii mărfurilor periculoase pentru transport, se va
asigura că plăcuţele portocalii şi plăcile-etichetă sau etichetele
prescrise sunt aplicate conform prescripţiilor din capitolul 5.3
aplicabile cisternelor.

Obligaţiile referitoare la încărcarea în vrac a mărfurilor
periculoase în vehicule, vagoane, sau containere:
i)

solide

se va asigura înainte de încărcare că vehiculele, vagoanele şi
containerele şi dacă este cazul, echipamentul lor, se află în stare
tehnică bună şi că transportul vrac al mărfurilor periculoase este
autorizat în aceste vehicule, vagoane sau containere;
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

75

j)

după încărcare, se va asigura că plăcuţele portocalii şi plăcuţeleetichetă sau etichetele prescrise sunt aplicate conform
prescripţiilor din capitolul 5.3 aplicabile vehiculelor, vagoanelor
sau containerelor;

k)

se va asigura ca, în timpul umplerii vehiculelor, vagoanelor sau
containerelor cu substanţe periculoase în vrac, să se aplice
dispoziţiile corespunzătoare capitolului 7.3 din ADR sau RID.

Obligaţii referitoare la umplerea cisternelor de marfă:
1)

se va asigura ca, în timpul umplerii vehiculelor, vagoanelor sau
containerelor cu substanţe periculoase în vrac, să se aplice
dispoziţiile corespunzătoare capitolului 7.3 din ADR sau RID.

m)

trebuie să se asigure ca, înainte de umplere, materialele şi
echipamentele suplimentare de protecţie cerute în ordinele scrise
au fost furnizate comandantului.

n)

se va completa această secţiune din lista de control specificată în
paragraful 7.2.4.10 înaintea încărcării mărfii în cisternele de marfă
ale unei nave-cisternă;

o)

se vor umple cisternele cu mărfurile periculoase acceptate pentru a
fi transportate în astfel de cisterne;

p)

dacă este cazul, se va emite o instrucţiune de încălzire în cazul
transportului substanţelor al căror punct de topire este de 0°C sau
mai mare;

q)

se va asigura că în timpul încărcării, declanşatorul dispozitivului
automat pentru prevenirea supraumplerii întrerupe circuitul
electric stabilit şi alimentat de la instalaţia de la ţărm şi că va
putea lua măsurile necesare prevenirii supraumplerii;

r)

se va asigura că la pupa şi la prova navei există mijloacele
corespunzătoare pentru evacuarea navei în caz de urgenţă;

s)

se va asigura că în ţeava de compensare sau de descărcare a
gazelor, atunci când se prevede la 7.2.4.25.5, există un dispozitiv
antiflăcări care protejează nava împotriva detonărilor şi flăcărilor
dinspre ţărm;

t)

se va asigura că încărcarea decurge conform instrucţiunilor de
încărcare la care se face referire în paragraful 9.3.2.25.9 sau
9.3.3.25.9 şi că presiunea de la punctul de intersecţie al tubulaturii
prin care este descărcat gazul sau al tubulaturii de compensare nu
73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

76

este mai mare ca presiunea de deschidere a supapei de ventilaţie
de viteză mare;
t)

după umplerea cisternei, se va verifica etanşeitatea dispozitivelor
de închidere;

u)

se va asigura că nu există reziduuri periculoase de la substanţele
de umplere care să se lipească de exteriorul cisternei umplute;

Obligaţii referitoare la încărcarea vrac în nave a mărfurilor periculoase
solide:
v)

w)

în navă se vor încărca numai mărfuri periculoase al căror transport
în vrac este autorizat pentru această navă;

x)

1.4.3.4

se va asigura, înaintea umplerii cisternelor, că materialele şi
echipamentele de protecţie suplimentare cerute în instrucţiunile
scrise au fost furnizate comandantului;

se va asigura că la pupa şi la prova navei există mijloacele
corespunzătoare pentru evacuarea navei în caz de urgenţă.

Operatorul unui container-cisternă sau unei cisterne mobile
Conform paragrafului 1.4.1, operatorul unuicontainer – cisternă sau unei
cisterne mobile trebuie să se asigure în principal:
a)

b)

că s-a efectuat întreţinerea cisternelor şi a echipamentelor acestora
astfel încât să asigure că, în condiţii normale de operare,
containerul-cisternă sau cisterna mobilă corespunde prescripţiilor
ADR, RID sau Codul IMDG, până la următoarea încercare;

c)

1.4.3.5

că s-au respectat prescripţiile
echipament, încercări şi marcaj;

referitoare

la

construcţie,

că s-a efectuat un control excepţional, în cazul în care siguranţa
rezervorului sau a echipamentelor acestuia poate fi compromisă
printr-o reparaţie, o modificare sau un accident.

(Rezervat)

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

77

CAPITOLUL 1.5
REGULI SPECIALE, DEROGĂRI
1.5.1

Acorduri bilaterale şi multilaterale

1.5.1.1

Conform Articolului 7, paragraf 1 din ADN, autorităţile competente ale
Părţilor contractante pot conveni direct să autorizeze anumite operaţiuni
de transport în teritoriile lor prin derogare temporară a prescripţiilor
ADN, cu condiţia să nu se compromită siguranţa. Autoritatea care a luat
iniţiativa referitor la derogarea temporară va anunţa Secretariatul
Comisiei Economice pentru Europa a ONU despre astfel de derogări şi
le va aduce la cunoştinţa părţilor contractante.
NOTĂ: “Înţelegere specială” conform paragrafului 1.7.4 nu este
considerată a fi o derogare temporară conform acestei secţiuni.

1.5.1.2

Durata derogării temporare nu va fi mai mare de cinci ani de la data
intrării în vigoare. Derogarea temporară va înceta automat odată cu
intrarea în vigoare a unui amendament relevant la prezentul Regulament
anexat.

1.5.1.3

Operaţiunile de transport efectuate pe baza acestor înţelegeri constituie
operaţiuni de transport conform ADN.

1.5.2

Autorizări speciale referitoare la transportul în nave – cisternă

1.5.2.1

Autorizări speciale

1.5.2.1.1

Conform paragrafului 2 din articolul 7, autoritatea competentă are
dreptul de a emite autorizaţii speciale către un transportator sau
expeditor, pentru transportul internaţional în nave – cisternă a
substanţelor periculoase, inclusiv amestecuri, al căror transport în nave –
cisternă nu este autorizat conform prescripţiilor din prezentul
Regulament, conform următoarelor dispoziţii.

1.5.2.1.2

Autorizarea specială va fi valabilă pentru părţile contractante pe al căror
teritoriu va avea loc operaţiunea de transport, ţinând cont de prescripţiile
menţionate aici, şi va dura cel mult 2 ani, numai dacă nu a fost abrogată
la o dată anterioară. Cu acordul autorităţilor competente din partea
părţilor contractante, autorizaţia specială poate fi reînnoită pe o perioadă
de maximum un an.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

78

1.5.2.1.3

Autorizarea specială va include o clauză referitoare la abrogarea ei la o
dată anterioară şi va fi conformă cu modelul stabilit de Comitetul
Administrativ.

1.5.2.2

Procedură

1.5.2.2.1

Transportatorul sau expeditorul se va adresa autorităţii competente a
părţii contractante pe teritoriul căreia va avea loc operaţiunea de
transport pentru emiterea autorizaţiei speciale.
Cererea va include indicaţiile stipulate de către Comitetul de
administrare. Petiţionarul va fi responsabil pentru acurateţea indicaţiilor.

1.5.2.2.2

Autoritatea competentă va analiza cererea din punct de vedere tehnic şi
al siguranţei. În absenţa unor rezerve, autoritatea competentă va emite o
autorizaţie specială conform criteriilor stabilite de Comitetul de
administrare şi va informa autorităţile competente implicate în
transportul în cauză. Autorizarea specială va fi emisă numai când
autorităţile implicate cad de acord cu privire la transport sau nu fac nici
o opunere timp de două luni de la primirea informaţiei. Petiţionarul va
primi originalul autorizaţiei speciale şi va păstra o copie la bordul navei
/navelor implicate în transportul mărfii în cauză. Autorităţile competente
vor comunica imediat Comitetului de administrare cererile pentru
autorizaţii speciale, cererile respinse şi autorizaţiile speciale acordate.

1.5.2.2.3

Dacă autorizaţia specială nu este emisă datorită îndoielilor sau opunerii
autorităţii competente, Comitetul de administrare va decide dacă va
elibera sau nu o nouă autorizaţie.

1.5.2.3

Aducerea la zi a listei de substanţe autorizate pentru transportul în
nave – cisternă

1.5.2.3.1

Comitetul de administrare va examina toate autorizaţiile speciale şi
cererile comunicate şi va hotărî dacă substanţele vor fi incluse în lista de
substanţe din prezentul Regulament, autorizate pentru a fi transportate în
nave – cisternă.

1.5.2.3.2

Dacă Comitetul de administrare are rezerve din punct de vedere tehnic
sau al siguranţei asupra includerii substanţei în lista de substanţe din
prezentul Regulament autorizate pentru a fi transportate în nave –
cisternă sau decât în anumite condiţii, autoritatea competentă va fi
informată. Autoritatea competentă va retrage autorizaţia imediat, şi dacă
consideră necesar, o va modifica.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.5.3

Echivalente şi derogări (Articolul 7, paragraful 3 din ADN)

1.5.3.1

79

Procedura pentru echivalente
Atunci când dispoziţiile prezentului Regulament prescriu pentru o navă
utilizarea sau prezenţa la bord a anumitor materiale, instalaţii sau
echipamente, sau adoptarea anumitor măsurători referitoare la
construcţie sau anumite dispozitive de fixare, autoritatea competentă
poate fi de acord să se folosească sau să existe la bordul navelor alte
materiale, instalaţii sau echipamente, sau să se adopte alte măsuri
referitoare la construcţie sau alte dispozitive de fixare pentru navă,
conform recomandărilor stabilite de Comitetul de administrare.

1.5.3.2

Derogări cu titlu de încercare
Autoritatea competentă poate, pe baza unei recomandări eliberată de
Comitetul de administrare să elibereze un certificat de aprobare cu titlui
de încercare pentru o perioadă limitată de timp pentru o anumită navă cu
caracteristici tehnice noi, ca o derogare de la prevederile prezentului
Regulament, dacă se consideră că aceste dispoziţii sunt destul de sigure.

1.5.3.3

Menţionarea echivalentelor şi derogărilor
Echivalentele şi derogările la care se face referire în paragraful 1.5.3.1 şi
1.5.3.2 trebuie menţionate în certificatul de aprobare.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

80

CAPITOLUL 1.6
MĂSURI TRANZITORII

1.6.1

Generalităţi

1.6.1.1

Cu excepţia unei prescripţii contrare, substanţele şi obiectele prevăzute
în ADN pot fi transportate până pe 30 iunie 2007, conform prescripţiilor
ADN ce se aplică până pe 31 decembrie 2006.

1.6.1.2

a) Etichetele de pericol şi plăcuţele-etichetă care, până la data de 31
decembrie 2004 erau în conformitate cu modelele Nr. 7A, 7B, 7C, 7D
sau 7E prescrise la această dată, vor putea fi utilizate până la 31
decembrie 2010.
b) Etichetele de pericol şi plăcuţele-etichetă care, până la data de 31
decembrie 2006 erau în conformitate cu modelul Nr. 5.2 prescris la
această dată, vor putea fi utilizate până la 31 decembrie 2010.

1.6.1.3

Măsurile tranzitorii din paragraful 1.6.1.3 şi 1.6.1.4 din ADR şi RID, sau
conform paragrafului 4.1.5.19 din Codul IMDG referitor la ambalarea
substanţelor şi obiectelor din clasa 1, sunt valabile pentru a fi
transportate conform ADN.

1.6.1.4-1.6.1.5 (Rezervat)
1.6.1.6

Mijloacele de evacuare prescrise la punctul 1.4.2.3.1 d) în ceea ce
priveşte descărcarea navelor cu mărfuri uscate, şi la punctele 1.4.3.1.1 f)
şi 1.4.3.3.1 w), sunt obligatorii începând cu 1 ianuarie 2007.

1.6.1.7

(Rezervat)

1.6.1.8

Plăcuţele portocalii care sunt conforme cu prescripţiile din paragraful
5.3.2.2 aplicabile până pe data de 31 decembrie 2004 pot fi folosite în
continuare.

1.6.1.9

(Rezervat)

1.6.1.10

Pilele şi bateriile cu litiu fabricate înainte de 1 iulie 2003 care au fost
încercate conform prescripţiilor aplicabile până pe 31 decembrie 2002,
dar care nu au fost încercate conform prescripţiilor din ADR şi RID
aplicabile începând cu 1 ianuarie 2003 şi dispozitivele ce conţin pile şi
baterii cu litiu pot fi transportate până pe 30 iunie 2013, dacă sunt
îndeplinite toate celelalte prescripţii aplicabile.
78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

81

1.6.2

Recipientele pentru clasa 2
Măsurile tranzitorii din secţiunea 1.6.2 din ADR şi RID sunt valabile
pentru operaţiunile de transport conform ADN.

1.6.3

Cisternele fixe (vehicule-cisternă şi vagoane-cisternă), cisternele
demontabile, vehicule -baterie şi vagoane - baterie.
Măsurile tranzitorii din secţiunea 1.6.3 din ADR şi RID sunt valabile
pentru operaţiunile de transport conform ADN.

1.6.4

Containere-cisternă, cisterne mobile şi CGEM
Măsurile tranzitorii din secţiunea 1.6.4 din ADR şi RID sau din
secţiunea 4.2.0 din Codul IMDG, după caz sunt valabile pentru
operaţiunile de transport conform ADN.

1.6.5

Vehicule şi vagoane
Măsurile tranzitorii din secţiunea 1.6.5 din ADR şi RID sunt valabile
pentru operaţiunile de transport conform ADN.

1.6.6

Clasa 7
Măsurile tranzitorii din secţiunea 1.6.6 din ADR şi RID sau din
secţiunea 6.4.24 din Codul IMDG, după caz sunt valabile pentru
operaţiunile de transport conform ADN.

1.6.7

Dispoziţii tranzitorii referitoare la nave

1.6.7.1

Generalităţi

1.6.7.1.1

Conform Articolului 8 din ADN, secţiunea 1.6.7, se stabilesc dispoziţiile
generale tranzitorii în paragraful 1.6.7.2 (vezi art. 8, paragrafele 1, 2 şi 4)
şi dispoziţiile specifice tranzitorii din paragraful 1.6.7.3 (vezi articolul 8,
paragraful 3).

1.6.7.1.2

In secţiunea 1.6.7:
a) “Navă în exploatare” se referă la o navă conform articolului 8,
paragraful 2 din Acord;
b) “N.Î.M.” se referă la faptul că reglementarea nu se aplică navelor în
exploatare, cu excepţia cazurilor în care părţile respective sunt
înlocuite sau modificate, adică se aplică numai acelor nave în
exploatare care sunt noi (conform datei specificate) sau acelor părţi
care sunt înlocuite sau modificate după data specificată; acolo unde
79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

82

părţile exitente sunt înlocuite cu altele sau cu părţi de acelaşi tip şi
fabricaţie, nu se va considera o înlocuire ‘Î’ aşa cum este definită în
aceste dispoziţii tranzitorii.
Prin modificare se înţelege, de asemenea, modificarea unui tip de
navă-cisternă, unui tip de cisternă de marfă sau a concepţiei
cisternei de marfă existente către un alt tip sau concepţie superioară.
c) “Reînnoirea certificatului de aprobare după....” înseamnă că
prevederea va fi îndeplinită la următoarea înnoire a certificatului de
aprobare după data specificată. Dacă certificatul de aprobare expiră
în primul an de la data intrării în vigoare a prezentului Regulament,
prevederea va fi obligatorie după expirarea primului an.
1.6.7.2

Dispoziţii generale tranzitorii

1.6.7.2.1

Dispoziţii generale tranzitorii pentru navele pentru mărfuri uscate

1.6.7.2.1.1 Navele în exploatare:
a)

se vor conforma prescripţiilor menţionate în paragrafele din
tabelul de mai jos în perioada stabilită.

b)

se vor conforma prescripţiilor care nu sunt menţionate în
paragrafele din tabelul de mai jos, începând cu data intrării în
vigoare a prezentului Regulament

Construcţia şi prevederea cu echipament a navelor în exploatare trebuie
menţinute cel puţin la nivelul anterior de siguranţă.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

83

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii : Marfă uscată
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.1.0.12.1
Ventilarea magaziilor
N.I.M.
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Fiecare magazie va fi prevăzută cu propria
ventilaţie naturală sau artificială; pentru
transportul substanţelor din clasa 4.3,
fiecare magazie va fi echipată cu ventilaţie
de aer de forţă; dispozitivele folosite în
acest scop trebuie să fie astfel construite
încât apa să nu pătrundă în magazie.
9.1.0.12.3

Ventilarea spaţiilor de serviciu

9.1.0.17.2

Deschiderile etanşe de gaz ce
N.Î.M
dau spre magazie
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Deschiderile cabinelor şi a timoneriei care
dă spre magazii trebuie să poată fi închise
ermetic.
Intrările şi deschiderile în zona
N.Î.M.
protejată
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Deschiderile cabinelor şi a timoneriei care
dă spre magazii trebuie să poată fi închise
ermetic.
Orificiile de ventilare a
N.Î.M.
motoarelor
Tubulaturi de aer la 50 cm
N.Î.M.
deasupra punţii
Tubulaturi de evacuare
N.Î.M.
Pompe de secare în zona
N.Î.M.
protejată
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
În cazul transportului de substanţe din 4.1,
52°, din toate substanţele din clasa 4.3 vrac
sau neambalate şi marginile polimerice,
expandate din clasa 9, 4° (c), uscarea
magaziilor pot fi executate dacă se
foloseşte o instalaţie de secare situată în
zona protejată. Instalaţia de secare situată
deasupra sălii maşinilor trebuie să fie
fixată.
Mijloace
de
stingere
a
N.Î.M.
incendiilor, două pompe, etc.
Sisteme de stingerea incendiilor
N.Î.M.
fixe din încăperea de maşini

9.1.0.17.3

9.1.0.31.2
9.1.0.32.2
9.1.0.34.1
9.1.0.35

9.1.0.40.1
9.1.0.40.2

N.Î.M.

81

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale temporare : Marfă uscată
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi comentarii
N.Î.M.
9.1.0.41 în Incendiu şi lumină neizolată
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
legătură cu
navelor în exploatare:
7.1.3.41
Orificiile de ieşire ale coşurilor de fum vor
fi situate la cel puţin 2.00 m de cel mai
apropiat punct de la gurile de magazine.
Instalaţiile de încălzire şi răcire trebuie să
stea numai în încăperi cu podea de metal şi
în timonerie.
Totuşi:
- instalaţiile de încălzire cu combustibil
lichid cu un punct de aprindere mai mare
de 55 °C sunt premise în încăperea de
maşini;
- boilerele pentru încălzire centrală pe bază
de combustibil solid sunt admise numai în
spaţiile situate sub punte şi cu acces de pe
punte.
9.2.0.31.2
Orificiile de ventilare a
N.Î.M.
motoarelor
9.2.0.34.1
Poziţia
tubulaturilor
de
N.Î.M.
evacuare
N.Î.M.
9.1.0.41 în Incendiu şi lumină neizolată
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
legătură cu
navelor în exploatare:
7.1.3.41
Orificiile de ieşire ale coşurilor de fum va
fi situat la cel puţin 2.00 m de cel mai
apropiat punct de la gurile de magazine.
Instalaţiile de încălzire şi răcire trebuie să
stea numai în încăperi cu podea de metal şi
în timonerie.
Totuşi:
- instalaţiile de încălzire cu combustibil
lichid cu un punct de aprindere mai mare
de 55 °C sunt permise în încăperea de
maşini;
- boilerele pentru încălzire centrală pe bază
de combustibil solid sunt admise numai în
spaţiile situate sub punte şi cu acces de pe
punte.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

85

1.6.7.2.1.2 Navele care transportă vrac numai mărfuri periculoase menţionate mai
jos trebuie să se conformeze prescripţiilor ADN din 1 ianuarie 2005:
Clasa 4.1

1350 SULF;
3175 SOLIDE sau amestecuri de solide (preparate şi
deşeuri), N.S.A. ce CONŢIN LICHIDE
INFLAMABILE, având punctul de aprindere
de până la 61° C;

Clasa 4.2

1364 DEŞEURI ULEIOASE DE BUMBAC, vrac;
1365 BUMBAC, UD
1373 FIBRE sau ŢESUTURI DE ORIGINE
ANIMALĂ, VEGETALĂ sau SINTETICĂ
impregnată cu ulei, N.S.A.;
1376 OXID DE FIER REZIDUAR sau DEŞEU DE
FIER REZIDUAR, obţinut din purificarea
gazului de cărbune;
1379 HÂRTIE TRATATĂ CU ULEI NESATURAT,
incomplet uscată (inclusiv hârtia carbon);
2210 MANEB sau PREPARAT DE MANEB cu nu
mai puţin de 60% maneb;
3190 SOLIDE
ANORGANICE
CU
AUTOINCĂLZIRE, N.S.A., Grupa de ambalare III;

Clasa 9

2969 SEMINŢE DE RICIN.

Navele trebuie să se conformeze prescripţiilor din următoarele paragrafe
ale părţii 7 de mai jos:
7.1.1.11 şi 7.1.3.51.4
1.6.7.2.2

Dispoziţii generale tranzitorii pentru navele-cisternă

1.6.7.2.2.1 Navele în exploatare trebuie să îndeplinească:
a)

prescripţiilor paragrafelor menţionate în tabelul de mai jos în
perioada stabilită;

b)

prescripţiile menţionate în paragrafele din tabelul de mai jos la
data intrării în vigoare a prezentului Regulament.

Construcţia şi prevederea cu echipament a navelor în exploatare trebuie
menţinute cel puţin la nivelul de siguranţă anterior.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

86

1.6.7.2.3

Dispoziţii generale tranzitorii pentru navele-cisternă

1.6.7.2.3.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii pentru navele-cisternă
1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
1.2.1
Aparate electrice cu risc limitat
N.Î.M.
de explozie
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Aparate electrice cu risc limitat de
explozie sunt:
Aparate electrice care, în timpul
operaţiunilor obişnuite, nu produc scântei
sau nu depăşesc temperatura de 200 °C pe
suprafeţele expuse; sau
− Aparate electrice cu înveliş protector
contra jetului de apă construit în aşa fel
încât, temperatura sa de suprafaţă nu
depăşeşte 200 °C în condiţii normale de
exploatare;
1.2.1
Spaţiu de magazie
Nu se aplică navelor deschise de tip N ale
căror spaţii de magazie conţin dispozitive
auxiliare şi care transportă numai substanţe
din clasa 8, cu observaţia 30 în coloana
(20) din Tabelul C al capitolului 3.2.
1.2.1

7.2.2.6
7.2.2.19.3
7.2.3.20

7.2.3.20.1

7.2.3.20.1

N.Î.M.
Dispozitiv antiflăcări
Supapă de ventilaţie cu viteză Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
mare conform standardului
Dispozitivele antiflăcări şi Supapele de
EN 12 874 :1999
ventilaţie cu viteză mare vor fi de tipul
aprobat de autoritatea competentă pentru
uzul menţionat.
Instalaţie aprobată de detectare
N.Î.M
a gazelor
Nave folosite pentru propulsie
N.Î.M.
Folosirea coferdamurilor pentru La bordul navelor în exploatare,
balastare
coferdamurile pot fi umplute cu apă pe
timpul încărcării pentru a asigura poziţia şi
pentru a permite drenarea residuurilor
libere dacă este posibil.
N.Î.M.
Apă de balast
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
Interzicerea umplerii
navelor în exploatare:
coferdamurilor cu apă
Coferdamurile pot fi umplute cu apă de
balast numai când cisternele de marfă sunt
goale.
N.Î.M.
Dovada stabilizării în cazul unei
scurgeri legate de apa de balast
pentru navele de tip G
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

87

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
N.Î.M. pentru navele separator de ulei
7.2.3.25.1 c) Legăturile
interzise
între
tubulaturile pentru încărcare şi
descărcare şi tubulaturile din
afara zonei de marfă
N.Î.M.
7.2.3.31.2
Vehiculele cu motor numai în
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
afara zonei de marfă
navelor în exploatare:
Tip N deschis
Vehiculul nu va fi pornit la bordul navei.
7.2.3.42.3
Folosirea instalaţiei de încălzire Nu se aplică navelor în exploatare
a mărfii
deschise, de tip N.
7.2.3.51.3
Prize de curent sub tensiune
N.Î.M
pentru tipul G şi N de nave
7.2.4.16.15 Inceperea încărcării
N.Î.M
7.2.4.22.1
Deschiderea orificiilor:
N.Î.M
Tipul N deschis
La bordul navelor în exploatare, capacele
cisternelor de marfă pot fi deschise în
timpul încărcării pentru control şi luarea de
mostre.
8.1.2.3 c)
Planul de control al pagubelor
N.Î.M
Tip G
8.1.2.3 c)
Documente privind stabilitatea
N.Î.M
intactă
8.1.2.3 i)
Instrucţiuni de încărcare şi
N.Î.M
descărcare
Tubulaturile şi racordurile flexibile care se
8.1.6.2
Tubulaturile şi racordurile
flexibile trebuie să fie conforme află la bord la 1 ianuarie 2007 şi nu sunt
conforme normelor aplicabile pot fi
cu normele EN 12115: 1999,
utilizate până cel târziu 31 decembrie 2009
EN 13765: 2003, EN ISO
10380: 2003
9.3.2.0.1 c) Protecţia colectoarelor
N.Î.M
9.3.3.0.1 c) împotriva coroziunii
N.Î.M
9.3.1.0.3 d) Materiale din cabine şi din
9.3.2.0.3 d) timonerie greu inflamabile
9.3.2.0.3 d)
N.Î.M
9.3.3.8.1
Clasificarea navelor deschise de
tip N cu opritor de flăcări şi
nave deschise de tip N
N.Î.M
Continuarea
clasei
pentru
9.3.3.8.1
în legătură navele deschise de tip N cu Următoarele prescripţii se aplică la bordul
opritor de flăcări şi nave navelor în exploatare
cu 7.2.2.8
Cu excepţiile date, tipul de construcţie,
deschise de tip N
rezistenţa, împărţirea, echipamentul şi
instalaţiile de pe navă vor fi conforme sau
echivalente cu cerinţele de construcţie
pentru clasificare pentru cea mai înaltă
clasă a unei societăţi de clasificare
recunoscută.
85

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
Căptuşeala uşilor, etc.
N.Î.M.
9.3.1.10.2
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
9.3.2.10.2
navelor în exploatare, cu excepţia navelor
9.3.3.10.2
deschise tip N:
Această prescripţie poate fi realizată cu
ajutorul pereţilor verticali de protecţie nu
mai mici de 0.50 m în înălţime;
La bordul navelor în exploatare, mai scurte
50.00 m, înalte de 0.50 m pot fi reduse la
0.30 m pe coridoarele ce duc pe punte.
N.Î.M
Înălţimea
pragurilor
de
9.3.1.10.3
tambuchi şi a orificiilor de
9.3.2.10.3
deasupra punţii
9.3.3.10.3
9.3.1.11.1 b) Raportul dintre lungime şi Nu se aplică navelor tip G ale căror chile
diametru la cisternele de marfă au fost făcute înainte de 1 ianuarie 1977
sub presiune
9.3.3.11.1 d) Limitarea lungimii cisternelor
N.Î.M.
de marfă
N.Î.M
9.3.1.11.2 a) Dispunerea cisternelor de marfă
Distanţele între cisternele de Nu se aplică navelor tip G ale căror chile au
fost făcute înainte de 1 ianuarie 1977
marfă şi pereţii laterali
Înălţimea
spaţiatoarelor

N.Î.M
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
suporturilor,
navelor în exploatare
Unde volumul cisternei este mai mare de 200
m3 sau unde raportul între lungime şi diametru
este mai mic de 7, dar mai mare de 5, corpul
cisternei va fi astfel construit, încât în cazul
unei coliziuni, să rămână intactă pe cât posibil.
Această condiţie este considerată îndeplinită
atunci când nava în zona cisternelor:
- au pereţi dubli cu o distanţă de cel
puţin 80 cm între bordajul lateral şi peretele
longitudinal,
- sau este proiectat astfel:
a) Între panoul de circuit şi marginea
superioară a varangei metalice vor exista
legături la distanţe regulate de cel mult 60 cm;
b) Legăturile laterale vor fi sprijinite de ramă
cu nervure la intervale nu mai mari de 2.00 m.
Înălţimea ramei este cel puţin egală cu 10%
din adâncimea şi în nici un caz mai mică de 30
cm. Vor fi echipate cu o tablă din oţel cu
secţiune transversală nu mai mică de 15 cm2;
c) legăturile laterale la care ne-am referit la
punctul a) vor avea aceeaşi înălţime ca şi
cadrul cu nervure şi vor fi echipate cu o placă
din metal cu secţiune transversală nu mai mică
de 7.5 cm2.
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

89

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
N.Î.M.
9.3.1.11.2 b) Legăturile cisternelor de marfă
9.3.2.11.2 b)
9.3.3.11.2 a)
N.Î.M.
9.3.1.11.2 c) Volumul bazinului de colectare
9.3.2.11.2 c) a apelor din uzină
9.3.3.11.2 b)
9.3.1.11.2 d) Legături laterale între pereţi şi
N.Î.M.
9.3.2.11.2 d) cisterna de marfă
N.Î.M.
9.3.1.11.3 a) Capetele pereţilor transversali
din zona de marfă cu izolaţie
“A60”
Distanţa de 0.50 m dintre
cisternele de marfă în spaţiile
de magazie
N.Î.M.
9.3.2.11.3 a) Lăţimea coferdamurilor de 0.60
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
9.3.3.11.3 a) m
Spaţiile
de
magazie
cu navelor în exploatare:
coferdamuri sau pereţi izolaţi cu Tip C: lăţime minimă a coferdamurilor:
0.50 m;
“A 60”
Distanţa de 0.50 m dintre Tip N: lăţime minimă a coferdamurilor:
cisternele de marfă în spaţiile 0.50 m, la bordul navelor cu o greutate
proprie de până la 150 t: 0.40 m;
de magazie.
Tip N deschis: coferdamurile nu sunt
necesare cu o greutate proprie de până la
150 t:
Distanţa dintre cisternele de marfă şi
capetele pereţilor din spaţiile de magazie
să fie de cel puţin 0.40 m.
9.3.3.11.4
Pasajele pentru traversare până Nu se aplică navelor tip N ale căror chile
în capătul pereţilor din spaţiul au fost făcute înainte de 1 ianuarie 1977
de magazie
9.3.3.11.4

Distanţa tuburilor raportată la
N.Î.M
bază
9.3.3.11.6 a) Forma coferdamului amenajată Nu se aplică navelor tip N ale căror chile
ca o sală de pompe
au fost făcute înainte de 1 ianuarie 1977
N.Î.M
9.3.1.11.7
Aranjamentul
spaţiilor
de
9.3.3.11.8
serviciu situate în zona de
marfă sub punţi
9.3.3.11.7
Distanţele faţă de peretele
N.Î.M
exterior

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

90

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.3.3.11.7
Magazii
N.Î.M după 01-01-2007
Pentru navele care au un certificat de
aprobare valabil înainte de 01-01-2007 se
aplică următoarele prevederi:
În cazul în care nava este construită cu
magazii care conţin cisterne de marfă
independente faţă de structura navei,
intervalul dintre peretele magaziei şi
peretele cisternei de marfă trebuie să fie de
cel puţin 0,60 m. Intervalul dintre fundul
magaziei şi fundul cisternelor de marfă
trebuie să fie de cel puţin 0,50 m.
Sub bazinele pompelor intervalul poate fi
redus la 0,40 m.
Intrevalul dintre bazinu, unei cisterne de
marfă şi structurile de la bază trebuie să fie
de cel puţin 0,10 m.

9.3.1.11.8
9.3.3.11.9
9.3.1.11.8
9.3.2.11.10
9.3.3.11.9
9.3.2.12.1
9.3.3.12.1
9.3.1.12.2
9.3.3.12.2
9.3.1.12.3
9.3.2.12.3
9.3.3.12.3
9.3.1.12.6
9.3.2.12.6
9.3.3.12.6
9.3.1.12.6
9.3.2.12.6
9.3.3.12.6
9.3.3.12.7

Dacă intervalele mai sus menţionate nu se
pot realiza cisternele de marfă ar trebui să
poată fi scoase cu uşurinţă pentru control.
Dimensiunile deschiderilor de
N.Î.M
acces în spaţiile de marfă
Distanţa între elementele de
N.Î.M
întărire
Deschiderile sistemelor de
ventilaţie în spaţiile de magazie
Sistemele de ventilaţiile în
spaţiile cu pereţi dubli şi fund
dublu
Înălţimea deasupra punţii a
admisiei de aer pentru spaţiile
de serviciu de sub punte
Distanţa între gurile de aerisire
din zona de marfă

N.Î.M

Ecrane de protecţie permanente
împotriva flăcărilor

N.î.M

Aprobarea
flăcări

opritoarelor

N.Î.M

N.Î.M

N.Î.M

de Nu se aplică navelor tip N ale căror chile
au fost făcute înainte de 1 ianuarie 1977.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

91

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.3.1.13
Stabilitate (generalităţi)
N.Î.M.
9.3.3.13
9.3.3.13.3
Stabilitate în general
N.Î.M. după 1 ianuarie 2007
alineatul 2
9.3.1.14
Stabilitate (in stare intactă)
N.Î.M.
9.3.3.14
9.3.2.14.2
Stabilitate (în stare intactă)
N.Î.M.
Stabilitate (în stare intactă)
N.Î.M. după 1 ianuarie 2007
9.3.3.14.2
literele b) şi
c)
9.3.1.15
Stabilitatea (după avarie)
N.Î.M
9.3.3.15
9.3.1.16.1
9.3.3.16.1
9.3.3.16.1

9.3.1.16.2
9.3.3.16.2

9.3.1.17.1
9.3.3.17.1

Stabilitatea (după avarie)
N.Î.M. după 1 ianuarie 2007
N.Î.M
Distanţa între deschiderile de la
încăperea de maşini dinspre
spaţiu de marfă
N.Î.M
Motoare cu combustie internă
în afara spaţiilor de marfă pe
navele deschise tip N
Balamalele uşilor ce dau spre Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
făcute înainte de 1 ianuarie 1977 în care
zona de marfă
modificările ar obtura deschiderile.
N.Î.M.
Încăperea de maşini cu acces
dinspre punte la nave deschise
tip N
Cabinele şi timoneria din afara Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
făcute înainte de 1 ianuarie 1977 dacă nu
zonei de marfă
există nici o legătură între timonerie şi alte
spaţii închise.
Nu se aplică la navele cu o lungime de
până la 50,00 m, ale căror chile au fost
construite înainte de 1 ianuarie 1977 şi ale
căror timonerie se află în zona de marfă
chiar dacă există acces spre alt spaţiun
închis, cu condiţia să se asigure siguranţa
conform reglemntărilor în vigoare date de
Tipul deschis N
autoritatea competentă.
N.Î.M.

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

92

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
N.Î.M.
Aranjamentul
intrărilor
şi
9.3.1.17.2
ieşirilor din suprastructura la
9.3.2.17.2
prova navei
9.3.3.17.2
Intrările ce dau spre zona de Nu se aplică navelor cu o lungime de până
la 50,00 m, ale căror chile au fost făcute
marfă
înainte de 1 ianuarie 1977, dacă au fost
instalate ecrane contra gazelor.

9.3.1.17.3

9.3.1.17.4
9.3.3.17.4
9.3.3.17.5
b), c)
9.3.1.17.6
9.3.3.17.6

9.3.2.20.1
9.3.3.20.1
9.3.2.20.2
9.3.3.20.2
9.3.3.20.2

N.î.M.
Intrările şi ieşirile de pe navele
deschise tip N
N.Î.M.
Intrările şi ieşirile de pe navele
deschise tip N trebuie să se
poată închide
Distanţele dintre ieşiri dinspre
N.Î.M.
zona de marfă
N.Î.M.
Aprobarea tunelului axului
elicei şi instrucţiunile:
Navă deschisă tip N
Compartimentul pompelor de
N.Î.M.
sub punte
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Camerele pompelor sub punte trebuie:
- să îndeplinească prescripţiile pentru
spaţiile se serviciu:
pentru navele de tipul G: 9.3.1.12.3
pentru navele de tipul N: 9.3.3.12.3
- să fie echipate cu un sistem de detectare a
gazului la care se face referire la punctul
9.3.1.17.6 sau 9.3.3.17.6
N.Î.M.
Ieşirile
şi
deschiderile
ventilaţiilor situate la 0,50 m
deasupra punţii
Supapă de umplere
N.Î.M.

Umplerea coferdamurilor cu
N.Î.M.
pompă: Tipul N deschis
9.3.2.20.2
Umplerea coferdamurilor în 30
N.Î.M.
9.3.3.20.2
min
N.Î.M.
9.3.3.21.1 b) Aparat de măsurat nivelul de
lichid tip N deschis cu opritor La bordul navelor în serviciu echipate cu
orificii de determinare a capacităţii navei,
de flacără
aceste orificii trebuie:
Tip N deschis
- să fie amenajate în aşa fel încât gradul de
umplere să poată fi măsurat prin
intermediul unei bile de sondare
- să fie echipate cu un capac cu închidere
automată
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

93

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.3.3.21.1 c) Alarma pentru nivel
Nu se aplică navelor în exploatare tip N
deschis care au voie să transporte numai
SULF, MOLTEN, No. 2448.
Declanşarea
dispozitivului Se aplică numai navelor ce urmează a fi
9.3.1.21.1.
contra deversărilor
încărcate de o Parte Contractantă care are
d)
instalaţia de pe ţărm corespunzător
9.3.2.21.1 d)
echipată.
9.3.3.21.1 d)
9.3.2.21.1 e) Alarma
instrumentului
de Reînnoirea certificatului de aprobare după
măsurat presiunea în fiecare 1 ianuarie 1999.
cisternă de marfă în cazul
transportului
substanţelor
pentru care este necesară
stropirea punţii
Instrument pentru măsurarea Reînnoirea certificatului de aprobare după
9.3.2.21.1.
presiunii în cisterna de marfă
1 ianuarie 2001. Până la 31-12-2010 la
e)
bordul navelor în exploatare care nu
9.3.3.21.1.
transportă
substanţe
pentru
care
e)
observaţiile 5, 6 sau 7 sunt incluse în
coloana (20) din tabelul C al capitoului
3.2, instrumentul pentru măsurarea
presiunii în cisterna de marfă trebuie să
respecte prescripţiile prin care colectorul
de gaze să fie echipat cu un astfel de
instrument la ambele extremităţi.
9.3.2.21.1 f) Instalarea instrumentului pentru Reînnoirea certificatului de aprobare după
9.3.3.21.1 f) măsurarea temperaturii
1 ianuarie 1999.
9.3.3.21.1 g) Mostră de deschidere pentru
N.Î.M.
tipul N deschis
Alarmă independentă pentru
N.Î.M.
9.3.1.21.4
indicatorul de nivel
9.3.2.21.4
9.3.3.21.4
9.3.1.21.5 a)
9.3.2.21.5 a)
9.3.3.21.5 a)
9.3.1.21.5 b)
9.3.2.21.5 b)
9.3.3.21.5 c)
9.3.3.21.5 b)

N.Î.M.
Priză în apropierea legăturilor
de pe ţărm şi întrerupătoarele
pompei navei
Instalaţie de întrerupere la bord Reînnoirea certificatului de aprobare după
a pompei care pleacă de la ţărm 01.01.2007
Senzor conform 9.3.3.21.1 d)

Reînnoirea certificatului de aprobare după
1 ianuarie 1999.
9.3.3.21.5 c) Duză de conectare conform Reînnoirea certificatului de aprobare după
standardului EN 12827
31 decembrie 2002.
9.3.3.21.5 c) Instrument pentru întrruperea Reînnoirea certificatului de aprobare după
rapidă a sursei
31 decembrie 2003.

91

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
N.Î.M.
Alarmele
de
vid
sau
9.3.1.21.7
suprapresiune în cisternele de
9.3.2.21.7
marfă în cazul transportului de
9.3.3.21.7
substanţe fără observaţia 5 în
coloana (20) din tabelul C al
capitoului 3.2,
N.Î.M.
Alarmele
de
vid
sau
9.3.2.21.7
suprapresiune în cisternele de Navele ce posedă certificate de aprobare
9.3.3.21.7
marfă în cazul transportului de valabile la 31 decembrie 2000 se vor
substanţe cu observaţia 5 în conforma acestor prescripţii nu mai târziu
coloana (20) din tabelul C al de data 31 decembrie 2010.
capitolului 3.2
Alarmele de temperatură în
N.Î.M
9.3.1.21.7
cisternele de marfă
9.3.2.21.7
9.3.3.21.7
9.3.3.21.12 Capac cu autoînchidere
N.Î.M
N.Î.M
9.3.1.22.1 b) Distanţa
dintre
orificiile
cisternelor de marfă aflate
desupra punţii
9.3.3.22.1 b) Ieşirile din cisterna de marfă la Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
0,50 m deasupra punţii
făcute înainte de 1 ianuarie 1977.
9.3.1.22.4
Prevenirea formării de scântei
N.Î.M
la dispozitivele de închidere
Poziţia orificiilor de ieşire ale
N.Î.M
9.3.1.22.3
9.3.2.22.4 b) supapelor de deasupra punţii
9.3.3.22.4 b)
9.3.2.22.4 b) Stabilirea presiunii la supapele
N.Î.M
9.3.3.22.4 b) de aerisire de mare viteză
N.Î.M
Opritorul de flăcări, supapele
9.3.2.22.5
sau tubulatura de evacuare Navele ce posedă certificate de aprobare
9.3.3.22.5
individuală a gazelor sau valabile la 31 decembrie 1998 se vor
conforma acestor prescripţii nu mai târziu
dispozitivele de întrerupere
de data 31 decembrie 2010.
9.3.2.22.5 a) Instalaţiile de stingere a
N.Î.M
incendiilor
31 decembrie 2010
9.3.3.23.2
Presiunea de probă a cisternelor Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
de marfă
construite înainte de 1 ianuarie 1977,
pentru care este cerută o presiune de probă
de 15 kPa (0,15 bar). Este suficientă o
presiune de probă de 10 kPa (0,10 bari).

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

95

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.3.3.23.3
Proba de presiune a tubulaturii La bordul navelor separator de ulei în
de încărcare şi descărcare
exploatare înainte de 1 ianuarie 1999 este
suficientă o presiune de probă de 400 kPa.
9.3.2.25.1
Întrerupătoarele pompelor de
N.Î.M
9.3.3.25.1
marfă
Distanţa
pompelor,
etc
N.Î.M
9.3.1.25.1
cabinelor, etc.
9.3.2.25.1
9.3.3.25.1
9.3.3.25.2 a) Tubulatura de încărcare şi N.î.M pentru navele separator de ulei
descărcare a mărfii de sub punte
9.3.1.25.2 d) Poziţia tubulaturii de încărcare
N.Î.M
9.3.2.25.2 d) şi descărcare pe punte
N.Î.M
9.3.1.25.2 e) Distanţa legăturilor de pe ţărm
9.3.2.25.2 e) faţă de cabine
9.3.3.25.2 e)
N.Î.M
9.3.1.25.2 i) Poziţia tubulaturii de marfă
9.3.2.25.2 j)
9.3.3.25.2 k)
N.Î.M
9.3.2.25.8 a) Tubulatura de absorbţie a
balastului situate în zona de
marfă, dar în afara cisternelor
de marfă
9.3.2.25.9
9.3.3.25.9

9.3.3.25.12

9.3.1.27.2
9.3.2.28

9.3.1.31.2
9.3.2.31.2
9.3.3.31.2

Procesul de
descărcare

încărcare

şi

N.Î.M
Începând cu 1 ianuarie 2003, procesul de
încărcare menţionat în certificatul de
aprobare va fi verificat dacă este cazul,
când se reînnoieşte certificatul.
N.Î.M
9.3.3.25.1 a) şi c),
Se referă numai la navele deschise tip N
9.3.3.25.2 e), 9.3.3.25.3 şi
9.3.3.25.4 a) nu se aplică cu care transportă substanţe corozive (vezi
excepţia navelor deschise tip N capitolul 3.2, tabelul C, coloana (5),
care
transportă
substanţe pericolul 8)
corozive (vezi capitolul 3.2,
tabelul C, coloana (5), pericolul
8)
Sistemul de refrigerare
N.Î.M
Înclinare 12° in locul 10°
Instalaţie de pulverizare a apei Această prevedere tranzitorie este valabilă
cerută în tabelul Creşte din numai pentru materiile admise pentru
transportul în nave-cisternă înainte de 1
capitolul 3.2
ianuarie 1995.
Distanţa orificiilor de ventilare
N.Î.M.
a motoarelor din zona de marfă

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

96

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
Temperatura părţilor exterioare
N.Î.M
9.3.1.31.4
ale motoarelor
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
9.3.2.31.4
navelor în exploatare:
9.3.3.31.4
Temperatura părţilor exterioare ale
motoarelor nu va depăşi 45° C.
Temperatura în încăperea de
N.Î.M
9.3.1.31.5
maşini
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
9.3.2.31.5
navelor în exploatare:
9.3.3.31.5
Temperatura în încăperea de maşini nu va
depăşi 45° C.
Deschiderile tubulaturilor de
N.Î.M
9.3.1.32.2
aer la 0,50 m deasupra punţii
9.3.2.32.2
9.3.3.32.2
9.3.3.34.1
9.3.1.35.1
9.3.3.35.1
9.3.3.35.3

9.3.1.35.4

9.3.1.40.1
9.3.2.40.1
9.3.3.40.1
9.3.1.40.2
9.3.2.40.2
9.3.3.40.2
9.3.1.41.1
9.3.3.41.1
9.3.3.41.1

Tubulatura de evacuare
Pompele de uscare şi balast în
zona de marfă
Tubulatura de absorbţie pentru
balast situată în zona de marfă
dar în afara cisternelor de
marfă.
Instalaţia
de
uscare
din
compartimentul pompelor în
afara
compartimentului
pompelor
Sistemele
de
stingere
a
incendiilor, două pompe, etc.

N.Î.M
N.Î.M
N.Î.M

N.Î.M

N.Î.M

N.Î.M
Sistemele
de
stingere
a
incendiilor în încăperea de
maşini
Orificiile coşurilor de fum să nu Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
fie la o distanţă mai mică de 2 făcute înainte de 1 ianuarie 1977.
m de zona de marfă.
Orificiile coşurilor de fum
N.Î.M pentru navele separator de ulei

Instalaţii
de
refrigerare,
N.Î.M
9.3.1.41.2
încălzire şi pregătire a mâncării
9.3.2.41.2
9.3.3.41.2 în
legătură cu
7.2.3.41
9.3.3.42.2
Sistemul de încălzire a mărfii:
N.Î.M
tipul N deschis
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Se poate realiza cu ajutorul unui separator
de ulei dotat cu tubulatură de întoarcere a
apei de condensare.
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

97

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
Alarmă optică şi acustică
N.î.M
9.3.1.51.2
9.3.2.51.2
9.3.3.51.2
Clasa de temperatură şi grupa
N.Î.M
9.3.1.51.3
de explozie
9.3.2.51.3
9.3.3.51.3
9.3.3.52.1
b), c), d)
şi e)
.

Instalaţii electrice: Tipul N
deschis

N.Î.M

9.3.1.52.1 e) Instalaţii electrice de tipul Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
9.3.3.52.1 e) ăcertificat de siguranţă” în zona făcute înainte de 1 ianuarie 1977.
Următoarele condiţii trebuie îndeplinite în
de marfă
timpul încărcării, descărcării şi eliberării
gazelor la bordul navelor care nu au
deschideri etanşe în timonerie (uşi ,
ferestre) ce dau spre zona de marfă:
a) Toate instalaţiile electrice ce vor fi
folosite vor avea un risc limitat de
explozie, adică vor fi astfel proiectate încât
să nu existe nici o scânteie în condiţii
obişnuite de lucru, iar temperatura
suprafeţelor exterioare nu depăşeşte 200°
C, sau sunt protejate contra stropirii cu
apă, iar temperatura suprafeţelor exterioare
nu depăşeşte 200° C, în condiţii obişnuite
de lucru ;
b) Instalaţiile electrice care nu respectă
cerinţele de la punctul a) de mai sus vor fi
marcate cu roşu şi probabil vor fi închise
printr-un întrerupătorul central.
9.3.3.52.2
Acumulatori situaţi în afara
N.Î.M
zonei de marfă

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

98

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii generale tranzitorii – nave-cisternă
Paragrafe
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.3.1.52.3 a) Instalaţii electrice folosite la Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
descărcare
şi făcute înainte de 1 ianuarie 1977.
9.3.1.52.3 b) încărcare,
Instalaţiile de iluminare din spaţiile de
9.3.3.52.3 a) eliberarea gazului
locuit cu excepţia întrerupătoarelor situate
9.3.3.52.3 b)
lângă intrarea în cabine;
Instalaţiile radio - telefonice din spaţiile de
locuit şi timonerie şi dispozitivele de
control a motoarelor cu combustie.
Toate celelalte instalaţii electrice vor
respecta următoarele prevederi:
a) Generatoare, motoare, etc.
modulul de protecţie IP13
b) Tabloul de comandă, lămpi, etc.
Modul de protecţie IP2
c) Echipamente, etc.
Modul de protecţie IP55.
N.Î.M.
Nava deschisă de tip N
N.Î.M.
9.3.1.52.3 b) Instalaţii electrice folosite la
descărcare
şi La bordul navelor în exploatare, paragraful
9.3.2.52.3 b) încărcare,
3(a) nu se va aplica la:
9.3.3.52.3 b) eliberarea gazului
Instalaţiile de iluminare din spaţiile de
în legătură
locuit cu excepţia întrerupătoarelor situate
cu 3a)
lângă intrarea în cabine;
Instalaţiile radio - telefonice din spaţiile de
locuit şi timonerie.
Deconectarea acestor instalaţii
N.Î.M.
9.3.1.52.4
de la panoul central
9.3.1.52.4
9.3.1.52.4
ultima frază
N.Î.M.
9.3.3.52.4
Marcajul roşu pe instalaţiile
electrice
Nave deschise tip N
N.Î.M.
9.3.3.52.5
Întrerupătorul pentru generatoul
de curent continuu: Tipul N
deschis
9.3.3.52.6
Prize fixe: Tipul N deschis
N.Î.M.
9.3.1.56.1
9.3.3.56.1
9.3.3.56.1
9.3.1.56.3
9.3.2.56.3
9.3.3.56.3

Învelişuri metalice pentru toate Nu se aplică navelor ale căror chile au fost
cablurile
făcute înainte de 1 ianuarie 1977
Învelişuri metalice
N.Î.M. pentru navele separator de ulei
Cabluri mobile în zona de
N.Î.M.
marfă

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

99

1.6.7.2.3.2 Dispoziţii tranzitorii referitoare la aplicarea prescripţiilor din tabelul C al
capitolului 3.2. privind transportul mărfurilor în nave-cisternă.
1.6.7.2.3.2.1 Mărfurile pentru care se cere tipul N închis cu supape reglate la
minimum 10 kPa (0.10 bari) prevăzut în tabelul C al capitolului 3.2, pot
fi transportate în nave-cisternă închise de tip N cu supape reglate la
minimum 6 kPa (0.06 bari) (presiunea de probă din cisterna de marfă
este de 10 kPa (0.10 bari)).
1.6.7.2.3.2.2 (Observaţia 5)
La bordul navelor-cisternă în exploatare, demontarea elementelor fixe
din opritorul de flăcări este permisă numai în cazul transportului
substanţelor pentru care observaţia 5 este inclusă în coloana (20) al
tabelului C din capitolul 3.2. Această dispoziţie tranzitorie este valabilă
până pe 31 decembrie 2010.
1.6.7.2.3.2.3 (Observaţiile 6 şi 7)
La bordul navelor-cisternă în exploatare, tubulatura de vapori şi supapele
de presiune/vid nu trebuie încălzite la transportul substanţelor la care
observaţiile 6 şi 7 sunt incluse în coloana (20) al tabelului C din
capitolul 3.2. Această dispoziţie tranzitorie este valabilă până pe 31
decembrie 2010.
Navele exhipate cu opritoare de flăcări cu elemente fixe; aceste elemente
pot fi demontate în cazul transportului substanţelor mai sus menţionate.
Această dispoziţie temporară este valabilă până la 31 decembrie 2010.
1.6.7.3

Dispoziţii tranzitorii suplimentare aplicabile pe anumite ape interioare.

1.6.7.3.1

Navele aflate în exploatare pentru care dispoziţiile provizorii din această
subsecţiune se aplică vor respecta:
– prevederile paragrafelor şi subparagrafelor menţionate în tabelul de
mai jos şi în tabelul de dispoziţii tranzitorii generale (vezi 1.6.7.2.1.1
şi 1.6.7.2.3.1) pentru perioada stabilită;
– prevederile paragrafelor şi subparagrafelor ce nu sunt menţionate în
tabelul de mai jos şi în tabelul de dispoziţii tranzitorii generale la data
aplicării prezentului Regulament.
Construcţia şi echipamentul navelor în exploatare vor fi menţinute cel
puţin la nivelul de siguranţă anterior.

97

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii tranzitorii suplimentare
Paragraf
Obiect
Limită de timp şi observaţii
N.Î.M.
9.1.0.11.1 b)
Magazii, pereţi
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
comuni cu
navelor în exploatare:
rezervoarele de
Magaziile trebuie să aibă un perete comun cu
combustibil
rezervoarele de combustibil, cu condiţia ca
marfa transportată sau ambalajul său să nu
reacţioneze chimic cu combustibilul.
9.1.0.92
Ieşirea de urgenţă
N.Î.M.
Următoarele prescripţii se aplică la bordul
navelor în exploatare:
Spaţiile în care intrările sau ieşirile sunt parţial
sau total scufundate vor fi prevăzute cu o ieşire
în caz de urgenţă nu mai mică de 0,075 m
deasupra liniei de plutire după avarie.
N.Î.M.
9.1.0.95.1 c)
Înălţimea
deschiderilor
de Următoarele prescripţii se aplică la bordul
deasupra liniei de navelor în exploatare:
Marginea cea mai joasă a oricărei deschideri
plutire după avarie
neetanşe (uşi, ferestre, guri de acces, etc.) în
ultima fază de inundare, vor fi situate la cel
puţin 0,075 m deasupra liniei de plutire după
avarie.
N.î.M.
Extinderea diagramei
9.1.0.95.2
de stabilitate (după Următoarele prescripţii se aplică la bordul
9.3.2.15.2
navelor în exploatare:
avarie)
În ultima fază de inundare, unghiul de înclinare
nu va depăşi:
20° înainte de a fi luate măsuri de redresare a
navei;
12° după luarea măsurilor de redresare a navei.
9.3.3.8.1
Clasificarea navelor
N.Î.M.
deschise de tip N
Capacitatea maximă a
N.Î.M.
9.3.1.11.1 a)
cisternelor de marfă
Următoarele prescripţii se aplică navelor în
9.3.2.11.1 a)
exploatare:
9.3.3.11.1 a)
Capacitatea maximă admisă a cisternei de marfă
este de 760 m3.
Poziţia orificiilor de
N.Î.M.
9.3.1.12.3
admisie a aerului
Următoarele prescripţii se aplică navelor în
9.3.2.12.3
exploatare:
9.3.3.12.3
Orificiile de admisie a aerului vor fi poziţionate
la cel puţin 5,00 m distanţă de orificiile de
evacuare a supapelor de siguranţă.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

101

1.6.7.2.1.1 Tabel cu Dispoziţii tranzitorii suplimentare
Paragraf
Obiect
Limită de timp şi observaţii
9.3.2.11.1 d)
Lungimea cisternelor
N.Î.M.
de marfă
Următoarele prescripţii se aplică navelor în
exploatare:
Lungimea unei cisterne de marfă poate depăşi
10 m şi 0.2 L.
9.3.3.8.1
Clasificarea de tip N
N.Î.M.
a navelor deschise
N.Î.M.
9.3.2.15.1 c)
Înălţimea
Următoarele prescripţii se aplică navelor în
deschiderilor
deasupra liniei de exploatare:
Marginea cea mai joasă a oricăror deschideri
plutire după avarie.
neetanşe (uşi, ferestre, guri de acces, etc.) în
ultima fază de inundare, vor fi situate la cel
puţin 0,075 m deasupra liniei de plutire după
avarie.
Umplerea
N.Î.M.
9.3.2.20.2
coferdamurilor
Următoarele prescripţii se aplică navelor în
9.3.3.20.2
exploatare:
Coferdamurile vor fi prevăzute cu un sistem
pentru umplere cu apă sau gaz inert.
Ieşirea în caz de
N.Î.M.
9.3.1.92
urgenţă
Următoarele prescripţii se aplică navelor în
9.3.2.92
exploatare:
Spaţiile în care intrările sau ieşirile sunt parţial
sau total scufundate vor fi prevăzute cu o ieşire
în caz de urgenţă nu mai mică de 0,075 m
deasupra liniei de plutire după avarie.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

102

CAPITOLUL 1.7
PRESCRIPŢII GENERALE REFERITOARE LA CLASA 7
1.7.1

Generalităţi

1.7.1.1

ADN stabileşte normele de siguranţă care permit menţinerea, la nivel
acceptabil, a riscurilor de radiaţie, riscurilor critice şi riscurilor termice la
care sunt expuse persoanele, bunurile şi mediul înconjurător în timpul
transportului materiilor radioactive. Aceste norme se bazează pe
Regulamentul de transport al materiilor radioactive al AIEA, ediţia 1996
(modificată în 2003), Colecţia de norme de siguranţă Nr. TS-R-1, IAEA,
Viena (2004). Informaţiile figurează în documentul ăAdvisory Material for
the IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material,”
Safety Guide No. TS-G-1.1 (ST-2) AIEA, Viena, (2002).

1.7.1.2

ADN are ca obiect protejarea persoanelor, bunurilor şi mediului
înconjurător împotriva efectelor radiaţiilor în timpul transportului
substanţelor radioactive. Această protecţie este asigurată prin:
a)

izolarea conţinutului radioactiv;

b)

controlul intensităţii radiaţiilor externe;

c)

prevenirea riscurilor critice;

d)

prevenirea daunelor cauzate de căldură.

Aceste cerinţe trebuie îndeplinite: în primul rând, modificând limitele
conţinutului pentru colete şi vehicule conform normelelor de performanţă
aplicate modelelor de colete în funcţie de riscul pe care îl prezintă
conţinutul radioactiv; în al doilea rând, prin impunerea de prevederi pentru
conceperea şi exploatarea coletelor şi pentru întreţinerea ambalajelor,
ţinându-se cont de natura conţinutului radioactiv; în ultimul rând, prin
prevederea controalelor administrative, incluzând, dacă este cazul, o
aprobare din partea autorităţilor competente.
1.7.1.3

ADN se aplică pentru transportul substanţelor radioactive pe căi navigabile
interioare, incluzând transportul conex pentru utilizarea materiilor
radioactive. Transportul include toate operaţiunile şi condiţiile asociate
manevrării substanţelor radioactive, cum ar fi conceperea ambalajelor,
fabricarea lor, întreţinerea şi repararea lor şi pregătirea, transportul,
încărcarea, expedierea incluzând antrepozitarea în tranzit, descărcarea şi
recepţia la locul final de destinaţie a încărcăturilor de substanţe radioactive
şi de colete. Normele de performanţă din ADN se caracterizează prin
aplicarea a trei reguli generale de exigenţă:
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

a)

Condiţii de transport de rutină (fără incidente);

b)

Condiţii normale de transport (incidente minore);

c)

103

Condiţii accidenatale de transport.

1.7.2

Program de protecţie radiologică

1.7.2.1

Transportul substanţelor radioactive trebuie să fie stabilit de un program de
protecţie radiologică, care este un ansamblu de dispoziţii sistematice al
căror scop este să facă în aşa fel încât, măsurile de protecţie radiologică să
fie luate în considerare cum se cuvine.

1.7.2.2

Natura şi amploarea măsurilor evidenţiate în acest program trebuie să fie în
raport cu valoarea şi probabilitatea expunerilor la radiaţii. Programul
trebuie să includă dispoziţiile paragrafelor 1.7.2.3, 1.7.2.4, CV33 (1.1) şi
(1.4) din 7.5.11 din ADR, cât şi procedurile de intervenţie în caz de urgenţă.
Documentaţia referitoare la program trebuie puse la dispoziţie, la cerere,
pentru inspecţia din partea autorităţilor competente.

1.7.2.3

Dozele individuale eficiente trebuie să fie inferioare limitelor dozelor
adecvate. În ceea ce priveşte transportul, protecţia şi siguranţa trebuie
optimizate în aşa fel încât, valoarea dozelor individuale, numărul
persoanelor expuse şi probabilitatea supunerii la o expunere să fie
menţinute la un nivel scăzut, ţinând cont de factorii economici şi sociali, şi
cu condiţia ca dozele individuale să fie supuse unor limite.

1.7.2.4

În cazul expunerilor profesionale care rezultă din activităţile de transport,
atunci când se estimează că doza efectivă:
a)

se va situa, probabil, între 1 şi 6 mSv pe an, trebuie să se aplice un
program de evaluare a dozele prin intermediul unei supravegheri a
locurilor de lucru sau a unei supravegheri individuale;

b)

va depăşi 6 mSv pe an, trebuie să se recurgă la o supraveghere
individuală.

Atunci când se va recurge la o supraveghere individuală sau la o
supraveghere a locurilor de lucru, trebuie să se întocmească dosare
corespunzătoare.
1.7.3

Asigurarea calităţii
Trebuie stabilite şi aplicate programe de asigurare a calităţii fondate pe
norme internaţionale, naţionale sau altele care sunt acceptate de către
autoritatea competentă pentru conceperea, fabricarea, încercarea,
101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

104

întocmirea de documente, utilizarea, întreţinerea şi inspecţia tuturor
substanţelor radioactive sub formă specială, tuturor substanţelor radioactive
uşor dispersabile şi tuturor coletelor şi operaţiunilor de transport şi
antrepozitarea în tranzit pentru a garanta conformitatea cu dispoziţiile
aplicate de ADN. Trebuie pusă la dispoziţia autorităţii competente o
atestare care să indice că specificaţiile modelului au fost respectate în
totalitate. Fabricantul, expeditorul sau utilizatorul trebuie pregătiţi să
furnizeze autorităţii competente mijloacele pentru efectuarea inspecţiei în
timpul fabricaţiei şi utilizării, şi să demonstreze că:
a)

metodele de fabricaţie şi materiile utilizate sunt conforme cu
specificaţiile modelului agreat;

b)

toate ambalajele sunt inspectate periodic şi, dacă este cazul, reparate
şi menţinute în stare bună, în aşa fel încât ele să îndeplinească în
continuare toate prescripţiile şi specificaţiile corespunzătoare chiar
după o utilizare repetată.

Atunci când se solicită acordul sau aprobarea autorităţii competente, acest
acord sau aprobare trebuie să ţină cont şi să depindă de programul
corespunzător de asigurare a calităţii.
1.7.4

Dispoziţie specială

1.7.4.1

Prin dispoziţie specială, se înţeleg dispoziţiile aplicate de către autoritatea
competentă în virtutea cărora pot fi transportate coletele care nu îndeplinesc
toate prevederile aplicabile din ADN.
NOTĂ: Dispoziţia specială nu este considerată o derogare temporară,
conform 1.5.1.

1.7.4.2

Coletele imposibil a se conforma dispoziţiilor aplicabile clasei 7 nu pot fi
transportate decât sub dispoziţie specială. După ce s-a constatat că nu este
posibilă conformitatea cu dispoziţiile referitoare la clasa 7 din ADN şi că
respectarea normelor de siguranţă cerute de ADN a fost demonstrată prin
alte mijloace, autoritatea competentă poate aproba operaţii de transport în
baza unei dispoziţii speciale prevăzute pentru unul sau mai multe
transporturi. Nivelul general de siguranţă în timpul transportului trebuie să
fie cel puţin echivalent cu acela care ar fi asigurat atunci când toate
prevederile aplicabile ar fi respectate. Pentru transporturile internaţionale de
acest tip este necesară o dispoziţie multilaterală.

1.7.5

Substanţe radioactive cu alte proprietăţi periculoase
În afara proprietăţilor radioactive şi fisiune , va trebui, de asemenea, să se
ţină cont de orice risc secundar prezentat de conţinutul coletului cum ar fi
riscul de explozie, de aprindere, piroforic, toxicitate chimică şi corozivitate
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

105

în documentaţie, ambalaj, etichetaj, marcaj, placaj, antrepozitare, segregare
şi transport pentru a respecta toate dispoziţiile ADN aplicate mărfurilor
periculoase.
1.7.6

Neconformitate

1.7.6.1

În cazul nerespectării oricărei limite ADN care se aplică intensităţii radiaţiei
sau contaminării,
a)

expeditorul trebuie informat în caz de nerespectare de către
i)
ii)

b)

transportator, dacă nerespectarea este constatată în timpul
transportului; sau
destinatar, dacă nerespectarea este constatată la recepţie;

transportatorul, expeditorul sau destinatarul, după caz, trebuie:
i)

ii)

să cerceteze neconformitatea şi cauzele, circumstanţele şi
consecinţele sale;

iii)

să ia măsuri corespunzătoare pentru remedierea cauzelor şi
circumstanţelor care au stat la originea neconformităţii şi
pentru prevenirea reapariţiei circumstanţelor asemănătoare
celor care au dus la neconformitate; şi

iv)

c)

să ia măsuri
nerespectării;

imediate

pentru

a

atenua

consecinţele

să facă cunoscut autorităţii (autorităţilor) competente cauzele
neconformităţii şi măsurile corective sau preventive care au
fost sau care trebuie luate; şi

neconformitatea trebuie adusă la cunoştinţa expeditorului şi
autorităţii (autorităţilor) competente îndată ce e posibil, respectiv,
imediat când se produce sau este în curs de a se produce o expunere
de urgenţă.

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

106

CAPITOLUL 1.8
MĂSURI DE CONTROL ŞI ALTE MĂSURI DE SPRIJIN CARE VIZEAZĂ
RESPECTAREA PRESCRIPŢIILOR DE SIGURANŢĂ
1.8.1

Controlul respectării prescripţiilor

1.8.1.1

Generalităţi

1.8.1.1.1

În conformitate cu Articolul 4, paragraful 3 din ADN, Părţile
contractante se vor asigura că un procent considerabil al mărfurilor
periculoase transportate pe căile navigabile interioare sunt subiectul
monitorizării conform prevederilor din prezentul capitol pentru a se
verifica respectarea prevederilor referitoare la transportul mărfurilor
periculoase, incluzând exigenţele de la 1.10.1.5.

1.8.1.1.1.1 Participanţii la transportul mărfurilor periculoase (vezi Capitolul 1.4) vor
asigura fără întârziere în contextul obligaţiilor lor, autorităţilor
competente şi agenţilor lor informaţiile necesare pentru realizarea
controlului.
1.8.1.2

Procedura de control

1.8.1.2.1

În scopul realizării controlului prevăzut in Articolul 4, alineat 3 din
ADN, Părţile contractante vor folosi o listă de verificare întocmită de
Comitetul de administrare. O copie a acestei liste de verificare sau un
certificat arătând rezultatul verificării, redactat de către autoritatea
competentă care a efectuat-o va fi înmânată comandantului navei şi
prezentată la cerere în scopul de a simplifica sau elimina, când este
posibil, verificări ulterioare.

1.8.1.2.2

Verificările vor fi aleatorii şi în măsura în care este posibil vor acoperi o
porţiune extinsă din reţeaua de căi navigabile interioare.

1.8.1.3

Încălcarea cerinţelor
Sub rezerva altor sancţiuni care ar putea fi impuse, atunci când au fost
constatate una sau mai multe încălcări în timpul transportului mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare, navele în cauză pot fi reţinute
într-un loc desemnat în acest scop de către autorităţile care au efectuat
verificarea până la intrarea în legalitate înaintea continuării voiajului sau
poate fi subiectul altor măsuri corespunzătoare, care depind de
împrejurările şi cerinţele siguranţei.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

107

1.8.1.4

Controale în companii şi la locurile de încărcare şi descărcare

1.8.1.4.1

Controalele pot fi efectuate în companii ca o măsură de prevenire sau
când au fost înregistrate în timpul voiajului încălcări care periclitează
siguranţa în transportul mărfurilor periculoase.

1.8.1.4.2

Aceste controale au drept scop asigurarea conformităţii condiţiilor de
siguranţă în care se efectuează transportul mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare cu legile aplicabile în domeniu.

1.8.1.4.3

Mostre
Cănd este posibil şi când aceasta nu constituie o punere în pericol a
siguranţei, pot fi luate mostre din mărfurile transportate pentru a fi
examinate în laboratoare recunoscute de către autorităţile competente.

1.8.1.4.4.

Cooperarea autorităţilor competente

1.8.1.4.4.1 Părţile contractante se vor asista una pe alta cu scopul de a obţine efectul
scontat al acestor cerinţe.
1.8.1.4.4.2 Încălcările grave sau repetate care periclitează siguranţa transportului
mărfurilor periculoase, săvârşite de o navă sub pavilion străin sau firmă
străină vor fi raportate autorităţii competente a Părţii contractante care a
eliberat certificatul de aprobare al navei sau acolo unde este înregistrată
firma.
1.8.1.4.4.3 Autoritatea competentă a Părţii contractante la care au fost înregistrate
încălcări grave sau repetate poate solicita autorităţii competente a Părţii
contractante, care a eliberat certificatul de aprobare al navei sau acolo
unde este înregistrată firma, să fie luate măsurile corespunzătoare cu
privire la contravenient sau contravenienţi.
1.8.1.4.4.4 Cea din urmă autoritate competentă va notifica autorităţile competente a
Părţii contractante unde au fost înregistrate încălcări, despre orice
măsură luată cu privire la contravenient sau contravenienţi.
1.8.2.

Asistenţa administrativă în timpul controlului unei nave sub
pavilion străin
Dacă constatările unui control la o navă sub pavilion străin dau motive
pentru a crede că au fost săvârşite încălcări grave sau repetate care nu
pot fi depistate în cursul acelui control în absenţa datelor necesare,
autorităţile competente ale Părţilor contractante implicate se vor asista
una pe alta în scopul clarificării situaţiei.
105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

108

1.8.3.

Consilierul pe probleme de siguranţă
Fiecare firmă ale cărei activităţi includ transportul sau cele legate de
ambalarea, încărcarea, umplerea sau descărcarea mărfurilor periculoase
pe căile navigabile interioare vor numi unul sau mai mulţi consilieri pe
probleme de siguranţă, numiţi în continuare ăconsilieri”, pentru
transportul mărfurilor periculoase, responsabil pentru a contribui la
prevenirea riscurilor inerente în astfel de activităţi cu privire la persoane,
proprietăţi şi mediul înconjurător.

1.8.3.2

Autorităţile competente ale Părţilor contractante pot prevedea ca aceste
prescripţii să nu fie aplicate firmelor:
a)

b)

1.8.3.3

ale căror activităţi privesc cantităţile în fiecare unitate de transport
mai mică decât acelea la care se face referire în 1.1.3.6, 2.2.7.1.2 şi
Capitolul 3.3 şi 3.4; sau
ale căror activităţi principale sau secundare nu reprezintă
transportul sau cele legate de încărcarea sau descărcarea mărfurilor
periculoase, dar care ocazional sunt angajate în transportul naţional
sau asociate cu încărcarea sau descărcarea mărfurilor periculoase
care ridică pericol sau risc de poluare scăzut.

Scopul principal al consultantului va fi, sub responsabilitatea
conducătorului firmei, să găsească toate mijloacele şi măsurile
corespunzătoare în limitele activităţilor relevante ale firmei, să faciliteze
dirijarea acelor activităţi în conformitate cu cerinţele aplicabile şi în cel
mai sigur mod posibil.
În ceea ce priveşte activităţile firmei, consultantul are în special
următoarele atribuţii:
-

monitorizarea, conform prescripţiilor care guvernează transportul
mărfurilor periculoase;

-

informarea firmei lui asupra transportului mărfurilor periculoase ;

-

consilierea firmei lui pentru transportul mărfurilor periculoase ;

-

pregătirea unui raport anual către conducerea firmei lui sau
autoritatea publică locală, după caz, asupra activităţilor firmei în
transportul mărfurilor periculoase. Astfel de rapoarte anuale vor fi
arhivate pe o perioadă de 5 ani şi puse la dispoziţia autorităţilor
naţionale la cererea lor.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

109

Atribuţiile consultantului includ de asemenea monitorizarea
următoarelor practici şi proceduri cu privire la activităţile relevante ale
firmei:
-

procedura pentru conformitatea cu prescripţiile care conduc la
identificarea mărfurilor periculoase transportate;

-

practicile firmei spre a ţine seama atunci când achiziţionează
mijloace de transport de toate cerinţele speciale în legătură cu
mărfurile periculoase care vor fi transportate;

-

proceduri pentru verificarea echipamentulului utilizat în legătură
cu transportul, încărcarea sau descărcarea mărfurilor periculoase;

-

instruirea corespunzătoare a angajaţilor firmei şi ţinerea evidenţei
instruirilor;

-

implementarea procedurilor de urgenţă adecvate în cazul oricărui
accident sau incident care poate afecta siguranţa în timpul
transportului, încărcării sau descărcării mărfurilor periculoase;

-

investigarea şi, unde este cazul, întocmirea rapoartelor pentru
accidentele grave, incidentele sau încălcările grave înregistrate în
timpul transportului, încărcării sau descărcării mărfurilor
periculoase;

-

implementarea măsurilor corespunzătoare pentru evitarea repetării
accidentelor, incidentelor sau infracţiunilor grave;

-

luarea în considerare a prevederilor legale şi prescripţiilor speciale
asociate cu transportul mărfurilor periculoase în alegerea şi
utilizarea sub-contractorilor sau terţilor;

-

verificarea ca, angajaţii implicaţi în transportul, încărcarea sau
descărcarea mărfurilor periculoase să aibă proceduri operaţionale
şi instrucţiuni detaliate;

-

introducerea măsurilor de creştere a conştientizării riscurilor
inerente în transportul, încărcarea şi descărcarea mărfurilor
periculoase;

-

implementarea procedurilor de verificare, pentru a asigura
prezenţa la bordul mijloacelor de transport a documentelor şi a
echipamentelor de siguranţă care trebuie să însoţească transportul,
şi conformitatea unor astfel de documente şi echipamente cu
reglementarea;
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

110

-

implementarea procedurilor de verificare pentru a asigura
conformitatea cu cerinţele care guverneză încărcarea şi
descărcarea;

-

existenţa planului de securitate indicat in 1.10.3.2

1.8.3.4

Consultantul pe probleme de siguranţă poate fi de asemenea
conducătorul firmei, o persoană cu alte atribuţii în firmă sau o persoană
care nu este angajată direct de acea firmă, cu condiţia ca acea persoană
să aibă capacitatea de a realiza atribuţiile de consultant.

1.8.3.5

Fiecare firmă implicată, la cerere, va informa autoritatea competentă sau
organismul desemnat în acest scop de fiecare Parte Contractantă, asupra
identităţii consultantului.

1.8.3.6

Când un accident aduce atingere unor persoane, proprietăţi sau mediului
înconjurător sau au ca rezultat distrugerea proprietăţii sau a mediului
înconjurător în timpul transportului, încărcării sau descărcării efectuate
de firma implicată, după colectarea tuturor informaţiilor relevante
consultantul pe probleme de siguranţă va pregăti un raport asupra
accidentului conducerii firmei sau autorităţii publice locale, după caz.
Acel raport nu trebuie să înlocuiască raporturile conducerii firmei ce pot
fi solicitate conform oricărei alte legislaţii naţionale sau internaţionale.

1.8.3.7

Un consultant pe probleme de siguranţă va deţine un certificat de
formare profesională valabil pentru transportul pe căile de navigaţie
interioară. Acel certificat va fi eliberat de autoritatea competentă sau de
organismul desemnat în acest scop de fiecare Parte contractantă.

1.8.3.8.

Pentru obţinerea unui certificat, un candidat va face cursuri de instruire
şi va susţine un examen aprobat de către autoritatea competentă a Părţii
contractante.

1.8.3.9.

Principalele scopuri ale instruirii vor fi să furnizeze candidaţilor
suficiente cunoştinţe privind riscurile inerente în transportul mărfurilor
periculoase, a legilor, regulamentelor şi prevederilor administrative
aplicabile modalităţilor de transport implicate şi a îndatoririlor
enumerate în 1.8.3.3.

1.8.3.10

Examinarea va fi organizată de autoritatea competentă sau de o comisie
de examinare desemnată de autoritatea competentă. Comisia de
examinare nu trebuie să fie o comisie de formare.
Comisia de examinare va fi desemnată în scris. Această aprobare poate fi
de durată limitată şi trebuie să fie bazată pe următoarele criterii:
-

competenţa comisiei de examinare;
108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

111

-

-

măsuri destinate să asigure că examinările sunt imparţiale;

-

1.8.3.11

specificaţiile modului de examinare pe care comisia de examinare
o propune;

autonomia comisiei faţă de toate persoanele fizice sau juridice
angajatoare de consultanţi pe probleme de siguranţă.

Scopul examinării este să stabilească dacă candidaţii deţin nivelul
necesar de cunoştinţe astfel încât să îndeplinească atribuţiile ce intră în
sarcina unui consultant pe probleme de siguranţă aşa cum sunt
enumerate în 1.8.3.3, în scopul obţinerii certificatului reglementat în
subparagraful 1.8.3.7, şi va acoperi cel puţin următoarele subiecte:
a)

Cunoaşterea tipurilor de consecinţe care pot fi cauzate de un
accident implicând mărfuri periculoase şi cunoaşterea principalelor
cauze ale accidentului.

b)

Dispoziţiile conforme legislaţiei naţionale, convenţiilor
internaţionale şi acordurilor, în special cu privire la următoarele:
-

clasificarea mărfurilor periculoase (procedura pentru
clasificarea soluţiilor şi amestecurilor, structura listei
substanţelor, clasele mărfurilor periculoase şi principii de
clasificare a acestora, natura mărfurilor periculoase
transportate, proprietăţile fizice, chimice şi toxicologice ale
mărfurilor periculoase);

-

prevederi generale privind ambalarea, prevederi pentru
cisterne şi containere-cisternă (tipuri, cod, marcare,
construcţie, încercarea şi inspecţia iniţială şi periodică);

-

marcarea şi etichetarea, afişarea şi marcarea cu plăcuţe oranj
(marcarea şi etichetarea ambalajelor, plasarea şi înlăturarea
afişelor şi plăcuţelor oranj);

-

particularităţi în documentele de transport (informaţii cerute);

-

metoda expedietii şi restricţii la livrare (încărcare maximă,
transport în vrac, transport în vrac în containere combinate,
transport în containere, transport în cisterne fixe sau
demontabile);

-

transportul pasagerilor;

-

interdicţii şi precauţii privind încărcarea mixtă;
109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

112

-

separarea mărfurilor;

-

limitarea cantităţilor transportate şi a cantităţilor exeptate;

-

manipularea şi stivuirea (încărcarea şi descărcarea –
coeficient de umplere – stivuirea şi separarea);

-

curăţarea şi/sau degazarea înainte de încărcare şi după
descărcare;

-

echipaj, formarea profesională;

-

documentele vehiculului (documentul de transport,
instrucţiuni scrise, certificat de aprobare a navei, certificat de
instruire privind ADN mărfurile periculoase, copii ale
oricăror derogări, alte documente);

-

instrucţiuni scrise (implementarea instrucţiunilor şi a
echipamentului de protecţie a echipajului);

-

cerinţe de supraveghere (parcarea);

-

reguli şi restricţii de trafic;

-

descărcări operaţionale şi scurgeri accidentale ale poluanţilor;

-

cerinţe privind echipamentul pentru transport naval.

1.8.3.12

Examinarea

1.8.3.12.1

Examinarea va consta dintr-un test scris care poate fi suplimentat printro examinare orală.

1.8.3.12.2

Utilizarea pentru proba scrisă a altor documente decât regulamentele
internaţionale sau naţionale este interzisă.

1.8.3.12.3

Dispozitivele electronice pot fi utilizate numai dacă sunt furnizate de
către comisia de examinare. Candidatul nu va putea în nici un caz să
introducă date suplimentare în dispozitivul electronic; el va putea decât
să răspundă la întrebările adresate.

1.8.3.12.4

Examinarea scrisă va consta din 2 părţi:
a)

Candidaţii vor primi un chestionar. El va trebui să includă cel
puţin 20 de întrebări deschise acoperind cel puţin subiectele
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

113

menţionate în lista din 1.8.3.11. Totuşi, pot fi folosite şi întrebările
cu alegeri multiple. În acest caz, 2 întrebări cu alegeri multiple fac
cât o întrebare deschisă. Dintre aceste subiecte o atenţie deosebită
va fi acordată următoarelor subiecte:
- măsuri generale de prevenire şi siguranţă;
- clasificarea mărfurilor periculoase;
- prevederi generale de ambalare, incluzând cisterne, containerecisternă, vehicule-cisternă etc.;
- marcarea şi etichetarea de pericol;
- informaţii în documentul de transport;
- manipularea şi stivuirea;
- echipaj, formare profesională;
- documentele vehiculului şi certificatele de transport;
- instrucţiuni scrise;
- cerinţele privind echipamentul pentru transport naval;
b)

1.8.3.13

Candidaţii vor face un studiu de caz în concordanţă cu atribuţiile
consultantului menţionate în 1.8.3.3, cu scopul de a demonstra că
au calificarea necesară să îndeplinească sarcinile de consultant.

Parţile contractante pot decide ca, candidaţii care intenţionează să
lucreze pentru firme specializate în transportul anumitor tipuri de
mărfuri periculoase să fie chestionaţi numai asupra substanţelor care
privesc activitatea lor. Aceste tipuri de mărfuri sunt:
-

clasa 1;

-

clasa 2;

-

clasa 7;

-

clasele 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 şi 9;

-

UN Nos. 1202, 1203 and 1223.

Certificatul reglementat la 1.8.3.7 va indica în mod clar că este valabil
numai pentru un tip de mărfuri periculoase menţionat în acest
111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

114

subparagraf şi pentru care consultantul a fost chestionat conform
condiţiilor definite în 1.8.3.12.
1.8.3.14

Autoritatea competentă sau comisia de examinare vor ţine o evidenţă
continuă a întrebărilor care au făcut obiectul examinării.

1.8.3.15

Certificatul reglementat la 1.8.3.7 va lua forma stabilită în 1.8.3.18 şi va
fi recunoscut de toate părţile contractante.

1.8.3.16

Valabilitatea şi reînnoirea certificatelor

1.8.3.16.1

Certificatul va fi valabil 5 ani. Perioada de valabilitate a certificatului va
fi prelungită cu încă 5 ani de la data expirării prin susţinerea unui
examen de către deţinător în perioada de un an înaintea expirării
certificatului. Examinarea va fi aprobată de autoritatea competentă.

1.8.3.16.2

Scopul certificării este să stabilească dacă deţinătorul are cunoştinţele
necesare pentru a îndeplini atribuţiile menţionate în 1.8.3.3. Cunoştinţele
cerute sunt menţionate în 1.8.3.11 b) şi vor include amendamentele la
regulile introduse de la obţinerea ultimului certificat. Examinarea va fi
condusă şi supervizată pe aceiaşi bază ca şi în 1.8.3.10 şi de la 1.8.3.12
până la 1.8.3.14. Totuşi, deţinătorii nu trebuie să facă studiul de caz
specificat în 1.8.3.12. b).

1.8.3.17

Cerinţele precizate de la 1.8.3.1 până la 1.8.3.16 vor fi considerate că au
fost îndeplinite dacă, sunt aplicate, condiţiile Directivei Consiliului
93/35/EC din 3 iunie 1996 privind numirea şi calificarea profesională a
consultanţilor pe probleme de siguranţă pentru transportul mărfurilor
periculoase pe şosea, cale-ferată, cale de navigaţie interioară1 şi
Directiva 2000/18/EC a Parlamentului European şi a Consiliului din 17
aprilie 2000 privind cerinţele minime de examinare a consultanţilor pe
probleme de siguranţă pentru transportul mărfurilor periculoase pe
şosea, cale ferată sau căi de navigaţie interioară.

_________________________
1
Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene, Nr. L145 din 19 iunie 1996,
pagina 10.
2
Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene, Nr. L118 din 19 mai 2000,
pagina 41

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.8.3.18

115

Model de certificat

Certificat de formare pentru consultant pe probleme de navigaţie pentru
transportul mărfurilor periculoase

Certificat nr:..................................................................................................................
Semnul distinctiv al Statului care a eliberat certificatul:..............................................
Nume:...........................................................................................................................
Prenume (le):.................................................................................................................
Data şi locul naşterii:......................................................................................................
Naţionalitatea:...............................................................................................................
Semnătura
deţinătorului:................................................................................................................
Valabil până la (data):......................................................................................................
pentru firma care transportă mărfuri periculoase şi pentru firma care efectuează
operaţiunile de încărcare sau descărcare legate de acest transport:
pe şosea
pe calea ferată
pe căile navigabile
Eliberat de către:...........................................................................................................
Data:................................

Semnătura:............................

Prelungit până la:.............

De către:...............................

Data:................................

Semnătura:............................

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

116

1.8.4

Lista autorităţilor competente şi a organismelor desemnate de
acestea
Părţile contractante vor comunica Secretariatului Comisiei Economice a
Naţiunilor Unite pentru Europa adresele autorităţilor şi organismelor
desemnate de acestea care au competenţă conform legii naţionale să
implementeze ADN referindu-se în fiecare caz la dispoziţiile relevante
ale ADN şi indicând adresele la care cererile relevante vor fi făcute.
Secretariatul Comisiei Economice a Naţiunilor Unite pentru Europa va
stabili o listă pe baza informaţiilor primite şi o vor actualiza. El va
comunica această listă şi amendamentele la aceasta Părţilor contractante.

1.8.5

Notificarea evenimentelor implicând mărfurile periculoase

1.8.5.1

Dacă pe teritoriul unei Părţi contractante a avut loc, în timpul încărcării,
umplerii, transportului sau descărcării de mărfuri periculoase, un
accident sau incident grav, cel care face încărcarea, umplerea,
transportatorul sau destinatarul, trebuie să se asigure că a fost înaintat un
raport autorităţii competente a Părţii contractante implicate.

1.8.5.2

Partea contractantă va întocmi la rândul ei, dacă e necesar, un raport
către secretariatul Comisiei Europene a Naţiunilor Unite pentru Europa
în scopul de a informa şi celelalte Părţi contractante.

1.8.5.3

Un eveniment care constituie subiectul unei raportări în conformitate cu
1.8.5.1 s-a produs dacă mărfurile periculoase au fost deversate sau dacă
a fost un risc iminent de pierdere de produse, dacă au fost produse
vătămări corporale, pagube materiale sau ale mediului înconjurător, sau
dacă autorităţile au fost implicate şi unul sau mai multe din următoarele
criterii a/au fost îndeplinit(e):
Vătămare corporală înseamnă împrejurarea care a avut drept consecinţă
moartea sau vătămarea direct legată de mărfurile periculoase
transportate, şi unde vătămarea
a)

necesită tratament medical intensiv;

b)

necesită o spitalizare de cel puţin o zi, sau

c)

are drept consecinţă incapacitate de muncă de cel puţin 3 zile
consecutive.

Pierderea de produse înseamnă deversarea/descărcarea mărfurilor
periculoase:

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

117

a)

substanţe din clasa 1 sau 2 sau din grupa de ambalare I în cantităţi
de 50 Kg sau 50 de litri sau mai mult sau alte substanţe care nu fac
parte dintr-o grupă de ambalare;

b)

substanţe din grupa de ambalare II în cantităţi de 333 Kg sau 333
litri sau mai mult; sau

c)

substanţe din grupa de ambalare III în cantităţi de 1000 Kg sau
1000 litri sau mai mult.

Criteriul pierderii de produse se aplică de asemenea dacă a existat un risc
iminent de pierdere de produse în cantităţile sus-menţionate. Ca regulă,
această condiţie va fi considerată îndeplinită dacă, datorită avarierii
structurale, nu mai este capabilă pentru a continua voiajul sau dacă,
pentru orice alte motive, nu mai este asigurat un nivel satisfăcător de
siguranţă (adică datorită deformării cisternelor sau containerelor,
răsturnarea unei cisterne sau incendiu în imediata vecinătate).
Dacă sunt implicate mărfuri periculoase din clasa 6.2, obligaţia de a
raporta se aplică fără limitare cantitativă.
În evenimente implicând materiale din Clasa 7, criteriile pentru
pierderea de produs sunt:
a)

Orice descărcare de substanţe radioactive din ambalaje;

c)

Expunerea ce duce la o încălcare a limitelor prevăzute în
regulamentele de protecţie al lucrătorilor şi ale membrilor din
public împotriva radiaţiilor ionizante (Anexa II di IAEA Siguranţă
Seria Nr.115 – ăStandardele Internaţionale de bază împotriva
radiaţiilor ionizante şi pentru siguranţa surselor de radiaţii”) sau

c)

Dacă există motive pentru a crede că a avut loc o degradare
semnificativă în funcţia de siguranţă a ambalajelor (recipient,
protecţie contra radiaţiilor, protecţie termică sau stare critică) care
ar putea face ca ambalajul să nu mai fie corespunzător pentru a
continua transportul fără masuri de siguranţă suplimentare.

NOTĂ: Vezi prevederile din 7.5.11 CV 33 (6) din ADR sau din 7.5.11
CW 33 (6) din RID pentru coletele care nu se livrează.
ăPagube materiale sau ale mediului înconjurător” înseamnă
descărcarea mărfurilor periculoase, indiferent de cantitate, când valoarea
estimată a pagubei depăşeşte 50.000 euro. Pagubele asupra oricărui
mijloc de transport direct implicat ce conţine mărfuri periculoase şi
asupra infrastructurii modale nu vor fi luate în considerare în acest scop.
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

118

ăImplicarea autorităţilor” înseamnă implicarea directă a autorităţilor
sau a serviciilor de urgenţă în timpul evenimentului implicând mărfurile
periculoase şi evacuarea persoanelor sau închiderea rutelor de trafic
public (şosele/căi ferate) pentru cel puţin trei ore datorită pericolului
indus de către mărfurile periculoase.
Dacă este necesar, autoritatea competentă poate cere şi alte informaţii
relevante.
1.8.5.4

Părţile contractante pot stabili un format standard pentru aceste rapoarte.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

119

CAPITOLUL 1.9
RESTRICTII REFERITOARE LA TRANSPORT DE CATRE
AUTORITATILE COMPETENTE
1.9.1

In conformitate cu Art. 6, paragraful 1 din ADN, intrarea mărfurilor
periculoase pe teritoriul Parţilor contractante poate fi obiectul
reglementarilor sau interdicţiilor impuse din alte motive decât cele privind
siguranţa in timpul transportării incarcaturii. Astfel de reglementari sau
interdicţii vor fi publicate in format corespunzător.

1.9.2

Sub rezerva dispoziţiilor din 1.9.3, o Parte contractanta poate aplica navelor
angajate in transporturi internaţionale de mărfuri periculoase pe ape
navigabile interioare de pe teritoriul acesteia, anumite prevederi adiţionale,
neincluse in ADN, cu condiţia ca, aceste prevederi sa nu fie in contradicţie
cu Art. 4, paragraful 2 al Acordului, si sa fie incluse in legislaţia naţionala,
fiind aplicabile in aceeaşi măsura si navelor angajate in transporturile
naţionale de mărfuri periculoase, pe ape navigabile interioare, pe teritoriul
acelei Parţi contractante.

1.9.3

Dispoziţiile suplimentare prevăzute la 1.9.2 sunt următoarele:
a)

b)

Condiţii impuse navelor, sa urmeze rutele indicate pentru a evita
zonele comerciale sau rezidenţiale, zonele sensibile la mediul
înconjurător, zonele industriale care conţin instalaţii dăunătoare sau
căile navigabile interioare care prezintă serioase pericole fizice;

c)

Condiţii excepţionale privind traseul sau ancorarea navelor care
transporta mărfuri periculoase, rezultate in urma condiţiilor meteo
nefavorabile, cutremurelor, accidentelor, acţiunilor industriale,
războaielor civile sau ostilităţilor militare;

d)

1.9.4

Condiţii sau restricţii suplimentare privind siguranţa privind navele
care folosesc anumite structuri cum ar fi poduri sau tuneluri, sau
navele care intra sau ies din porturi sau din alte terminale de
transport;

Restricţii privind deplasarea navelor care transporta mărfuri
periculoase in anumite zile ale saptamanii sau ale anului.

Autoritatea competenta a Parţii Contractante care aplica pe teritoriul său
dispoziţiile suplimentare prevăzute la pct. 1.9.3. aliniatele a) si b) de mai
sus, trebuie sa anunţe secretariatul Comisiei Economice a Naţiunilor Unite
pentru Europa de introducerea dispoziţiilor suplimentare, secretariatul care
trebuie sa transmită aceste prevederi Parţilor contractante.
117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

120

CAPITOLUL 1.10
DISPOZIŢII PRIVIND SECURITATEA

Nota: In scopul acestui capitol, ăsecuritate” înseamnă măsuri sau
precauţii care trebuie luate pentru a diminua furtul sau întrebuinţarea
greşită a mărfurilor periculoase care pot pune in pericol persoane,
bunuri sau mediul înconjurător.
1.10.1

Dispoziţii generale

1.10.1.1

Toate persoanele participante la transportul de mărfuri periculoase
trebuie să ţină seama de prescripţiile privind securitatea, stabilite in acest
capitol, corespunzătoare responsabilitati lor.

1.10.1.2

Mărfurile periculoase trebuie oferite pentru
transportatorilor care au fost aleşi corespunzător.

1.10.1.3

Suprafeţele de staţionare în zonele de transfer a mărfurilor periculoase
trebuie să fie securizate corespunzător, bine iluminate şi, pe cât posibil,
atunci când este necesar, să nu fie accesibile publicului.

1.10.1.4

Pentru fiecare membru al echipajului unei nave care transportă mărfuri
periculoase trebuie să existe la bord în timpul transportului, acte de
identitate care să conţină fotografia proprie.

1.10.1.5

Conform 1.8.1, controalele de siguranţă trebuie de asemenea să se
bazeze pe aplicarea măsurilor de siguranţă.

1.10.1.6

Autoritatea competentă trebuie să păstreze registrele la zi ale tuturor
atestărilor pentru experţi menţionate la pct. 8.2.1, în curs de validare,
emise de către aceasta sau de către un organism recunoscut.

1.10.2

Instruire privind securitatea

1.10.2.1

Instruirea si recapitularea instruirii menţionată în capitolul 1.3 trebuie să
includă de asemenea elemente de sensibilizare privind securitatea.
Recapitularea instruirii privind securitatea nu trebuie sa aibă legătura
numai cu modificările reglementărilor.

1.10.2.2

Formarea de sensibilizare privind securitatea trebuie să acopere natura
riscurilor pentru siguranţă, modul de recunoaştere a acestora şi metodele
prin care se pot reduce aceste riscuri cât şi acţiunile care trebuie
întreprinse în cazul în care securitatea nu este asigurată. Instruirea
trebuie sa includă cunoaşterea eventualelor planuri de securitate, ţinând

transport

numai

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

121

cont de responsabilităţile si sarcinile persoanelor si amestecul lor în
aplicarea acestor planuri de securitate.
1.10.3

Dispoziţii privind mărfurile periculoase de mare risc
NOTĂ: Prin ămărfuri periculoase de mare risc”, se înţeleg cele care,
deturnate de la utilizarea lor iniţială în scopuri teroriste, pot avea efecte
grave, cum ar fi pierderi numeroase de vieţi omeneşti sau distrugeri
masive.

1.10.3.1

Lista mărfurilor periculoase de mare risc este prezentată în tabelul
1.10.5.

1.10.3.2

Planuri de securitate

1.10.3.2.1

Transportatorii, expeditorii si ceilalţi participanţi menţionaţi la pct. 1.4.2
si 1.4.3 care intervin în transportul de mărfuri periculoase de mare risc
(vezi tabelul 1.10.5) trebuie sa adopte şi să implementeze în mod efectiv
planuri de securitate care sa conţină cel puţin elemente definite la pct.
1.10.3.2.2.

1.10.3.2.2

Orice plan de securitate trebuie să includă cel puţin următoarele
elemente:
a)

Atribuirea specifică a responsabilităţilor privind securitatea unor
persoane care prezintă competenţele şi calificările necesare, şi au
autoritatea cerută;

b)

Înregistrarea mărfurilor periculoase sau a tipurilor de mărfuri
periculoase implicate;

c)

Evaluarea operaţiunilor curente şi a riscurilor privind securitatea
care rezultă din acestea, incluzând opririle necesare datorită
condiţiilor de transport, păstrarea mărfurilor periculoase pe nave,
cisterne şi containere înaintea, în timpul şi după voiaj şi
depozitarea temporară intermediară a mărfurilor periculoase în
cazul schimbării modului sau mijlocului de transport
(transbordare);

d)

Enunţarea clară a măsurilor care trebuie luate pentru reducerea
riscurilor privind securitatea, ţinând seama de responsabilităţile si
sarcinile participantului, incluzând:
- instruirea;

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

122

- politicile de securitatea (de exemplu, măsurile în caz de mare
pericol, verficări în cazul recrutării de noi angajaţi sau
schimbării unor posturi etc.)
- practici de operare (de exemplu, alegerea şi utilizarea rutelor
cunoscute, accesul mărfurilor periculoase în depozitele
intermediare temporare (după cum sunt definite la alineatul
(c)), proximitatea infrastructurii vulnerabile, etc.)
- echipamente si resurse care trebuie utilizate pentru a reduce
riscurile privind securitatea;
e)

Proceduri eficiente si actualizate pentru a semnala pericolele,
violarea securităţii sau incidente conexe;

f)

Proceduri pentru evaluarea si încercarea planurilor de securitate si
proceduri de examinare şi actualizare a planului de securitate;

g)

Măsuri pentru asigurarea
securităţii fizice a informaţiilor
referitoare la transport conţinute in planurile de securitate; si

h)

Măsuri pentru a se asigura că distribuirea informaţiilor conţinute
în planul de securitate este limitată la cei care au nevoie să le
cunoască. Aceste măsuri nu trebuie să constituie totuşi un
obstacol pentru comunicarea informaţiilor prescrise oriunde în
ADN.

NOTĂ: Transportatorii, expeditorii şi destinatarii trebuie sa coopereze
intre ei şi cu autorităţile competente pentru a schimba informaţii privind
eventualele pericole, pentru a aplica măsurile corespunzătoare de
securitate şi să răspundă în cazul incidentelor care pun în pericol
securitatea.
1.10.3.3

Pe navele care transportă mărfuri periculoase de mare risc, prezentate la
punctul 1.10.5, trebuie luate măsuri de exploatare sau tehnice pentru a
împiedica utilizarea necorespunzătoare a navei şi a mărfurilor
periculoase. Aplicarea acestor măsuri de protecţie nu trebuie să
compromită intervenţiile de urgenţă.
NOTĂ: Atunci când această măsură este utilă şi dacă sunt instalate deja
echipamentele necesare, trebuie să fie utilizate sistemele de telemetrie
sau alte metode sau dispozitive care permit monitorizarea deplasării
mărfurilor periculoase de mare risc ( a se vedea tabelul 1.10.5).

1.10.4

Prescripţiile de la pct. 1.10.1, 1.10.2 si 1.10.3 nu se aplica atunci când
cantităţile transportate pe o navă, nu depăşesc cele menţionate la pct.
1.1.3.6.1.
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.10.5

123

Mărfurile periculoase de mare risc sunt cele menţioante în tabelul de mai
jos şi care sunt transportate în cantităţi mai mari decât cele indicate în
acesta.

Tabelul 1.10.5: Lista mărfurilor periculoase cu risc ridicat
Substanţe sau obiecte
Clasa Diviziunea
Cantitatea
Cisternă Vrac Cole
* (kg)
te
sau
(kg)
cisternă
de marfă
(litri)
1.1
1.2
1.3
1.5
2

3

4.1
4.2
4.3
5.1

6.1
6.2
7

8

a

a

a

a

a

a

0

a

0

Gaze inflamabile (coduri de
clasificare care conţin numai litera
F)
Gaze toxice (coduri de clasificare
ce conţin literele T, TF, TC, TO,
TFC sau TOC) cu excepţia
aerosolilor
Lichide inflamabile din grupele de
ambalare I şi II

3000

a

b

0

a

0

3000

a

b

Lichide explozibile desensibilizate

1

a

a

0

Substanţe explozibile
desensibilizate
Substanţe din grupa de ambalare I
Substanţe din grupa de ambalare I
Lichide comburante din grupa de
ambalare I

a

a

0

3000
3000
3000

a

b

a

b

a

b

Substanţe şi obiecte explozibile
Substanţe şi obiecte explozibile
Substanţe şi obiecte explozibile din
grupa de compatibilitate C
Substanţe şi obiecte explozibile

0
0
0

b
Percloraţi, nitrat de amoniu şi
3000
3000
îngrăsăminte de nitrat de amoniu
a
Substanţe toxice din grupa de
0
0
ambalare I
a
Substanţe infecţioase din categoria
0
0
A (Nr. ONU 2814 şi 2900)
Substanţe radioactive
3000 A1 (sub formă
specială) sau
3000 A2, după caz, în
colete de tip B(U), B(M)
sau C
a
b
Substanţe corozive din grupa de
3000
ambalare I

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

124

*
a
b
1.10.6

Prin vrac se înţelege vrac în navă, vrac într-un vehicul sau într-un container.
Fără obiect.
Indiferent de cantitate, dispoziţiile de la 1.10.3 nu sunt aplicabile.
Pentru substanţele radioactive, dispoziţiile prezentului Capitol se
consideră îndeplinite atunci când sunt aplicate dispoziţiile Convenţiei cu
privire la protecţia fizică a substanţelor nucleare cât şi recomandările
referitoare la AIEA (INFCIRC/225/Rev.4).

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

125

CAPITOLELE 1.11 – 1.14
(Rezervate)

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

126

CAPITOLUL 1.15
RECUNOASTEREA SOCIETATILOR DE CLASIFICARE
1.15.1

Noţiuni generale
In cazul unui acord internaţional care reglementează la modul general
navigaţia pe căile navigabile interioare şi care conţin dispoziţii
referitoare la toate activităţile societăţilor de clasificare şi recunoaşterea
acestora, orice dispoziţie a acestui capitol în contradicţie cu oricare din
prevederile acordului internaţional menţionat, în raporturile între Părţile
la prezentul Acord devenite părţi la acordul internaţional, începând cu
data intrării în vigoare a acestui acord, va fi imediat anulată şi înlocuită
ipso facto de către dispoziţia referitoare la acordul internaţional. Acest
capitol va deveni caduc odată cu intrarea în vigoare a acordului
internaţional dacă toate Părţile prezentului Acord vor deveni părţi ale
acordului internaţional.

1.15.2

Procedura pentru recunoasterea societatilor de clasificare

1.15.2.1

O societate de clasificare care doreste să fie recomandată pentru
recunoaştere în baza acestui Acord, trebuie să depună spre aprobare
cererea acesteia pentru recunoaştere, în conformitate cu dispoziţiile
acestui capitol, autorităţii competente a unei Părţi contractante.
Societatea de clasificare trebuie să pregatească informaţiile relevante in
conformitate cu dispoziţiile acestui Capitol. Acestea trebuie să fie
exprimate, cel puţin, în limba oficială a statului în care se face cererea si
în limba engleza. Partea contractantă trebuie să înainteze cererea
Comitetului administrativ numai dacă, după părerea acesteia, condiţiile
şi criteriile la care se se face referire în 1.15.3 nu au fost îndeplinite.

1.15.2.2

Comitetul administrativ numeşte un Comitet al experţilor şi stabileşte
componenţa şi regulamentul interior al acestuia. Acest Comite al
experţilor examinează cererea şi stabileşte dacă societatea de clasificare
îndeplineşte condiţiile şi criteriile stabilite la 1.15.3 şi formulează o
recomandare Comitetului administrativ în termen de 6 luni.

1.15.2.3

Comitetul administrativ, după examinarea raportului experţilor decide, în
conformitate cu procedura stabilită în paragraful 7 c) al articolului 17, în
termen de maxim 1 an, să recomande sau nu Parţilor contractante
recunoaşterea societăţii de clasificare în cauză. Comitetul administrativ
trebuie să stabilească o listă a societăţilor de clasificare recomandate
pentru recunoaştere de către Parţile contractante.
124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.15.2.4

127

Fiecare Parte contractanta poate decide numai în baza listei la care se
face referire în 1.15.2.3 dacă recunoaşte sau nu societăţile de clasificare
care figurează în listă. Partea contractanta comunică această decizie
Comitetului administrativ şi celorlalte Parţi contractante.
Secretariatul Comitetului administrativ trebuie să actualizeze lista
societăţilor recunoscute emisă de către Parţile contractante.

1.15.2.5

Dacă o Parte contractantă consideră că societatea de clasificare care
figurează în listă nu mai îndeplineşte condiţiile şi criteriile stabilite la
1.15.3, poate sa înainteze o propunere Comitetului administrativ pentru
retragerea din lista societăţilor recomandate. O astfel de propunere
trebuie susţinută de informaţii concrete care să permită o decizie de
respingere.

1.15.2.6

Comitetul Administrativ trebuie să constituie un nou Comitet al
Experţilor, în conformitate cu procedura stabilită la 1.15.2.2 care trebuie
să raporteze Comitetului Administrativ într-o perioada de 6 luni.

1.15.2.7

Comitetul Administrativ poate decide, conform paragrafului 7 c) al
articolului 17, retragerea numelui societăţii în cauză, din lista societăţilor
recomandate pentru recunoaştere.
În acest caz, societatea în cauza trebuie să fie imediat informată..
Comitetul administrativ trebuie, de asemenea, să informeze toate Parţile
contractante de faptul că societatea de clasificare în cauză nu mai
indeplineşte cerinţele cerute pentru a acţiona ca o societate de clasificare
recunscută în contextul Acordului şi trebuie să le impună să urmarească
paşii necesari pentru a ramâne în conformitate cu cerinţele Acordului.

1.15.3

Condiţiile şi criteriile care trebuie îndeplinite de societăţile de
clasificare pentru a fi recunoscute
O societate de clasificare care aplică pentru recunoaştere, conform
acestui Acord trebuie să îndelinească următoarele condiţii şi criterii:

1.15.3.1

O societate de clasificare trebuie să fie capabilă să demonstreze
cunoştinte ample şi experienţă în evaluarea, designul şi constructia
navelor de navigaţie interioare. Societatea trebuie să aibă reguli şi
regulamente clare pentru design, construcţie şi inspecţia periodică a
navelor. Aceste reguli şi regulamente trebuie să fie publicate, actualizate
în permanenţă şi îmbunatăţite prin programe de cercetare şi dezvoltare.

1.15.3.2

Inregistrarea navelor clasificate de către societatea de clasificare trebuie
să fie publicată anual.
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

128

1.15.3.3

Societatea de clasificare nu trebuie să fie contolată de către armatorii sau
constructorii navei, sau de către alte persoane angajate comercial în
fabricarea, echiparea, repararea sau operarea navelor. Sumele încasate de
societatea de clasificare nu trebuie să depindă de o singura companie
comercială.

1.15.3.4

Sediul central sau sucursala societăţii de clasificare care are dreptul şi
capacitatea de a impune şi de a acţiona în toate domeniile impuse de
regulamentele care guvernează navigaţia pe căile navigabile interioare
trebuie să fie situat în una din Parţile contractante.

1.15.3.5

Societatea de clasificare şi experţii acesteia trebuie să aibă o reputaţie
bună în cadrul navigaţiei pe căile navigabile interioare; experţii trebuie
să fie capabili să furnizeze dovezi privind abilităţile lor profesionale.

1.15.3.6

Societatea de clasificare:
-

dispune de un număr suficient de colaboratori şi ingineri pentru
problemele tehnice legate de monitorizare şi inspecţie şi pentru
toate sarcinile administrative, sprijin şi cercetare, proporţional cu
sarcinile şi numărul navelor clasificate şi suficient să menţină
prevederile actualizate permanent şi să le dezvolte conform
cerinţelor privind calitatea;

-

trebuie sa aibă experţi în cel puţin două Părţi contractante.

1.15.3.7

Societatea de clasificare trebuie guvernată de un cod de conduita

1.15.3.8

Societatea de clasificare pregăteşte, implementează şi menţine un sistem
eficient prvind calitatea internă, bazat pe aspectele relevante ale
standardelor privind calitatea, recunoscute internaţional şi conformarea
la aceste standarde EN: 45004:1995 (controlul mecanismelor) şi ISO
9001 sau EN 29001:1997. Acest sistem este certificat de către un
organism de auditori independent, recunoscut de către administraţia
statului în care este implementat.

1.15.4

Obligaţiile societăţilor de clasificare recomandate

1.15.4.1

Societăţile de clasificare recomandate trebuie să coopereze între ele
astfel încat să garanteze echivalenţa standardelor lor tehnice şi
implementarea acestora.

1.15.4.2

Societăţile de clasificare recomandate trebuie să alinieze prevederile lor
la dispoziţiile prezente şi viitoare ale acestui Acord.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

129

CAPITOLUL 1.16
PROCEDURA PENTRU EMITEREA CERTIFICATELOR DE APROBARE
1.16.1

Certificat de aprobare

1.16.1.1

Generalităţi

1.16.1.1.1

Navele de mărfuri uscate care transportă mărfuri periculoase în cantităţi
mai mari decât cantităţile exceptate, navele la care se face referire la pct.
7.1.2.19.1, navele-cisternă care transportă mărfuri periculoase şi navele
la care se face referire la pct. 7.2.2.19.3 trebuie să deţină un certificat de
aprobare corespunzător.

1.16.1.1.2

Certificatul de aprobare va fi valabil pentru o perioada de cel mult 5 ani,
conform dispoziţiilor de la pct. 1.16.11.

1.16.1.2

Formatul certificatului de aprobare, particularităţi ce trebuie
incluse

1.16.1.2.1

Certificatul de aprobare trebuie să fie conform cu modelul 8.6.1.1 sau
8.6.1.3 şi să includă particularităţile cerute, corespunzatoare. Trebuie să
includă data de expirare a perioadei de valabilitate.

1.16.1.2.2

Certificatul de aprobare trebuie să ateste că nava a fost inspectată şi că
echipamentul şi contrucţia sa sunt conforme cu prevederile aplicabile din
partea 9 a ADN.

1.16.1.2.3

Toate menţiunile sau amendamentele la certificatul de aprobare
prevăzute în prezentul Regulament şi în alte regulamente încheiate prin
acord mutual de către Parţile contractante pot fi introduse în certificat de
către autoritatea competentă.

1.16.1.2.4

Autoritatea competentă trebuie să includă urmatoarele particularităţi în
certificatul de aprobare pentru navele cu dublu fund care să întrunească
prescripţiile suplimentare de la 9.1.0.80 la 9.1.0.95 sau 9.2.0.80 la
9.2.0.95:
ă Nava întruneşte prescripţiile suplimentare pentru navele cu dublu fund
de la 9.1.0.80 la 9.1.0.95” sau ă Nava întruneşte prescripţiile
suplimentare pentru navele cu dublu fund de la 9.2.0.80 la 9.2.0.95”.

1.16.1.2.5

Pentru navele-cisternă, certificatul de aprobare trebuie suplimentat cu o
listă a tuturor mărfurilor periculoase acceptate pentru a fi transportate în
nave-cisternă, stabilite de către societatea de clasificare recunoscută care
a clasificat nava.
127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

130

1.16.1.2.6

Atunci când autoritatea comptetentă emite un certificat de aprobare
pentru nave-cisternă, aceasta trebuie, de asemenea, să emită un prim
manual de încărcare.

1.16.1.3

Certificatul de aprobare provizoriu

1.16.1.3.1

Pentru o nava care nu deţine un certificat de aprobare, un certificat de
aprobare provizoriu cu o durata limitată poate fi emis în urmatoarele
cazuri, în urmatoarele conditii:
a)

nava se conformează prescripţiilor aplicabile prezentului
Regulament, dar certificatul de aprobare obişnuit nu poate fi emis
la timp. Certificatul de aprobare provizoriu trebuie să fie valid
pentru o perioadă corespunzătoare, dar fără să depăşească cele trei
luni.

b)

după ce a suferit o avarie, nava nu mai îndeplineşte toate
prescripţiile aplicabile prezentului Regulament. În acest caz,
certificatul de aprobare provizoriu va fi valid numai pentru un
singur voiaj şi o singură încărcătură. Autoritatea competentă
poate impune prescripţii suplimentare.

1.16.1.3.2

Certificatul de aprobare provizoriu trebuie să fie conform cu modelul din
8.6.1.2 sau 8.6.1.4 sau cu un model de certificat combinat a unui
certificat provizoriu de inspecţie şi certificatul de aprobare provizoriu cu
condiţia ca acest model să conţină aceleaşi informaţii ca modelul din
8.6.1.2 sau 8.6.1.4 şi să fie aprobat de autoritatea competentă.

1.16.2

Emiterea şi recunoaşterea certificatelor de aprobare

1.16.2.1

Certificatul de aprobare la care se face referire la pct. 1.16.1 trebuie să
fie emis de către autoritatea competentă a Parţii contractante unde nava
este înregistrată, sau în absenţa acesteia, a Parţii contractante unde se
află portul său de înregistrare, sau în absenţa acestuia, a Părţii
contractente unde armatorul domiciliază sau în absenţa acestuia, de
autoritatea competentă aleasă de către armator sau de reprezentantul
acestuia.
Celelalte Parţi contractante trebuie să recunoască astfel de certificate de
aprobare.
Perioada de valabilitate nu va depăşi 5 ani, conform prevederilor pct.
1.16.10.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

131

1.16.2.2

Autoritatea competentă a oricarei Părţi contractante poate cere oricărei
alte autorităţi competente a altei Părţi contractante să emită un certificat
de aprobare în numele său.

1.16.2.3

Autoritatea competentă a unei Părţi contractante poate delega
autoritatea să emită un certificat de aprobare unui organism de inspecţie
definit la 1.16.4.

1.16.2.4

Certificatul de aprobare provizoriu la care se face referire la pct. 1.16.1.3
trebuie emis de autoritatea competentă a unei Părţi contractante pentru
cazurile şi în condiţiile la care se face referire în aceste reguli.
Celelalte Părţi contractante trebuie să recunoască astfel de certificate de
aprobare provizorii.

1.16.3

Procedura de inspecţie

1.16.3.1

Autoritatea competentă a Părţii contractante trebuie să supervizeze
inspecţia navei. Conform acestei proceduri, inspecţia poate fi realizată
de un organism de inspecţie desemnat de către Partea contractantă sau de
o societate de clasificare recunoscută. Organismul de inspecţie sau
societatea de clasificare recunoscută trebuie să emită un raport de
inspecţie care să certifice că nava se conformează partial sau total
dispoziţiilor prezentului Regulament.

1.16.3.2

Acest raport de inspecţie trebuie realizat într-o limbă accepată de către
autoritatea competentă şi trebuie să conţină toate informaţiile necesare
pentru a permite emiterea certificatului.

1.16.4

Organism de inspecţie

1.16.4.1

Organismele de inspecţie trebuie să fie recunoscute de către
administraţia Părţii contractante ca organisme experte privind
construcţia şi inspecţia navelor destinate navigaţiei pe căile navigabile
interioare şi ca organisme experte privind transportul mărfurilor
periculoase pe caile navigabile interioare. Acestea trebuie să
îndeplinească următoarele criterii:
-

conformitatea organismului cu cerintele de imparţialitate;

-

existenţa unei structuri şi a personalului care furnizeaza dovezi
obiective a abilităţilor profesionale şi a experienţei organismului;

-

conformitatea cu standardul privind conţinutul material EN
45004:1995 susţinut de procedurile de inspecţie detaliate.

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

132

1.16.4.2

Organismele de inspecţie pot fi asistate de experţi (ex. un expert în
instalaţii electrice) sau organismele specializate, în conformitate cu
dispoziţiile naţionale aplicabile (ex. Societăţile de clasificare).

1.16.4.3

Comitetul Administrativ trebuie să menţină o lista actualizată a
organismelor de inspecţie indicate.

1.16.5

Cererea pentru emiterea unui certificat de aprobare
Armatorul unei nave, sau reprezentantul său, care solicită un certificat
de aprobare trebuie să depună o cerere la autoritatea competentă,
conform punctului 1.16.2.1. Autoritatea competenta trebuie să specifice
documentele ce vor fi prezentate. Pentru obţinerea unui certificat de
aprobare, un certificat valid al navei trebuie să însoţească cererea.

1.16.6

Modificările aduse certificatelor de aprobare

1.16.6.1

Armatorul unei nave sau reprezentantul acestuia trebuie să informeze
autoritatea competentă despre orice schimbare la numele navei sau a
numărului oficial sau a numărului de înregistrare şi să transmită
certificatul de aprobare al navei pentru amendamente.

1.16.6.2

Toate amendamentele la certificatul de aprobare prevăzute în prezentul
Regulament şi de alte prescripţii stabilite prin acord mutual de către
Părţile contractante pot fi introduse în certificat de către autoritatea
competentă.

1.16.6.3

Atunci când armatorul unei nave sau reprezentantul său a inregistrat
nava în altă Parte contractantă, acesta poate cere un nou certificat de
aprobare de la autoritatea competentă a acelei Părţi contractante.
Autoritatea competentă poate emite un nou certificat pentru perioada de
valabilitate ramasă a existentului certificat fără a face o nouă inspecţie la
navă, cu condiţia ca starea şi specificaţiile tehnice ale navei să nu fi
suferit nici o modificare.

1.16.7

Prezentarea navei pentru inspecţie

1.16.7.1

Armatorul sau reprezentantul său trebuie să prezinte nava pentru
inspecţie descărcată, curăţată şi echipată; trebuie să i se solicite
furnizarea de asistentă dacă este necesar, pentru inspecţie, cum ar fi
furnizarea unei şalupe corespunzătoare şi a personalului şi deschiderea
acelor parţi ale corpului navei sau instalaţiilor care nu sunt direct
accesibile sau vizibile.

1.16.7.2

In cazul unei prime inspecţii, a unei inspecţii speciale sau periodice,
organismul de inspecţie sau societatea de clasificare recunoscută poate
cere o inspecţie pe doc uscat.
130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

1.16.8

133

Prima inspecţie
Dacă nava nu are încă un certificat de aprobare sau dacă valabilitatea
certificatului de aprobare a expirat de mai mult de 6 luni, nava trebuie
supusă unei prime inspecţii.

1.16.9

Inspecţia specială
Daca echipamentul sau corpul navei sunt supuse unor modificări care
afectează siguranţa transportului mărfurilor periculoase sau prezintă
avarii ce pot afecta această siguranţă, nava trebuie prezentată fără
întârziere de către armator sau reprezentantul acesteia, pentru o nouă
inspecţie.

1.16.10

Inspecţiile periodice si reînnioirea certificatului de aprobare

1.16.10.1

Pentru reînnoirea certificatului de aprobare, armatorul navei sau
reprezentantul acestuia trebuie să prezinte nava pentru o inspecţie
periodică. Armatorul navei sau reprezentantul acestuia pot cere o
inspecţie în orice moment.

1.16.10.2

Dacă cererea pentru o inspecţie periodică este facută în timpul ultimului
an care precede expirarea valabilităţii certificatului de aprobare,
perioada de valabilitate a noului certificat va începe la expirarea
valabilităţii certificatului de aprobare precedent.

1.16.10.3

O inspecţie periodică poate fi cerută şi în perioada de 6 luni de după
expirarea valabilităţii certificatului de aprobare.

1.16.10.4

Autoritatea competentă va stabili perioada de valabilitate a noului
certificat de aprobare pe baza acestei inspecţii.

1.16.11

Prelungirea certificatului de aprobare fără inspecţie
Prin derogare de la punctul 1.16.10, la cererea motivată a armatorului
sau reprezentantului acestuia, autoritatea competentă poate acorda fără
inspecţie, o prelungire a valabilităţii certificatului de aprobare pe o
perioadă nu mai lunga de un an. Această prelungire va fi acordată în
scris şi va fi pastrată la bordul navei. Astfel de prelungiri pot fi acordate
numai o dată la fiecare două perioade de valabilitate.

1.16.12

Inspecţia oficială

1.16.12.1

Dacă autoritatea competentă a unei Părţi contractante are motiv să
considere că o nava care este pe teritoriul său poate constitui un pericol
în raport cu transportul mărfurilor periculoase, pentru persoanele de la
131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

134

bord, pentru navigaţie sau pentru mediu, poate dispune o inspecţie la
navă conform punctului 1.16.3.
1.16.12.2

In timpul exercitării dreptului de inspecţie, autorităţile vor face toate
eforturile posibile pentru evitarea unei reţineri sau întârzieri nejustificate
a navei. Nimic din acest Acord nu afectează drepturile de compensaţie în
cazul unei reţineri sau întârzieri nejustificate. În orice situaţie de reţinere
sau întârziere nejustificată, sarcina justificării este în responsabilitatea
armatorului sau operatorului navei.

1.16.13

Reţinerea şi restituirea certificatului de aprobare

1.16.13.1.

Certificatul de aprobare poate fi reţinut dacă nava nu este întreţinută în
mod corespunzator sau dacă construcţia sau echipamentul navei nu mai
sunt în conformitate cu regulile aplicabile prezentului Regulament.

1.16.13.2

Certificatul de aprobare poate fi reţinut numai de către autoritatea care la emis.
Totuşi, în cazurile prevăzute la punctele 1.16.2.1 şi 1.16.9 de mai sus,
autoritatea competentă a Statului în care se află nava poate interzice
folosirea acesteia pentru transportul mărfurilor periculoase pentru care
este necesar certificatul. In acest scop poate retrage certificatul până în
momentul în care nava este din nou în conformitate cu prevederile
aplicabile prezentului Regulament. In acest caz, aceasta trebuie să
notifice autoritatea competentă care eliberează certificatul.

1.16.13.3

Prin derogare de la punctul 1.16.2.2 de mai sus, orice autoritate
competentă poate amenda sau retrage certificatul de aprobare la cererea
armatorului navei, cu condiţia să notifice autoritatea competentă care a
eliberat certificatul.

1.16.13.4

Atunci când un organism de inspecţie sau o societate de clasificare
observă, în cursul unei inspecţii, că o navă sau echipamentul acesteia
prezintă defecţiuni majore în raport cu mărfurile periculoase care pot
pune în pericol siguranţa persoanelor de la bord sau a mărfurilor
transportate ori constituie un pericol pentru mediul înconjurător, va
anunţa imediat autoritatea competentă căreia îi revine decizia de a reţine
certificatul.
Dacă autoritatea care a reţinut certificatului nu este cea care l-a eliberat,
o va informa imediat pe cea din urmă, şi dacă este necesar, îi va returna
certificatul acesteia dacă se presupune că defectele nu pot fi eliminate în
viitorul apropiat.

1.16.13.5

Atunci când organismul de inspecţie sau societatea de clasificare
prevăzut(ă) la 1.16.12.1 de mai sus a constatat printr-o inspecţie specială
132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

135

conform punctului 1.16.9, că au fost remediate defecţiunile respective,
certificatul de aprobate este restituit de către autoritatea competentă
armatorului sau reprezentantului său.
Această inspecţie poate fi efectuată la cererea armatorului sau
reprezentantului său de către un alt organism de inspecţie sau o altă
societate de clasificare. În acest caz, restituirea certificatului de aprobare
este efectuată prin intermediul autorităţii competente a acestui organism
de inspecţie sau acestei societăţi de clasificare.
1.16.13.6

Atunci când o navă este imobilizată sau dezmembrată în mod definitiv,
proprietarul trebuie să retrimită certificatul de aprobare autorităţii
competente emitente.

1.16.14

Duplicat
In cazul pierderii, furtului sau deteriorării certificatului de aprobare sau
când acesta devine neutilizabil din alte motive, va fi adresată către
autoritatea competentă emitentă o cerere pentru un duplicat, însoţită de
documentele justificative necesare.
Această autoritate va emite un duplicat al certificatului de aprobare, care
va fi desemnat ca atare.

1.16.15

Registrul certificatelor de aprobare

1.16.15.1

Autorităţile competente vor aloca numere de înregistrare certificatelor de
aprobare pe care le emit. Acestea vor ţine un registru cu toate
certificatele de aprobare emise.

1.16.15.2

Autorităţile competente vor păstra o copie a tuturor certificatelor pe care
le-au emis şi vor introduce toate particularităţile şi amendamentele în
acestea, ca şi anulările şi înlocuirile certificatelor.

133

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PARTEA a-2-a
Clasificare

(Vezi Volumul II)

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

137

PARTEA a 3-a
Lista substanţelor periculoase,
dispoziţii speciale şi excepţii referitoare la
transportul substanţelor periculoase
ambalate în cantităţi limitate

135

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

CAPITOLUL 3.1
GENERALITĂŢI

(Vezi Volumul II)

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

139

CAPITOLUL 3.2
LISTA MĂRFURILOR PERICULOASE

3.2.1

Tabelul A: Lista mărfurilor periculoase în ordine numerică
(Vezi volumul II)

3.2.2

Tabelul B: Lista mărfurilor periculoase în ordine alfabetică
(Vezi volumul II)

3.2.3

Tabelul C: Lista mărfurilor periculoase admise pentru
transportul în nave cisternă în ordine numerică
Explicaţii pentru Tabelul C:
De regulă, fiecare rând al Tabelului C din acest capitol repartizează
substanţe cu număr ONU specific sau cu număr de identificare al
substanţei. Totuşi, atunci când substanţele sau obiectele care au acelaşi
număr ONU sau acelaşi număr de identificare au proprietăţi chimice,
proprietăţi fizice şi/sau condiţii de transport diferite, pentru acel număr
ONU pot fi utilizate mai multe rânduri consecutive.
Fiecare coloană a Tabelului C este dedicată unui subiect specific, după
cum arată notele explicative de mai jos. La intersecţia coloanelor şi
rândurilor (în căsuţe) se găsesc informaţii referitoare la subiectul tratat în
acea coloană, pentru substanţa(-ele) din acel rând:
- Primele patru căsuţe identifică substanţa(-ele) aparţinând respectivului
rând;
- Căsuţele următoare redau dispoziţiile speciale aplicabile, sub formă de
informaţii complete sau sub formă codată. Codurile fac trimitere la
informaţia detaliată care se găseşte în numerele indicate la notele
explicative de mai jos. Când o căsuţă este liberă înseamnă că nu avem
dispoziţii speciale şi că se aplică numai dispoziţiile generale, sau că
restricţia privind transportul, indicată în notele explicative, este în
vigoare.
Prescripţiile generale aplicabile nu se găsesc în căsuţele corespunzătoare.
Note explicative pentru fiecare coloană:
Coloana (1) “Număr ONU / Număr de identificare a substanţei”
137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

140

Conţine numărul ONU sau numărul de identificare :
- Al substanţei periculoase dacă un număr ONU specific sau un
număr de identificare a fost atribuit acestei substanţe, sau
- al rubricii generice sau n.s.a. la care anumite substanţe periculoase care
nu au fost menţionate trebuie să fie atribuite în conformitate cu
criteriile (ădiagrame de decizie”) din partea a 2-a.
Coloana (2)

“Denumire şi descriere”

Conţine, în majuscule, denumirea substanţei dacă un număr ONU specific
sau un număr de identificare a substanţei, i-a fost atribuit substanţei sau
rubricii generice sau n.s.a. căreia substanţele periculoase i-au fost atribuite
în conformitate cu criteriile (ădiagrame de decizie”) din partea a 2-a.
Această denumire trebuie să fie utilizată ca denumire oficială de transport
sau, după caz, ca parte din denumirea oficială de transport (pentru detalii
vezi 3.1.2 – Denumirea oficială de transport).
Un text descriptiv, scris cu litere mici, este adăugat denumirii oficiale de
transport, pentru a clarifica domeniul de aplicare a rubricii dacă
clasificarea sau condiţiile de transport ale substanţei pot fi diferite în
anumite condiţii.

Coloana (3a)

“Clasa”

Conţine numărul clasei căreia îi corespunde substanţa periculoasă. Acest
număr al clasei este atribuit în concordanţă cu procedurile şi criteriile din
partea a 2 a.
Coloana (3b)

“Codul de clasificare”

Conţine codul de clasificare a substanţei periculoase.
- pentru substanţele periculoase din clasa a-II-a, codul este format dintrun număr sau mai multe litere reprezentând grupa proprietăţilor
periculoase care sunt explicate la 2.2.2.1.2 şi 2.2.2.1.3.
- pentru substanţele periculoase din clasele 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1,
6.2, 8 şi 9 codurile sunt explicate la 2.2.x.1.21
Coloana (4)

“Grupa de ambalare”

Indică numărul/numerele din grupa de ambalare (I, II sau III) care sunt
atribuite substanţei periculoase. Aceste numere sunt atribuite în baza
1

X= numărul clasei pentru substanţa sau obiectul periculos, fără punct de separare, dacă este cazul.
138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

141

procedurilor şi criteriilor din partea a-2-a. Anumitor substanţe nu le sunt
atribuite grupe de ambalare.
Coloana (5)

“Pericole”

Această coloană conţine informaţii referitoare la riscurile inerente ale
substanţelor periculoase. Ele sunt incluse pe baza etichetelor periculoase
de la tabelul A, coloana (5). În cazul substanţelor chimice instabile, aceste
indicaţii sunt completate de codul “inst.”
Coloana (6)

“Tip de navă cisternă”

Conţine tipul de navă cisternă: tipul G, C sau N.
Coloana (7)

“Starea cisternei de marfă”

Conţine informaţii cu privire la starea cisternei de marfă:
1. Cisternă de marfă sub presiune
2. Cisternă de marfă închisă
3. Cisternă de marfă deschisă, cu dispozitiv anti-flacără
4. Cisternă de marfă deschisă.
Coloana (8)

“Tipul cisternei de marfă”

Conţine informaţii referitoare la tipul cisternei de marfă
1. Cisternă de marfă independentă
2. Cisternă de marfă integrală
3. Cisternă de marfă, cu pereţi independenţi de corpul exterior al navei.
Coloana (9)

“Echipamentul cisternei de marfă”

Conţine informaţii referitoare la echipamentul cisternei de marfă.
1. Instalaţie de refrigerare
2. Instalaţie de încălzire
3. Instalaţie de pulverizare a apei

Coloana (10)

“Presiunea de deschidere a supapei de ventilaţie de mare
viteză, în kPa”

Conţine informaţii referitoare la presiunea de deschidere a supapei de
ventilaţie de mare viteză, în kPa.

139

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Coloana (11)

“Grad maxim de umplere ( % )”

Conţine informaţii referitoare la gradul maxim de umplere a cisternelor
de marfă, în procente.
Coloana (12)

“Densitate relativă”

Conţine informaţii referitoare la densitatea relativă a mărfurilor la 200 C.
Datele referitoare la densitate nu au decât un caracter informativ.
Coloana (13) “Tipul dispozitivelor de prelevare a eşantioanelor”
Conţine informaţii cu privire la tipul prevăzut al dispozitivului de
prelevare de eşantioane.
1. Dispozitiv închis de prelevare a eşantioanelor
2. Dispozitiv închis parţial de prelevare a eşantioanelor
3. Dispozitiv deschis de prelevare a eşantioanelor
Coloana (14)

“Compartimentul pompelor admis sub punte”

Conţine indicaţii referitoare la faptul că un compartiment al pompelor este
admis sub punte.
Da compartimentul pompelor este admis sub punte.
Nu compartimentul pompelor nu este admis sub punte.
Coloana (15)

“Clasă de temperatură”

Conţine clasa de temperatură a substanţei.
Coloana (16)

“Grupa de explozie”

Conţine grupa de explozie a substanţei.
Coloana (17)

“Protecţie impusă contra exploziilor”

Conţine un cod referitor la protecţia contra exploziilor
Da
Protecţia contra exploziilor este impusă
Nu
Protecţia contra exploziilor nu este impusă

Coloana (18)

“Echipament impus”

Această coloană conţine codurile alfanumerice referitoare la echipamentul
impus pentru transportul mărfurilor periculoase (vezi 8.1.5).

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Coloana (19)

143

“Număr de conuri/lumini albastre”

Această coloană conţine numărul de conuri/lumini albastre care trebuie
să constituie semnalizarea navelor pe timpul transportului acestei
substanţe periculoase.

Coloana (20)

“Cerinţe suplimentare/observaţii”

Această coloană conţine cerinţele suplimentare/observaţiile aplicabile
navei.
Cerinţele suplimentare/observaţiile sunt:
1. Amoniacul anhidră poate provoca coroziunea cisternei de marfă şi
sistemului de răcire fabricate din oţel carbon-magneziu sau oţel
nichel.
Pentru a diminua riscul de coroziune, trebuie luate următoarele
măsuri:
(a) Atunci când se foloseşte oţelul carbon-magneziu, cisternele de
marfă, cisternele de presiune ale sistemelor frigorifice şi
tubulaturile de încărcare sau de descărcare vor fi construite
dintr-un oţel cu granulaţie fină având o limită nominală minimă
de elasticitate mai mică sau egală cu 355N/mm2. Limita actuală
de elasticitate nu trebuie să depăşească 440 N/mm2. În plus,
trebuie luată una din următoarele măsuri de construcţie sau
operaţionale:
1) Vor fi folosite materiale cu rezistenţă scăzută la dilatare
(Rm<410 N/mm2); sau
2) Cisternele de marfă, etc., vor trece printr-un tratament
termic după operaţiile de sudură în scopul detensionarii;
sau
3) Este preferabil ca temperatura transportului să fie
menţinută, aproape de temperatura de evaporare, la -330
C, dar în nici un caz peste -200 C; sau
4) Masa amoniacului trebuie să conţină cel puţin 0,1 % apă.
(b) Atunci când este folosit oţelul carbon-magneziu cu o limită de
elasticitate mai mare decât cea prevăzută la aliniatul a) de mia
sus, cisternele, secţiunile tubulaturilor, etc., vor trece printr-un
tratament termic după operaţiunile de sudură în scopul scăderii
tensiunii.

141

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

(c) Cisternele sub presiune ale sistemelor frigorifice şi sistemele
de tubulaturi ale condensatorului instalaţiei frigorifice
fabricate din oţel carbon-magneziu sau oţel nichel trebuie să
treacă printr-un tratament după operaţiunile de sudură pentru
scăderea tensiunii.
(d) Limita de elasticitate şi rezistenţă la dilatare a materialelor
utilizate pentru suduri nu poate depăşi cu mult valorile
corespunzătoare materialelor din care sunt fabricate cisternele
şi tubulaturile.
(e) Oţelul nichel care conţine mai mult de 5% nichel şi oţelul
carbon-magneziu care nu este în concordanţă cu reglementările
de la litera (a)şi (b) nu pot fi folosite pentru cistenele de marfă
şi pentru sistemele de tubulaturi destinate transportului acestor
substanţe.
(f) Oţelul nichel care nu conţine mai mult de 5% nichel poate fi
folosit dacă temperatura transportului este în limitele prevăzute
la litera (a).
(g) Concentraţia de oxigen dizolvat în amoniac nu trebuie să
depăşească valorile date în tabelul de mai jos:
t în 0C
-30 şi sub
-20
-10
0
10
20
30

Volumul O2 în %
0.90
0.50
0.28
0.16
0.10
0.05
0.03

2. Înaintea încărcării, trebuie înlăturat aerul şi ţinut la o distanţă
suficientă de cisterna de marfă şi de tubulaturi, în cazul gazelor
inerte. (vezi de asemenea 7.2.4.18).
3. Trebuie luate măsuri pentru a se asigura că marfa este stabilizată
suficient pentru a preveni orice reacţie în timpul transportului.
Documentul de transport trebuie să conţină următoarele
particularităţi suplimentare:
a) Denumirea şi cantitatea stabilizatorului adăugat;
b) Data la care a fost adăugat stabilizatorul şi durata normală de
eficacitate;
142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

145

c) Limitele de temperatură care au efect asupra stabilizatorului.
Atunci când stabilizarea este asigurată doar prin împăturirea cu un
gaz inert, este suficientă menţionarea, în documentul de transport, a
denumirii gazului inert folosit. Atunci când stabilizarea este asigurată
printr-o altă măsură, de exemplu, puritatea specială a substanţei,
această măsură trebuie menţionată în documentul de transport.
4. Nu se va permite substanţei să se soldifice; temperatura de transport
trebuie menţinută deasupra punctului de dizolvare (topire). În
cazurile în care se solicită instalaţii de încălzire, acestea trebuie să fie
proiectate astfel încât să nu fie posibilă polimerizarea prin încălzire
în nicio parte a cisternei de marfă. Atunci când temperatura
serpentinelor pentru preîncălzirea aburului poate da naştere la supra
încălzire trebuie prevăzut un sistem de încălzire indirect la o
temperatura scăzută.
5. Această substanţă poate înfunda conducta de abur şi armăturile
acesteia. Trebuie asigurată o supraveghere atentă. Dacă pentru
transportarea acestei substanţe se solicită o navă cisternă de tip
închis, conducta de abur trebuie să fie în conformitate cu 9.3.2.22.5
(a) (i), (ii), (iv), (v), (b), (c) sau (d), sau cu 9.3.3.22.5 (a) (i), (ii), (iv),
(b), (c) sau (d). Această prescripţie nu se aplică atunci când cisternele
de marfă sunt inactive în concordanţă cu 7.2.4.18 şi nici în cazul în
care în coloana (17) nu este solicitată protecţia împotriva exploziilor
şi când nu au fost instalate stingătoare.
6. Atunci când temperatura exterioară este mai mică sau egală cu cea
indicată în coloana (20), substanţa poate fi transportată numai în
navele cisternă care îndeplinesc următoarele condiţii:
Nava cisternă trebuie să fie echipată cu un sistem de încălzire pentru
marfă conform 9.3.2.42 sau 9.3.3.2. În locul unui sistem de încălzire
al mărfii este suficient să fie instalate în cisternele de marfă
serpentine pentru încălzire (posibilitate de încălzire a încărcăturii).
În plus, în cazul transportării în nave cisternă tip închis, dacă nava
cisternă:
- este prevăzută în conformitate cu 9.3.2.22.5 (a) (i) sau (d) sau
9.3.3.22.5 (a) (i) sau (d), trebuie să fie echipată cu supape de
depresurizare şi supape cu vid care se pot încălzi; sau
- este prevăzută în conformitate cu 9.3.2.22.5 (a) (ii), (v), (b) sau (c)
sau 9.3.3.22.5 (a) (ii), (v), (b) sau (c), trebuie să fie echipată cu
tubulaturi de vapori şi supape de depresurizare şi supape cu vid
care se pot încălzi ; sau
143

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

- este prevăzută în conformitate cu 9.3.2.22.5 (a) (iii) sau (iv), sau
9.3.3.22.5 (a) (iii) sau (iv), trebuie să fie echipată cu tubulaturi de
vapori şi supape de depresurizare şi supape cu vid şi stingătoare
care se pot încălzi.
Temperatura conductelor de vapori, supapelor de depresurizare,
supapelor cu vid şi stingătoarelor trebuie ţinută cel puţin sub punctul
de topire al substanţei.
7. Dacă navele cisternă tip închis sunt solicitate pentru transportul
acestei substanţe sau dacă substanţa este transportată într-o navă
cisternă tip închis, dacă această navă cisternă:
- este prevăzută în conformitate cu 9.3.2.22.5 (a) (i) sau (d) sau
9.3.3.22.5 (a) (i) sau (d), trebuie să fie echipată cu supape de
depresurizare şi cu supape cu vid care se pot încălzi ; sau
- este prevăzută în conformitate cu 9.3.2.22.5 (a) (ii), (v), (b) sau (c)
sau 9.3.3.22.5 (a) (ii), (v), (b) sau (c), trebuie să fie echipată cu
tubulaturi de vapori şi supape de depresurizare şi supape cu vid
care se pot încălzi; sau
- este prevăzută în conformitate cu 9.3.2.22.5 (a) (iii) sau (iv), sau
9.3.3.22.5 (a) (iii) sau (iv), trebuie să fie echipată cu tubulaturi de
vapori şi supape de depresurizare, supape cu vid şi stingătoare
care s epot încălzi.
Temperatura conductelor de vapori, supapelor de depresurizare,
supapelor cu vid şi stingătoarelor trebuie ţinută cel puţin sub punctul
de topire al substanţei.
8. Spaţiile cu dublu-corp, dublu-fund şi serpentinele de încălzire nu
trebuie să conţină apă.
9.

(a) În timp ce nava este în marş, o apărătoare de gaz inert va fi
menţinută în spaţiul gol al rezervorului, deasupra nivelului
lichidului.
(b) Tubulaturile de marfă şi tubulaturile de ventilaţie trebuie să
fie independente de tubulatura corespunzătoare folosită
pentru alte încărcături.
(c) Supapele de siguranţă trebuie făcute din oţel inoxidabil.

10. (Rezervat)
144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

11.

147

(a) Oţelul inoxidabil de tip 416 sau 442 şi fonta nu trebuie
folosite pentru cisternele de marfă şi tubulaturile pentru
încărcare şi descărcare.
(b)

Încărcătura poate fi descărcată numai de pompe cu puţuri
foarte adânci sau deplasarea presiunii gazelor inerte.
Fiecare pompă pentru marfă trebuie să fie aranjată pentru a
se asigura că marfa nu se încălzeşte semnificativ, dacă
tubulatura pentru descărcare de la pompă este oprită sau
blocată.

(c) Încărcătura trebuie răcită şi menţinută la o temperatură de sub
300 C.
(d)

Supapele de siguranţă trebuie fixate la o presiune care nu
trebuie să fie mai mică de 550 kPa (5.5 bari). Este solicitată
o autorizaţie specială pentru reglajele maxime ale presiunii.

(e) În timp ce navele sunt în marş, o pătură de azot va fi
menţinută în spaţiul liber de deasupra încărcăturii ( vezi de
asemenea 7.2.4.1.8). Un sistem automat de distribuţie a
azotului trebuie instalat pentru a preveni scăderea presiunii
sub 7 kPa (0,07 bar) în cadrul cisternei de marfă, în cazul în
care temperatura scade datorită condiţiilor temperaturii
exterioare sau datorită altor motive. Pentru a garanta reglarea
automată a presiunii, o cantitate suficientă de azot, trebuie să
fie disponibilă la bord. Trebuie folosit azot cu un grad de
puritate de 99.9% volum. O baterie de butelii de azot
conectată la cisternele de marfă printr-o valvulă de reducere
a presiunii, poate fi considerată ca ăautomat” în acest context.
Pătura de azot solicitată trebuie să fie astfel încât concentraţia
de azot în spaţiul de vapori al cisternei de marfă să nu fie
niciodată mai mică de 45% .
(f) Înaintea descărcării şi în timp ce cisterna de marfă conţine
această substanţă în formă lichidă sau gazoasă, aceasta
trebuie neutralizată cu azot.
(g) Sistemul cu injectoare de apă trebuie montat cu mecanism de
dirijare de la distanţă care poate fi acţionat din timonerie sau
din staţia dee control, după caz.
(h) Reglementările de transfer trebuie prevăzute pentru transferul
de urgenţă al oxidului de etilenă în cazul unei reacţii
spontane.
145

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

12.

(a) Substanţa nu trebuie să conţină acetilenă.
(b)Cisternele de marfă care nu au fost curăţate adecvat nu vor fi
folosite pentru transportarea acestor substanţe dacă una dintre
cele trei încărcături anterioare a conţinut o substanţă despre
care se ştie că favorizează polimerizarea, cum ar fi:
1. acizi minerali (de ex. acid sulfuric, acid clorhidric, acid
azotic);
2. acizi şi anhidride carboxilice (de ex. acid formic, acid
acetic);
3. acizi carboxilici halogenaţi (de ex. acid cloroacetic);
4. acid sulfuric ( de ex. acid benzensulfuric);
5. alcaline caustice ( de ex. hidroxid de sodiu, hidroxid de
potasiu);
6. amoniac şi soluţii de amoniac;
7. amine şi soluţii de amina;
8. substanţe comburante.

(c) Înainte de încărcare, cisternele de marfă şi tubulaturile acestora
vor fi curăţate eficient pentru eliminarea urmelor încărcăturilor
anterioare, exceptând perioada când ultima încărcare constituită
din oxid de propilenă sau o mixtură de oxid de etilenă şi oxid de
propilenă. Precauţii speciale vor fi luate în cazul cisternelor de
marfă încărcate cu amoniac, fabricate din oţel sau altceva decât
oţel inoxidabil.
(d) În toate cazurile, eficienţa curăţării cisternelor de marfă şi a
tubulaturilor acestora va fi monitorizată prin intermediul unor
teste sau inspecţii pentru a se verifica dacă mai există urme de
substanţe acide sau alcaline care ar putea reprezenta un pericol
în prezenţa acestor substanţe.
(e) Cisternele de marfă vor fi introduse şi inspectate cu prioritate
pentru fiecare încărcare a acestor substanţe pentru a se asigura
îndepărtarea de contaminare, depunerile de rugină sau defecte
structurale vizibile.

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

149

Când aceste cisterne de marfă se află în funcţionare continuă,
asemenea inspecţii vor avea loc la intervale de minimum doi ani
şi jumătate.
(f) Cisternele de marfă care au conţinut aceste substanţe ar putea fi
refolosite pentru alte încărcături, atâta timp cât acestea şi
tubulaturile acestora au fost curăţate în întregime prin spălare şi
clătire cu un gaz inert.
(g) Substanţele vor fi încărcate şi descărcate în aşa fel, încât să nu
existe scăpări de gaz în atmosferă. Dacă gazul este returnat la
instalaţia de la ţărm în timpul încărcării, sistemul de returnare a
gazului conectat la cisterna de marfă ce conţine această
substanţa, va fi independent de toate celelalte cisterne de marfă.
(h) În timpul operaţiunilor de descărcare, presiunea din cisternele de
marfă va fi menţinută la mai mult de 7 kPa (0,07 bari).
(i) Încărcătura va fi descărcată numai de către pompe îngropate
adânc, pompe scufundate ce operează hidraulic sau deplasarea
presiunii gazului inert. Fiecare pompă de încărcare va fi aranjată
în aşa fel, încât să asigure ca substanţele nu se încălzesc
semnificativ dacă tubulatura de degajare de presiune din pompă
este închisă sau blocată.
(j)

Fiecare cisternă de marfă ce transportă aceste substanţe, va fi
ventilat de un dispozitiv independent de sistemul de ventilare al
cisternei de marfă ce transportă alte substanţe.

(k) Tubulatura de încărcare folosită pentru aceste substanţe va fi
marcată astfel:
ă A se folosi numai pentru transfer de oxid alchilenic.”
(l) Cisternele de marfă, coferdamurile, spaţiile cu înveliş dublu, cu
fund dublu, spaţii de magazii adiacente cisternelor de marfă ce
transportă această substanţă, fie vor conţine încărcătură
compatibilă ( substanţele menţionate la punctul (b) sunt exemple
de substanţe considerate a fi incompatibile) sau va fi furnizat un
gaz inert. Spaţiile inerte vor fi monitorizate pentru aceste
substanţe şi pentru oxigen. Conţinutul de oxigen va fi menţinut
sub volumul de 2%. Instrumentele de măsurare portabile sunt
permise.
(m) Nu va fi permisă intrarea aerului în pompa de încărcare sau în
tubulatura de încărcare şi descărcare atunci când aceste
substanţe sunt conţinute în cadrul sistemului.
147

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

(n) Înainte de întreruperea conexiunilor de la ţărm, conductele ce
conţin lichide sau gaz vor fi depresurizate la mal prin mijloace
adecvate.
(o) Sistemul de încărcare şi descărcare a cisternelor de marfă care se
încărca cu aceste substanţe va fi separat de sistemele de
încărcare şi descărcare pentru toate celelalte cisterne de marfă,
inclusiv cisternele de marfă golite. Dacă sistemul de încărcare şi
descărcare pentru cisternele de marfă ce urmează a fi încărcate
nu este independent, separarea se va efectua prin înlăturarea
bucăţilor racordurilor cu flanşe, valvulelor de închidere,
secţiunilor altor tubulaturi şi prin instalarea flanşelor oarbe în
aceste locaţii. Separarea cerută se aplică tuturor tubulaturilor în
care se află lichid şi vapori şi orice alte conexiuni care ar putea
exista, cum ar fi, tubulatura de alimentare cu gaz inert.
(p) Aceste substanţe ar putea fi transportate numai în concordanţă
cu utilajele de manipulare a mărfurilor ce au fost aprobate de
către o autorităţile competente.
Fiecare proces de încărcare va fi expus pe un plan separat de
manipulare a mărfurilor. Planurile de manipulare a mărfurilor
vor arăta întreaga reţea de tubulaturi şi locaţiile pentru
instalaţiile de flanşe oarbe cerute pentru a îndeplini cererile de
separare a tubulaturilor. O copie a planului de manipulare a
mărfurilor va fi păstrată la bord. Informaţii despre planurile
aprobate de manipulare a mărfurilor vor fi introduse în
certificatul de aprobare.
(q) Înainte de încărcarea acestor substanţe şi înainte ca transportul
să se termine, o persoană autorizată, aprobată de către autoritatea
competentă va certifica faptul că
separarea prescrisă a
tubulaturilor a fost efectuată; acest certificat va fi păstrat la bord.
Fiecare conexiune dintre o flanşă oarbă şi o valvulă de închidere
din tubulatură va fi fixată cu un fir sigilat pentru a preveni ca
flanşa să fie demontată necorespunzător.
(r) În timpul voiajului, încărcătura va fi acoperită cu azot. Un sistem
automat de aprovizionare cu azot va fi instalat pentru a preveni
ca presiunea din cisterna de marfă să nu scadă mai jos de 7 kPa
(0.07 bar) în eventualitatea în care temperatura încărcăturii scade
din cauza temperaturii exterioare sau din cauza altor motive. Va
fi utilizabil la bord suficient azot pentru a satisface cererea
controlului presiunii automatice. Azotul comercial, de calitate
pură, cu volum 99% , va fi folosit pentru umplere. O baterie cu
butelii de azot conectată la cisternele de marfă, printr-o valvulă
148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

151

de reducere a presiunii poate fi considerată ca un sistem
ăautomat”.
(s)

Spaţiul de vapori al cisternei de marfă va fi verificat înainte şi
după fiecare operaţiune de încărcare pentru a se asigura că
volumul conţinutului de oxigen este mai mic sau egal cu 2% în
volum.

(t) Fluxul încărcării
Fluxul încărcării (L
următoarea valoare:

R

) cisternei de marfă nu va depăşi

LR = 3600 x U/ t ( m3/ h)
În această formulă:
U= volumul liber (m3) în timpul încărcării pentru activarea
sistemului de prevenire a supraîncărcării;
T= timpul (s) cerut dintre activarea sistemului supraîncărcării şi
stoparea completă a fluxului mărfii în cisterna de marfă;
Timpul este suma dintre perioadele parţiale necesare pentru
operaţiunile succesive, de exemplu, timpul de reacţie a
personalului de serviciu, timpul necesar pentru oprirea
tubulaturilor şi timpul necesar pentru închiderea valvulelor;
Fluxul de încărcare va lua în considerare presiunea sistemului de
tubulaturi.
13. Dacă nu este adus niciun aport al unui stabilizator sau dacă acest
aport este insuficient, conţinutul de oxigen din spaţiul de vapori nu
va depăşi 0,1 %. Suprapresiunea va fi permanent conţinută în
cisternele de marfă. Această prescripţie se aplică, de asemenea,
pentru voiajele în timpul cărora se transportă balast sau când
cisternele de marfă sunt goale, necurăţate în operaţiunile de
transport de marfă.
14. Următoarele substanţe nu ar putea fi transportate în următoarele
condiţii:
- substanţe cu temperaturi mai mici sau egale cu 200° C
- mixturi conţinând hidrocarburi halogenate
- amestecuri conţinând peste 10% benzen
149

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

- substanţe şi amestecuri transportate în stare stabilă.
15. Vor fi adoptate prevederi pentru a asigura ca substanţele alcaline sau
acide, cum ar fi soluţia de hidroxid de sodiu sau acid sulfuric să nu
contamineze/ afecteze încărcătura.
16. Dacă există o posibilitate de reacţii periculoase, cum ar fi
polimerizarea, descompunerea, instabilitatea termală sau evoluţia
gazelor rezultată din supraîncălzirea încărcăturii ori în cisternele de
marfă sau sistemul de tubulaturi asociate, încărcătura va fi
transportată adecvat, la o distanţă suficient de mare de alte
substanţe, a căror temperatură este suficient de ridicată pentru a
declanşa o astfel de reacţie. Tubulaturile pentru încălzire din
interiorul cisternelor de marfă ce transportă această substanţă, vor
blinda tubulatura sau o vor securiza prin mijloace echivalente.
17. Punctul de topire al încărcăturii va fi menţionat în documentele de
transport.
18. (Rezervat)
19. Vor fi luate măsuri pentru ca încărcătura să nu ia contact cu apa. În
plus, se aplică următoarele dispoziţii:
Transportul încărcăturii nu este permis în cisternele de marfă
adiacente cisternelor cu reziduuri sau cisternele de marfă ce conţin
apă cu balast, reziduuri sau orice altă încărcătură ce conţine apă.
Pompa, tubulaturile şi tubulaturile de ventilaţie conectate la astfel
de cisterne trebuie separate de instalaţiile care corespund cisternelor
de marfă care conţin această încărcătură. Tubulaturile cisternelor cu
reziduuri sau conductele de apă cu balast nu ar trebui să treacă prin
cisternele de marfă care conţin această încărcătură, decât dacă sunt
închise într-un tunel.
20. Temperatura maximă admisă menţionată în coloana (20) nu ar trebui
să fie depăşită.
21. (Rezervat).
22. Densitatea relativă a încărcăturii va fi menţionată în documentul de
transport.
23. Instrumentul pentru măsurarea suprapresiunii va activa alarma când
presiunea internă atinge 40 KPa. Sistemul de pulverizare a apei va
fi imediat activat şi va rămâne în funcţiune până când presiunea
internă va ajunge la 30 KPa.
150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

153

24. Substanţele cu punct de aprindere peste 61 grade C, care sunt date
pentru transport sau care sunt transportate încălzite la o limită de 15
K sub punctul de aprindere, vor fi transportate conform condiţiilor
aplicabile la nr. 9001.
25.

Tipul 3 de cisternă de marfă poate fi folosit pentru transportul
acestei substanţe, având în vedere faptul că şi construcţia cisternei
de marfă a fost acceptată de o societate recunoscută de clasificare
pentru temperatura maximă de transport permisă.

26. Cisterna de marfă tip 2 poate fi folosită pentru transportul acestei
substanţe, având în vedere faptul că construcţia cisternei de marfă a
fost recunoscută de o societate clasificată.
27. Prescripţiile de la punctele 3.1.2.8 sunt aplicabile.
28. a) Atunci când substanţa este transportată, forţa ventilaţiei cisternelor
de marfă va fi pusă în funcţiune cel mai târziu când concentraţia de
sulfură de hidrogen atinge 1,0% din volum.
b) Atunci când în timpul transportului acestei substanţe,
concentraţia de sulfură de hidrogen depăşeşte 1,85%, căpitanul
va anunţa imediat cea mai apropiată autoritate competentă.
Când o creştere semnificativă a concentraţiei de sulfură de
hidrogen într-un spaţiu de magazie duce la o scurgere de sulf,
cisternele de marfă vor fi descărcate cât mai repede posibil. O
nouă încărcare va putea fi luată la bord , îndată ce autoritatea
care a emis certificatul de aprobare, a efectuat o nouă inspecţie.
c)

Atunci când substanţa este transportată, concentraţia de sulfură
de hidrogen va fi măsurată în spaţiul de vapori din cisternele de
marfă şi concentraţiile de dioxid de sulf şi sulfură de hidrogen
din spaţiile de magazie.

d) Măsurile prescrise la punctul c) se vor efectua la fiecare 8 ore.
Rezultatele măsurătorilor vor fi înregistrate în scris.
29. Atunci când indicaţiile privind presiunea vaporilor sau punctul de
fierbere sunt date în coloana (2), denumirea oficială trebuie
completată în documentul de transport, astfel:
UN 1224 CETONĂ, N.S.A.
110 kPa ‹ vp 50 ≤ 175 kPa sau
UN 2929 LICHID TOXIC, INFLAMABIL, ORGANIC, N.S.A.
151

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

punctul de fierbere ≤ 60 grade C
30. Atunci când aceste substanţe vor fi transportate, spaţiile de magazie
ale navelor cisternă tip N deschis pot conţine instalaţii auxiliare.
31. Atunci când aceste substanţe sunt transportate, nava va fi echipată
cu o valvulă de închidere rapidă, plasată direct la conectarea cu
ţărmul.
32. În caz de transport al acestor substanţe, sunt aplicabile următoarele
prescripţii suplimentare:
a) Exteriorul cisternelor de marfă ar trebui echipat cu o izolaţie greu
inflamabilă. Această izolaţie ar trebui să fie suficient de
rezistentă pentru a rezista şocurilor şi vibraţiilor. Deasupra
punţii, izolaţia ar trebui să fie asigurată de un strat protector.
Temperatura exterioară a acestui strat nu ar trebui să depăşească
70° C.
b)

Spaţiile de magazie din cisternele de marfă ar trebui să fie
ventilate. Trebuie prevăzute conexiunile pentru ventilarea
forţată.

c) Cisternele de marfă ar trebui să fie echipate cu instalaţie de
ventilare forţată, care, în toate condiţiile de transport, vor păstra
concentraţia de acid sulfuric deasupra fazei lichide sub 1, 85%
din volum.
Instalaţiile de ventilare ar trebui amenajate, astfel încât să prevină
depozitarea mărfurilor de transportat.
Tubulatura de evacuare a aerului trebuie amplasată astfel încât să
nu prezinte un risc pentru personal.
d) Cisterna de marfă şi magaziile ar trebui prevăzute cu orificii şi
tubulaturi astfel încât să permită prelevearea probei de gaz.
e) Orificiile cisternelor de marfă ar trebui situate la o înălţime
similară cu o înclinare longitudinală între 2 şi 10 grade, astfel
încât să nu se evapore sulful. Toate orificiile ar trebui situate
deasupra punţii. Fiecare orificiu ar trebui echipat cu un dispozitiv
fix de închidere.
Unul dintre aceste dispozitive ar trebui să se deschidă la o uşoară
suprapresiune din interiorul cisternei.

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

155

f) Tubulatura de încărcare şi descărcare ar trebui prevăzută cu o
izolaţie adecvată. Aceasta ar trebui să poată fi încălzită.
g) Fluidul pentru transferul termic trebuie să fie astfel încât, în cazul
unei scurgeri din cisternă să nu mai existe riscul unei reacţii
periculoase cu sulful.
33) Următoarele dispoziţii se aplică transportului acestei substanţe:
Prescripţii de construcţie:
(a)

Soluţia de peroxid de hidrogen poate fi tansportată numai în
cisterne de marfă dotate cu pompe submersibile.

(b)

Cisternele de marfă şi echipamentele lor trebuie să fie
construite dintr-un oţel inoxidabil solid de tip corespunzător
pentru soluţiile de peroxid de hidrogen ( de exemplu, 304,
304L, 316, 316L sau 316Ti). Nici unul din materialele
nemetalice folosite pentru sitemul cisternelor de marfă nu
trebuie să fie atacat de soluţiile de peroxid de hidrogen sau să
cauzeze descompunerea substanţei.

(c)

Senzorii de temperatură trebuie instalaţi în cisternele de marfă
direct sub punte şi la bază. În timonieră trebuie prevăzute
indicatoare de temperatură şi de monitorizare a acesteia.

(d)

Aparatele de monitorizare a oxigenului (sau tubulaturile
gazelor) trebuie instalate în zonele adiacente cisternelor de
marfă astfel încât să fie detectate scurgerile din aceste zone.
Trebuie să se ţină cont de creşterea inflamabilităţii rezultată din
prezenţa crescută a oxigenului. În plus, indicatoarele
teleghidate, instalaţiile de monitorizare continuă (dacă sunt
folosite tubulaturile de detectare a gazelor, monitorizarea
intermitentă este suficientă) şi alarmele optice şi acustice
similare acelora pentru senzorii de temperatură vor fi de
asemenea amplasate în timonerie. Alarmele optice şi acustice
vor fi activate dacă concentraţia de oxigen din aceste spaţii
poroase depăşeşte 30% din volum. De asemenea trebuie să fie
disponibile două aparate care să măsoare oxigenul.

(e)

Sistemele de ventilare a cisternelor de marfă care sunt echipate
cu filtre trebuie prevăzute cu supape de aerisire şi supape de
depresurizare corespunzătoare ventilaţiei în circuit închis şi cu
o instalaţie de evacuare pentru cazul în care presiunea în
cisterna de marfă ar creşte rapid în urma unui accident
necontrolat (vezi subpunctul m). Aceste sistemele de ventilare
153

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

trebuie concepute astfel încât apa să nu pătrundă în cisterna de
marfă.
(f)

Un sistem fix cu injectoare de apă trebuie prevăzut pentru
diluarea şi spălarea soluţiilor de peroxid de hidrogen
împrăştiate pe punte. Zona acoperită de jetul de apă trebuie să
includă racordările la ţărm, precum şi puntea cisternelor de
marfă destinate transportului soluţiilor de peroxid de hidrogen.
Trebuie respectate următoarele cerinţe minime:
1. Produsul trebuie să fie diluat din concentraţia sa normală la
o concentraţie de 35% în cinci minute de la scurgearea pe
punte;
2. Debitul şi cantitatea estimată a scurgerii trebuie determinate
ţinând cont de debitele maxime admise de încărcare sau
descărcare, timpul necesar de oprire a scurgerii în caz de
revărsare sau de avariere a sistemului de tubulatură sau de
tubulaturi flexibile, precum şi timpul necesar pentru
începerea diluării cu apă după declanşarea alarmei la staţia
de control a încărcăturii sau la timonerie.

(g)

Orificiile supapelor de suprapresiune trebuie să fie situate la
cel puţin 2.00 metri de pasarele dacă sunt cel puţin 4.00 metri
de pasarelă.

(h)

Senzorul de temperatură trebuie instalat la fiecare pompă
pentru a putea face posibilă monitorizarea temperaturii
încărcăturii în timpul descărcării şi pentru a detecta orice
supraîncălzire datorată funcţionării defectuoase a pompei.

Prescripţii de exploatare:
Transportator
(i)

Soluţiile de peroxid de hidrogen pot fi transportate numai cu
cisternele de marfă care au fost curăţate şi pasivizate cu grijă,
în conformitate cu procedura descrisă la punctul j), de toate
urmele încărcăturilor anterioare, vaporii sau apele de balast ale
acestora. Un certificat care să prevadă că această procedură a
fost îndeplinită trebuie păstrat la bord.
Referitor la acest aspect este necesară o grijă specială pentru a
garanta siguranţa transportului de soluţii de peroxid de
hidrogen:
154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

157

1. Atunci când se transportă o soluţie de peroxid de hidrogen,
nu mai poate fi transportată, simultan, nicio altă
încărcătură;
2. Cisternele de marfă, care au
peroxid de hidrogen, pot
încărcături, după ce au fost
companii autorizate în acest
competente;

fost transportate soluţii de
fi refolosite pentru alte
curăţate de persoane sau
sens de către autorităţile

3. La construcţia cisternelor de marfă trebuie reduse la minim
echipamentele din acestea, să se asigure o scurgere liberă,
să se evite locurile închise şi, de asemenea, să se asigure o
bună inspecţie vizuală.
(j) Procedurile de inspecţie, curăţare, pasivizare şi încărcare pentru
transportul soluţiilor de peroxid de hidrogen cu o concentraţie de
8-60 % în cisternele de marfă care anterior au transportat alte
încărcături.
Înainte de refolosire, pentru transportul soluţiilor de peroxid de
hidrogen, cisternele de marfă care anterior au transportat alte
încărcături decât peroxid de hidrogen trebuie inspectate, curăţate
şi pasivizate. Procedurile descrise în paragrafele 1-7 de mai sus,
pentru inspecţie şi curăţare, se aplică cisternelor de marfă din
oţel inoxidabil. Procedura de pasivizare a oţelului inoxidabil este
descrisă în paragraful 8. În lipsa altor instrucţiuni, cisternelor de
marfă şi tuturor echipamentelor acestora care au fost în contact
cu alte încărcături li se aplică toate măsurile specificate.
1. După descărcarea încărcăturii anterioare, cisterna de marfă
trebuie degazată şi inspectată pentru a depista orice urme
rămase, reziduuri de cărbuni şi rugină.
2. Cisternele de marfă şi echipamentul acestora trebuie spălate
cu apă pură filtrată. Apa folosită trebuie să fie cel puţin de
aceaşi calitate cu apa potabilă şi să aibă o cantitate scăzută de
clor.
3. Urmele reziduurilor şi vaporii încărcăturii anterioare
trebuiesc îndepărtate prin curăţare cu jet de apă a cisternelor
de marfă şi a echipamentului acestora.
4. Cisternele de marfă şi echipamentele acestora trebuie spălate
iar cu apă curată de calitatea indicată în paragraful 2 şi uscate
în aer filtrat.
155

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

5. Trebuie luate probe din atmosfera cisternelor de marfă,
pentru a fi analizat conţinutul lor de gaze organice şi oxigen.
6. Cisternele de marfă trebuie să fie reverificate pentru a detecta
orice urmă de reziduuri, cărbuni, rugină sau mirosuri rămase
de la încărcătura anterioară.
7. Dacă verificarea şi alte măsuri arată prezenţa urmelor
încărcăturii anterioare sau ale gazelor acesteia, trebuie
repetate măsurile descrise în paragrafele 2-4, de mai sus.
8. Cisternele de marfă din oţel inoxidabil şi echipamentele
acestora care au conţinut încărcături, altele decât soluţiile de
peroxid de hidrogen, sau care au fost reparate trebuie, fără a
se lua în considerare pasivizările anterioare, să fie curăţate şi
pasivizate conform următoarelor procedee:
Noile suduri şi alte reparaţii trebuie curăţate şi frecate cu perii de curăţat oţelul
inoxidabil, cu răzuitoare de strung, glaspapir şi polizatoare. Suprafeţele aspre trebuie
netezite şi ar trebui făcută o şlefuire finală;
Reziduurile grase şi uleioase trebuie îndepărtate cu solvenţi organici sau, după
caz, cu produse de curăţare diluate în apă. Trebuie evitată folosirea produselor
clorurate deoarece pot interfera serios cu procedura de pasivizare;
Trebuie eliminate orice reziduuri ale produsului care a fost îndepărtat, apoi trebuie
efectuată o spălare.
(k)

În timpul transferului soluţiei de peroxid de hidrogen, sistemul
de tubulaturi relaţionat cu acesta trebuie separat de celelalte
sisteme. Tubulaturile de încărcare şi descărcare folosite pentru
transferul soluţiilor de peroxid de hidrogen trebuie marcate
după cum urmează:

ă Numai pentru Transferul Soluţiilor De Peroxid De
Hidrogen”

(l)

Dacă în cisternele de marfă temperatura depăşeşte 35 oC, în
timonerie trebuie să se declanşeze alarme optice şi acustice.

Comandantul

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

159

(m) Dacă temperatura depăşeşte în două ore 4 oC sau dacă temperatura
în cisternele de marfă depăşeşte 40 oC, comandantul trebuie să
contacteze direct expeditorul, în scopul luării eventualelor măsuri
necesare.
Încărcătura
(n) Soluţiile de peroxid de hidrogen trebuie să fie stabilizate pentru a
preveni descompunerea. Producătorul trebuie să prevadă un
certificat de stabilizare care trebuie păstrat la bord şi care să
specifice:
1. Data de dezintegrare a stabilizatorului şi durata de
eficacitate a acestuia.
2. Măsurile care vor fi luate dacă produsul devine instabil în
timpul transportului.

(o) Pot fi transportate numai acele soluţii de peroxid de hidrogen care
au o rată maximă de descompunere, la 25 oC, de 1,0% pe an. Un
certificat de la expeditor care să indice că produsul corespunde
acestui standard trebuie prezentat comandantului şi ţinut la bord.
Un reprezentant autorizat al producătorului trebuie să fie la bord
pentru a monitoriza operaţiunile de încărcare şi pentru a testa
stabilitatea soluţiilor de peroxid de hidrogen care se transportă. El
trebuie să certifice comandantului că marfa a fost încărcată în
condiţii stabile.
34)

Flanşele şi presgarniturile tubulaturilor de încărcare şi descărcare
trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv de protecţie împotriva
vărsării.

157

Nume şi descriere

Nr. ONU

BUTILENĂ-1

CLORPENTAFLUORETAN (GAZ REFRIGERANT R115)
DIFLUOR-1,1
ETAN
(GAZ
REFRIGERANT
R152a)
ETER METILIC

ETILENĂ LICHIDĂ REFRIGERATĂ

1012

1020

1038

1033

1030

BUTAN

1011

la 70°C au o tensiune de
vaporizare care nu depăşeşte
1,1 MPa (11bar) şi a căror
masă volumică la 50°C nu
este mai mică de 0,525 kg/l

BUTADIENE
STABILIZATE sau
BUTADIENE ŞI
HIDROCARBURI ÎN
AMESTECURI
STABILIZATE-1,3, care

Clasa

1010

Cod de clasificare

2

2

2

2

2

2

2

3F

2F

2F

2A

2F

2F

2F

2F

Grupa de ambalare

2

Pericole

1010

Tipul navelor tanc

2F

G

2.1+inst

2.1

2.1

2.1

2.2

2.1

G

G

G

G

G

G

G

2.1+inst

2.1

G

2.1+inst

Modelul tancului de
marfă

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Tipul tancului de
marfă

BUTADIENĂ-1,2, STABILIZATĂ
BUTADIENĂ-1,3, STABILIZATĂ

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Echipamentul
tancului de marfă

1010

1

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
(10)

95

91

91

91

91

91

91

91

91

(11)
91

Gradul maxim de
umplere

(9)
3

0,57

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
1

158

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
G

T1

T3

T1

T2

T2

T2

T2

T2

(15)
T1

Clasa de temperatură

(5)
2.3+8+
2.1

II B

II B

II A

II A

II A

IIB

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

II B4)
II B

(17)
Da

(16)
II A

Grupa de explozie

(4)

Protecţia
anti-explozie

(3b)
2TC

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP

(18)
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
2

1

1

1

0

1

1

1

1

1

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
AMONIAC ANHIDRU

31

31

31

31

31

31

2;3;
31
2;3;
31
2;3;
31

(20)
1; 31

Cerinţe speciale

(1)
1005

160
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

ACETAL

ACETALDEHIDĂ

ACETONĂ

ACROLEINĂ
STABILIZATĂ

ACRILONITIL
STABILIZAT

ALCOOL ALILIC

CLORURĂ DE ALIL

1089

1090

1092

1093

1098

1100

TRIMETILAMINĂ
ANHIDRĂ
CLORURĂ DE VINIL
STABILIZATĂ

1088

1086

1083

Clasa

1077

3

6.1

3

6.1

3

3

3

2

2

2

Cod de clasificare

2

FT1

TF1

FT1

TF1

F1

F1

F1

2F

2F

2F

2F

Grupa de ambalare

CLORURĂ DE METIL
(GAZ
REFRIGERANT
R40)
PROPILENĂ

I

III

I

I

II

I

II

Pericole

1063

3+6.1

C

C

C

3+6.1+ins
t

6.1+3

C

C

3

6.1+3+ins
t

N

3

N

G

2.1+inst

3

G

G

G

G

2.1

2.1

2.1

Tipul navelor tanc

2.1

Modelul tancului de
marfă

3F

2

2

2

2

2

1

2

1

1

1

1

1

Tipul tancului de
marfă

2

2

2

2

2

2

1

2

1

1

1

1

1

Echipamentul
tancului de marfă

1055

3

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

40

50

50

10

10

(10)

95

95

95

95

97

95

97

91

91

91

91

91

(11)
91

Gradul maxim de
umplere

(9)

0,94

0,85

0,8

0,84

0,79

0,78

0,83

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
1

1

1

1

1

3

1

3

1

1

1

1

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
1

159

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
G

Da

T2

T2

II B

II B

II B

II B

T32)

II A

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

II B4)

II A

T1

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

II A

II A

II A

T1

T4

T3

T2

T4

T1

II A

II A

T21)
T1

(16)
II B

(15)
T2

Clasa de temperatură

(5)
2.3+2.1

Grupa de explozie

(4)

Protecţia
anti-explozie

(3b)
2TF

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

(18)
PP, EP,
EX,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
OXID DE ETILENĂ CU
AZOT până la o presiune
totală de 1 Mpa (10 bar) la
50°C
IZOBUTILENĂ

23

3; 5;
23

2; 3;
5; 23

2; 3;
13;
31

31

31

31

31

(20)
2;3;
11;
31

Cerinţe speciale

(1)
1040

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
161

3

PENTENĂ-1(n-AMILENĂ)

BENZEN

BUTANOLI (terţ BUTIL
ALCOOL)
BUTANOLI
(BUTIL
ALCOOL secundar)
BUTANOLI
(n-BUTIL ALCOOL)
ACETAŢI DE BUTIL
(ACETAT secundar de
BUTIL)
ACETAŢI DE BUTIL
(ACETAT DE n-BUTIL )
n-BUTILAMINĂ

1114

1120

Nr. ONU

1108

Nume şi descriere

3

Clasa

1125

1123

1123

1120

1120

1107

1107

1107

1107

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

FC

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1107

II

III

II

III

III

II

II

I

II

II

II

II

II

Pericole
3+8

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3+8

Tipul navelor tanc

II

C

N

N

N

N

N

C

N

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

FC

2

3

2

3

3

2

2

1

1

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

2

2

1

1

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

1106

3

2

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

10

10

50

50

50

45

40

40

(10)

95

97

97

97

97

97

95

97

95

95

95

95

95

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(9)

0,75

0,85

0,86

0,81

0,81

0,79

0,88

0,64

0,9

0,87

0,87

0,89

0,88

0,76

(12)
0,81

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

3

3

3

3

3

2

1

1

2

2

2

2

2

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
3

160

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
N

Da

II B4)

T2

T2

T2

T2

T2

T1

T1

T3

Da

II A

T32)

II A

II A

Da

Da

Da

II A7)

Da

II B7)

Da

Da

II A7)

II B

Da

II A

Da

II A

T32)

Da

Da

II A

II A

Da

Da

(17)
Da

T2

T3

II A

II A7)

T44)
T3

(16)
II A

(15)
T2

Clasa de temperatură

(5)
3

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

0

1

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
PENTANOLI
(n-PENTANOL)
AMILAMINE
(n-AMILAMINĂ)
CLORURI DE AMIL
(1-CLOROPENTAN)
CLORURI DE AMIL
(CLOR-1,METIL-3
BUTAN)
CLORURI DE AMIL
(CLOR-2,METIL-2
BUTAN)
CLORURI DE AMIL
(CLOR-1,DIMETIL-2,2
PROPAN)
CLORURI DE AMIL

23

7; 17

6:+1
00C;
17;2
3

27

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1105

162
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

ALDEHIDĂ CROTONICĂ
(CROTONALDEHIDĂ) sau
ALDEHIDĂ CROTONICĂ
STABILIZĂTĂ(CROTON

1143

ALDEHIDĂ
STABILIZATĂ)
CICLOHEXAN

CICLOPENTAN

1145

1146

1135

CLOR BENZEN (clorură
de fenil)
MONOCLORHIDRĂ DE
GLICOL
(CLOR-2
ETANOL)

BUTIRALDEHIDĂ
(n- BUTIRALDEHIDĂ)
DISULFURĂ
DE
CARBON

1134

1131

1129

Nume şi descriere

1127

Clasa

1127

3

3

6.1

6.1

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

TF1

TF1

F1

FT1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1127

II

II

I

I

I

I

II

II

II

II

C

C

C

C

C

C

C

C

3

N

N

6.1+3+ins
t

3

C

6.1+3

3

3+6.1

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

2

2

2

2

2

1

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

2

2

1

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

3

3

3

10

10

40

30

30

50

50

50

50

50

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
3

97

97

95

95

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,75

0,78

0,85

1,21

1,11

1,26

0,8

0,89

0,84

0,88

0,87

(12)
0,89

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

3

1

1

2

1

2

1

2

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

161

Da

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II A

T43)

II A

II A

T43)

T2

T3

T3

T2

T1

T6

Da

II A8)

II A

II A

Da

Da

Da

Da

II A8)

II B

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

II C

II A

T43)
T4

II A

T1

(16)
II A

(15)
T3

Clasa de temperatură

1127

3

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

2

2

0

2

1

1

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
CLOROBUTANI
(1-CLOROBUTAN)
CLOROBUTANI
(2-CLOROBUTAN)
CLOROBUTANI
(CLOR-1
METIL-2
PROPAN)
CLOROBUTANI
(CLOR-2
METIL-2
PROPAN)
CLOROBUTANI

6:+1
1
0
C;1
7

3; 5;
15

15;
23
2; 9;
23

27

23

23

23

(20)
23

Cerinţe speciale

(1)
1127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
163

DIIZOPROPILICETONA

ETER IZOPROPILENIC

DIMETILAMINĂ
ÎN
SOLUŢIE APOASĂ
DIMETILHIDRAZINĂ,
ASIMETRICĂ

1157

1159

1160

Nr. ONU

ETER DIETILIC

Nume şi descriere

1155

ETER
VINILIC
STABILIZAT
ETANOL
(ALCOOL
ETILIC) sau ETANOL ÎN
SOLUŢIE
(ALCOOL
ETILIC ÎN SOLUŢIE),
soluţie apoasă conţinând
mai mult de 70 % din
volum, alcool)

1167

1170

DIOXAN

1165

1163

Clasa

1154

3

3

3

6.1

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

TFC

FC

F1

F1

F1

FC

F1

Grupa de ambalare

1153

II

I

II

I

II

II

III

I

II

III

3

3+inst

3

6.1+3+
8

3+8

3

3

3

3+8

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

N

C

N

C

C

N

N

C

C

N

C

Modelul tancului de
marfă

F1

2

1

2

2

2

2

3

1

2

3

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

2

2

2

2

2

1

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

3

3

10

10

50

50

10

50

50

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
3

97

95

97

95

95

97

97

95

95

97

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,87

0,79-

0,77

1,03

0,78

0,82

0,72

0,81

0,71

0,7

0,84

1,26

(12)
1,28

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

1

3

1

2

3

3

1

2

3

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

162

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II A

(16)
II A

T2

T2

T2

T3

T2

II B

Da

Da

II B7)

Da

II B4)

Da

Da

II B4)

II B

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

II A

II B4)

T43)
T2

II B

T4

II A

T43)
T2

II B4)

T2

(15)
T21)

Clasa de temperatură

1150

3

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

2

1

1

0

1

1

0

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DICLOR-1,2 ETILENĂ
(cis-DICLORO-1,2
ETILENĂ)
DICLOR-1,2 ETILENĂ
(trans-DICLORO-1,2
ETILENĂ)
ETER DIETILIC DE
ETILENGLICOL
DIETILAMINĂ

2; 3

6:+1
40C;
17

23

23

23

23

(20)
23

Cerinţe speciale

(1)
1150

164
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

ACETAT DE
2-ETILBUTIL
DICLORURĂ DE
ETILENĂ

1177

1198

1193

1191

1191

1188

1184

ETER MONOMETILIC
DE ETILENGLICOL
ALDEHIDE OCTILICE
(2ETILCAPRONALDEHID
Ă)
ALDEHIDE OCTILICE
(n-OCTALDEHIDĂ)
ETILMETILCETONĂ
(METILETILCETONĂ)
ALDEHIDA FORMICĂ
ÎN SOLUŢIE
INFLAMABILĂ

ETILBENZEN

Nr. ONU

1175

Nume şi descriere

1173

Clasa

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

1172

FC

F1

F1

F1

F1

FT1

FT1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

III

II

III

III

III

II

II

II

II

III

3+8

3

3

3

3

3+6.1

3

3

3

3

3

Pericole

III

Tipul navelor tanc

F1

N

N

N

C

N

C

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

3

3

2

3

2

3

2

3

2

2

3

3

Tipul tancului de
marfă

ETER MONOETILIC DE
ETILENGLICOL
ACETAT
DE
ETER
MONOETILIC
DE
ETILENGLICOL
ACETAT DE ETIL

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
10

30

50

10

10

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

97

97

95

97

95

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

1,09

0,8

0,82

0,82

0,97

1,25

0,88

0,87

0,9

0,98

0,93

0,96

0,87-

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

3

3

2

3

2

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

163

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T2

T1

T3

T4

T3

T2

T3

T2

T1

T2

T3

(15)
T2

Clasa de temperatură

1171

3

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

II B

Da

Da

II B4)
II A

Da

II A

II B

II A

II A

II B

II A

II A

II B

(16)
II B

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

1

0

0

0

2

0

1

1

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ETANOL ÎN SOLUŢIE
(ALCOOL ETILIC ÎN
SOLUŢIE) soluţie apoasă
conţinând peste 24 % şi cel
mult 70% din volum,
alcool)

34

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
165

BENZINĂ CE CONŢINE
PESTE 10% BENZEN p.
fierbere ≤60°C
BENZINĂ CE CONŢINE
PESTE 10% BENZEN
60°C< p. fierbere ≤85°C
BENZINĂ CE CONŢINE
PESTE 10% BENZEN
85°C< p. fierbere ≤115°C

Nr. ONU

1203

Nume şi descriere

1203

1203

1203

Clasa

1202

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1202

II

II

II

II

III

III

Pericole
3

3

3

3

3

3

3

Tipul navelor tanc

III

C

C

C

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

1

2

4

4

4

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

1

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

1202

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

10

(10)
25

95

95

95

97

97

97

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

0,72

10)

0,68-

<1,1

<0,82
-0,85

<0,85

(12)
1,16

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

2

1

3

3

3

3

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

164

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

T3

T3

T3

T3

(15)
T32)

Clasa de temperatură

(5)
6.1+3

II A

II A

II A

II A

(16)
II B

Grupa de explozie

(4)
II

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
TF1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP

PP

PP

(18)
PP, EP,
EX,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

1

1

1

1

0

0

0

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ALDEHIDA FURANICA
(a-ALDEHIDĂ
FURANICĂ) sau
FURFURALDEHIDE (aFURFURILALDEHIDĂ)
CARBURANT DIESEL
sau GAZOLINĂ sau
COMBUSTIBIL UŞOR
(punct de aprindere de cel
mult 60° C
CARBURANT DIESEL în
conformitate cu norma EN
590:2004 sau GAZOLINĂ
sau COMBUSTIBIL
UŞOR cu punct de
aprindere definit în norma
EN 590:2004
CARBURANT DIESEL
sau GAZOLINĂ sau
COMBUSTIBIL UŞOR
(punct de aprindere mai
mare de 60° C, dar de cel
mult 100°C
BENZINĂ

29

23 ;
29

29

14

(20)
15

Cerinţe speciale

(1)
1199

166
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

IZOBUTILAMINĂ

IZOOCTENE

IZOPREN STABILIZAT

IZOPROPANOL sau
ALCOOL IZOPROPILIC
ACETAT DE IZOPROPIL

IZOPROPILAMINĂ

KEROSEN

CETONE LICHIDE; NSA
110kPa<pv50≤175kPa

CETONE LICHIDE ;NSA
110 kPa< pv50 ≤ 175 kPa

CETONE LICHIDE ;NSA
50 ≤110 kPa

1213

1214

1216

1218

1219

1220

1221

1223

1224

1224

1224

Nr. ONU

IZOBUTANOL sau
ALCOOL IZOBUTILIC
ACETAT DE IZOBUTIL

Nume şi descriere

1212

Clasa

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

HEXANI (n-HEXAN)

F1

F1

F1

F1

FC

F1

F1

F1

F1

FC

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1208

II

II

II

III

I

II

II

I

II

II

II

III

II

3

3

3

3

3+8

3

3

3+inst

3

3+8

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

N

N

N

N

C

N

N

N

N

C

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

2

3

1

2

2

1

2

2

2

3

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

1

2

2

1

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

10

10

50

10

10

10

50

10

10

10

(10)
35

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

97

97

97

95

97

97

95

97

95

97

97

97

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

≤0,83

0,69

0,88

0,78

0,68

0,73

0,73

0,87

0,8

0,66

0,68

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

3

3

3

1

3

3

1

3

2

3

3

3

3

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

165

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II B4)
II B4)
II B4)

T43)
T43)
T43)

Da

Da

Da

Da

Da

II A7)
II A

Da

Da
II A

II A

Da

Da

II B4)
II B

Da

Da

II A7)
II A

Da

Da

Da

(17)
Da

II A

II A

II A

(16)
II

T3

T2

T2

T2

T3

T3

T2

T2

T2

T3

T3

(15)
T3

Clasa de temperatură

1206

3

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
BENZINĂ CE CONŢINE
PESTE 10% BENZEN p.
fierbere >115°C
HEPTANI (n-HEPTAN)

14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29

14

2; 3;
5; 16

23

(20)
29

Cerinţe speciale

(1)
1203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
167

1244

PARALDEHIDĂ

PENTANI lichizi
(METIL-2 BUTAN)
PENTANI lichizi
(n-PENTAN)
PENTANI lichizi
(n-PENTAN)
PETROL BRUT
pv50> 175 kPa

1262

1264

1265

1267

1265

1265

METACRILAT DE
METIL MONOMER,
STABILIZAT
OCTANI (n-OCTAN)

1247

METILIZOBUTILCETONĂ

METILHIDRAZINĂ

1243

1245

METILAMINĂ ÎN
SOLUŢIE APOASĂ
FORMIAT DE METIL

1235

Nr. ONU

ACETAT DE METIL

Nume şi descriere

1231

Clasa

METANOL

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1

3

3

3

3

Cod de clasificare

1230

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

TFC

F1

FC

F1

FT1

Grupa de ambalare

I

II

II

I

III

II

II

II

I

I

II

II

II

3

3

3

3

3

3

3+inst.

3

6.1+3+
8

3

3+8

3

3+6.1

3

Pericole

III

Tipul navelor tanc

F1

N

N

N

N

N

N

C

N

C

N

C

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

3

1

2

2

1

3

2

2

2

2

1

2

2

2

3

Tipul tancului de
marfă

OXID DE MESITIL

1

2

2

1

2

2

2

2

2

1

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

10

50

10

40

10

45

50

10

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

97

97

97

97

97

95

97

95

97

95

97

95

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,63

0,63

0,62

0,99

0,7

0,94

0,8

0,88

0,97

0,93

0,79

0,85

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
3

1

3

3

1

3

3

1

3

1

1

2

3

2

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

166

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II A
II B4)

T43)

II A

Da

Da

Da

Da

Da

II A7)

II A

Da

Da

II A

II A

Da

Da

II C5)

II A

Da

Da

Da

II A

II A

II A

Da

Da

II B4)
II A

(17)
Da

(16)
II B4)

T3

T3

T2

T3

T3

T1

T1

T4

T2

T2

T1

T2

T2

(15)
T43)

Clasa de temperatură

1229

3

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

1

0

1

1

1

2

1

1

1

1

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
CETONE LICHIDE;
N.S.A.

14;
29

17

6:+1
0
6 C;

3; 5;
16

23

14;2
7

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1224

168
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

1267

1267

1267

1267

1267

Nume şi descriere

1267

Clasa

1267

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1267

II

I

I

II

II

II

II

II

3

3

3

3

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

I

C

C

C

N

N

C

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

F1

1

2

1

2

2

1

2

2

1

Tipul tancului de
marfă

3

1

2

1

2

2

1

2

2

1

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

50

10

10

10

50

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
1

95

95

95

97

97

95

97

97

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

1

1

1

3

3

1

3

3

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

167

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(16)
II B4)
II B4)

II B4)
II B4)
II B4)

II B4)
II B4)
II B4)

II B4)

II B4)

(15)
T43)
T43)

T43)
T43)
T43)

T43)
T43)
T43)

T43)

T43)

Clasa de temperatură

1267

3

Grupa de explozie

(4)
I

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
PETROL BRUT
pv50> 175 kPa
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50> 175 kPa
PETROL BRUT
110kPa<pv50≤175kPa
PETROL BRUT
110kPa<pv50≤150kPa
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
110kPa< pv50≤ 175 kPa
PETROL BRUT
pv50≤110 kPa
PETROL BRUT
pv50≤110 kPa
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50≤ 110kPa
punct de aprindere≤600C
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50≤ 110kPa
punct de aprindere≤600C
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50≤ 110kPa
punct de aprindere≤600C

29

23 ;
29

14;
29
14;
29
29

14;
29
14;
29
29

14;
29
29

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
169

Nume şi descriere

Nr. ONU

1268

1268

1267

1267

DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. pv 50 > 175 kPa
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. pv 50 > 175 kPa

PETROL BRUT care
conţine mai mult de 10%
benzen
pv50≤ 110kPa
pct aprindere >1150C
PETROL BRUT

850C <pct aprindere≤1150C

Clasa

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50≤ 110kPa

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1267

I

I

III

II

II

3

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

N

N

N

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

F1

2

1

3

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
1

3

50

35

50

50

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
3

97

97

97

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

2

1

3

2

2

2

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

168

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II B4)

T43)

II B4)

II B4)

T43)

II B4)
II B4)

II B4)

T43)

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

1267

3

Grupa de explozie

(4)
II

T43)
T43)

T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

0

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50≤ 110kPa
punct de aprindere≤600C
PETROL BRUT CARE
CONTINE MAI MULT
DE 10% BENZEN
pv50≤ 110kPa
600C <pct de
aprindere≤850C

14;
27;
29

14;
27;
29

14

29

29

23;
29

23 ;
29 ;
38

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1267

170
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
110kPa< pv 50 ≤ 150 kPa

1268

Nr. ONU

DISTILATE DE PETROL,
N.S.A. care conţin mai mult
de 10% BENZEN sau
PRODUSE
PETROLIERE
N.S.A. care conţin mai mult
de 10% BENZEN
110kPa< pv 50 ≤ 175 kPa

Nume şi descriere

1268

Clasa

1268

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1268

II

II

II

I

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

I

N

C

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

1

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

10

50

10

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

95

97

97

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
1

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
1

3

1

3

3

3

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

169

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(16)
II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

(15)
T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

Clasa de temperatură

1268

3

Grupa de explozie

(4)
I

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. care
conţin mai mult de 10%
BENZEN sau PRODUSE
PETROLIERE N.S.A. care
conţin mai mult de 10%
BENZEN
pv 50 > 175 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
110kPa< pv 50 ≤ 175 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
110kPa< pv 50 ≤ 150 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
110kPa< pv 50 ≤ 175 kPa

14;
27;
29

27;
29

14;
27;
29

14;
27;
29

14;
27;
29

27;
29

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
171

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

1268

Cod de clasificare

F1

F1

3

3

Grupa de ambalare

1268

I

I

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

C

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

1

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

50

10

(10)
10

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

1

1

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

170

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(16)
II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

(15)
T43)

T43)

T43)

T43)

Clasa de temperatură

1268

3

Grupa de explozie

(4)
I

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
pv 50 ≤ 110 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
pv 50 ≤ 110 kPa
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. CARE CONTIN
MAI MULT DE 10%
BENZEN
pv50 ≤ 110kPa
pct de aprindere ≤ 600C
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. CARE CONTIN
MAI MULT DE 10%
BENZEN
pv50 ≤ 110kPa
pct de aprindere ≤ 600C

23;
27;
29

27;
29

29

27;

14;

29

27;

14;

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1268

172
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

600C < pct de aprindere≤850C

Cod de clasificare

3

F1

Grupa de ambalare

1268

II

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

C

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

50

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
1

0,77

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
1

2

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

171

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(16)
II B4)

II B4)

II B4)

(15)
T43)

T43)

T43)

Clasa de temperatură

1268

3

Grupa de explozie

(4)
II

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. CARE CONTIN
MAI MULT DE 10%
BENZEN
pv50 ≤ 110kPa
pct de aprindere ≤ 600C
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. CARE CONTIN
MAI MULT DE 10%
BENZEN
pv50 ≤ 110kPa
pct de aprindere ≤ 600C
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. CARE CONTIN
MAI MULT DE 10%
BENZEN
pv50≤110kPa

23;
27;
29

23;
27;
29;
38;

27;
29

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
173

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. CARE CONTIN
MAI MULT DE 10%
BENZEN
pv50≤110kPa
pct de aprindere > 1150C

Cod de clasificare

1268

F1

3

Grupa de ambalare

II

3

3

Pericole

II

Tipul navelor tanc

F1

C

C

Modelul tancului de
marfă

3

2

2

Tipul tancului de
marfă

1268

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
35

50

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
3

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

172

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II B4)

(16)
II A

II B4)

T43)

(15)
T3

Clasa de temperatură

600C < pct de aprindere≤850C
DISTILATE DE PETROL,
N.S.A. CARE CONTIN MAI
MULT DE 10% BENZEN
SAU
PRODUSE
PETROLIERE N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10% BENZEN
pv50≤110kPa
850C < pct aprindere≤1150C

3

Grupa de explozie

(4)
II

T43)

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DISTILATE
DE
PETROL, N.S.A. CARE
CONTIN MAI MULT DE
10%
BENZEN
SAU
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
FRACTIUNE
MEDIE DE BENZEN
CARE CONTIN MAI
MULT DE 10% BENZEN
pv50≤110kPa

27;
29

27;
29

23;
27;
29

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1268

174
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

1277

1276

1275

1274

1274

Nume şi descriere

1268

PROPILAMINĂ (amino-1
propan)

Clasa

1268

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

FC

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1268

II

II

II

III

II

II

II

II

3+8

3

3

3

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

N

C

N

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

2

3

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

3

50

10

50

10

10

10

10

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

97

95

97

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,72

0,88

0,81

0,8

0,8

0,765

0,735

0,735

0,735

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
3

2

3

2

3

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

173

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II A
II A

T32)

II B

II B

II B

II A

II A

II A

II A

(16)
II B4)

T1

T4

T2

T2

T3

T3

T3

T3

(15)
T43)

Clasa de temperatură

1268

3

Grupa de explozie

(4)
III

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

0

1

1

1

1

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. (TITEI)
110kPa< pv 50 ≤ 175 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. (TITEI)
110kPa< pv 50 ≤ 150 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. (TITEI)
pv 50 ≤ 110 kPa
DISTILATE DE
PETROL, N.S.A. sau
PRODUSE PETROLIERE
N.S.A. (FRACTIUNE
MEDIE DE BENZEN)
pv 50 ≤ 110 kPa
n-PROPANOL sau nALCOOL PROPILIC
n-PROPANOL sau nALCOOL PROPILIC
ALDEHIDĂ
PROPIONICĂ
ACETAT de n-PROPIL

23

15;
23

14;
29

14;
29

14;
29

14;
27;
29

14;
27;

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
175

METILAT DE SODIU ÎN
SOLUŢIE cu alcool
TOLUEN

TRIETILAMINĂ

SUBSTITUIENT DE
ULEI DE
TEREBENTINĂ
ACETAT DE VINIL
STABILIZAT
XILENI (o-XILEN)

XILENI (m-XILEN)

XILENI (p-XILEN)

XILENI (amestec cu punct
de topire≤ 0° C)
XILENI (amestec cu punct
de topire≤ 0° C)
XILENI (amestec cu punct
de topire> 0° C <13°C)

1294

1296

1300

1307

1307

1307

1307

Nr. ONU

1289

Nume şi descriere

PIRIDINĂ

1307

1307

1301

Clasa

1282

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

FC

F1

FC

F1

F1

Grupa de ambalare

1280

III

III

II

III

III

III

II

III

II

II

III

II

I

Pericole
3

3

3

3

3

3

3+inst.

3

3+8

3

3+8

3

3+inst.

3

Tipul navelor tanc

II

N

N

N

N

N

N

N

N

C

N

N

N

C

C

Modelul tancului de
marfă

F1

3

3

3

3

3

3

2

3

2

2

3

2

1

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

2

Echipamentul
tancului de marfă
2

2

10

50

10

10

45

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
3

97

97

97

97

97

97

97

97

95

97

97

97

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,86

0,86

0,88

0,93

0,78

0,73

0,87

0,969

0,98

0,83

1,16

(12)
0,89

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

3

3

3

3

3

2

3

2

3

3

3

1

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

174

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T1

T1

T1

T1

T1

T1

T2

T3

T3

T1

T2

T1

T2

T1

(15)
T1

Clasa de temperatură

1279

3

Da
Da

II A8)
II B4)

II A

II A

II A

II A

II A

II A

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

II A8)

II A

Da

Da

II A8)
II A

Da

Da

II A8)

II B

(17)
Da

(16)
II A

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A
PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A
PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

1

0

0

0

1

0

1

1

0

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
CLOR-1 PROPAN
(clorură de propil)
DICLOR-1,2, PROPAN
sau DICLORURA DE
PROPILENA
OXID DE PROPILENĂ

6:+1
70C;
17

6:+1
70C;
17

3; 5;
16

34

2;12;
31

23

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1278

176
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

ETILENDIAMINĂ

DIBROMURĂ DE
ETILENĂ

ACETONITRIL
(cianură de metil)
NITROBENZEN

1595

1604

1605

1648

1662

SULFAT DE DIMETIL

1594

(pCLORODINITROBENZE
N)
o -DICLORBENZEN

CLORODINITROBENZENI,
SOLIZI, TOPIŢI

DICLORMETAN
( clorură de metilenă)
SULFAT DE DIETIL

1593

1591

1578

(pCLORODINITROBENZE
N)

6.1

CLORODINITROBENZENI,
SOLIZI, TOPIŢI

Nr. ONU

1578

Nume şi descriere

6.1

Clasa

ANILINĂ

6.1

3

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Cod de clasificare

1547

T1

F1

T1

CF1

TC1

T1

T1

T1

T2

T2

T1

Grupa de ambalare

II

II

I

II

I

II

III

III

II

II

II

6.1

3

6.1

8+3

6.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

C

N

C

N

C

C

C

C

C

C

C

C

Pericole
6.1+3+ins
t

Tipul navelor tanc

II

Modelul tancului de
marfă

TF1

2

2

2

3

2

2

2

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

6.1

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

1545

3

4

2

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
25

10

30

25

25

50

25

25

25

25

30

(10)
50

95

97

95

97

95

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

1,21

0,78

2,18

0,9

1,33

1,18

1,33

1,32

1,37

1,37

1,02

1,02

(12)
0,932

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

3

1

3

2

2

2

2

2

2

2

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

175

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

T1

T1

T2

II B

II A

II A

II B4)

II B4)

T43)

T43)

(16)

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1+inst
.

Grupa de explozie

(4)
I

Da

Da

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
T1

PP,EX,
A
PP,EP,E
X,
TOX,A

PP,EP,T
OX,A

PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,E
X,A

PP,EP,T
OX,A

PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A

(18)
PP,EP,T
OX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

2

1

2

1

2

2

0

0

2

2

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
CIANHIDRINĂ DE
ACETONĂ
STABILIZATĂ
IZOTIOCIANAT DE
ALIL STABILIZAT

6:+1
40C;
17

6:+1
40C;
17

17;34

6:+1
20C;

23

7;
17;
20:+
1120
C; 26

7;
17;
26

2; 3

3

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1541

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
177

ANHIDRIDĂ ACETICĂ

CLORURĂ DE ACETIL

FOSFAT ACID DE
BUTIL
LICHID ALCALIN
CAUSTIC, N.S.A.

1715

1717

1718

Nr. ONU

1710

Nume şi descriere

LICHID ALCALIN
CAUSTIC, N.S.A.

CLORURĂ DE BENZIL

COMPLEX DE
TRIFLORURĂ DE BOR
ŞI ACID ACETIC
LICHID

1719

1738

1742

1719

1708

1708

Clasa

8

6.1

8

8

8

3

8

6.1

6.1

6.1

6.1

Cod de clasificare

NITROTOLUENI
LICHIZI (oNITROTOLUEN)
TOLUIDINE LICHIDE
(o-NITROLUIDIN)
TOLUIDINE LICHIDE
(m-NITROLUIDIN)
TRICLORETILENĂ

C3

TC1

C5

C5

C3

FC

CF1

T1

T1

T1

T1

Grupa de ambalare

1664

II

II

III

II

III

II

II

III

II

II

II

Pericole

III

8

6.1+8+
3

8

8

8

3+8

8+3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Tipul navelor tanc

T2

N

C

N

N

N

C

N

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

6.1

4

2

4

4

4

2

2

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

NITROFENOLI

2

2

2

2

3

2

3

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

1663

3

4

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
25

50

10

50

25

25

25

25

(10)
25

97

95

97

97

97

95

97

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)
2

1,35

1,1

0,98

1,1

1,08

1,46

1.03

1

1,16

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

3

2

3

3

3

2

3

2

2

2

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

176

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

T1

T2

T2

(15)
T1

Clasa de temperatură

(5)
6.1

II A8)

Da

II A8)

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

II A

(16)
II B4)

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
T2

PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP

PP, EP

PP, EP

PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP,EP,T
OX,A
PP, EP

PP,EP,T
OX,A

(18)
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,T
OX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

0

2

0

0

0

1

1

0

2

2

2

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
NITROFENOLI

34

27;
30;
34
27;
30;
34

34

23

34

15

7;
17;
20:+
650C
17

7; 17

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1663

178
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

ACID FLUOROSILICIC

1778

Nr. ONU

1764

Nume şi descriere

1760

1760

1760

1760

1760

Clasa

C9

C9

C9

C9

8

8

C1

C3

C9

8

8

C9

8

8

8

8

Cod de clasificare

LICHIDE COROSIVE,
N.S.A.
LICHIDE COROSIVE,
N.S.A.
LICHIDE COROSIVE,
N.S.A.
LICHIDE COROSIVE,
N.S.A.
(MERCAPTOBENZTIAZ
OL DE SODIU 50%,
SOLUTIE APOASA)
LICHIDE COROSIVE,
N.S.A.
(ALCOOL GRAS C12 C14)
LICHIDE COROSIVE,
N.S.A. (ACID
ETILENDIAMINOTETR
AACETIC,
TETRACLORURA DE
SODIU, SOLUTIE
APOASA DE 40%)
ACID DICLORACETIC

Grupa de ambalare

1760

II

II

III

III

II

III

II

I

Pericole

II

8

8

8

8

8

8

8

8

6.1+8

Tipul navelor tanc

TC1

N

N

N

N

N

N

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

6.1

2

3

4

4

4

4

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

ACID CLORACETIC ÎN
SOLUŢIE

3

3

2

2

2

3

3

3

1

Echipamentul
tancului de marfă

1750

4

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

10

10

25

(10)
25

97

97

97

97

97

97

97

97

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)
2

1,56

1,28

0,89

1,25

1,58

(12)
1,58

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

3

3

3

3

3

3

3

3

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

177

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

T1

(15)
T1

Clasa de temperatură

(5)
6.1+8

II A

(16)
II A

Grupa de explozie

(4)
II

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
TC1

PP,EP,E
X, A
PP,EP

PP,EP

PP,EP

PP,EP

PP,EP

PP,EP

PP,EP

(18)
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

0

0

0

0

0

0

0

0

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACID CLORACETIC ÎN
SOLUŢIE

17;3
4
34

34

34

7;
17;
20:+
111
0
C,26
27;3
4
27;3
4
27;
34
34

7; 17

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
179

ACID FOSFORIC, ÎN
SOLUŢIE CARE
CONTINE MAI MULT
DE 80% ACID IN
VOLUM
ACID FOSFORIC, ÎN
SOLUŢIE CARE
CONTINE PESTE 80%
SAU MAI PUTIN ACID
IN VOLUM
HIDROXID DE
POTASIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE
POTASIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU
SOLID, TOPIT
HIDROXID DE SODIU,
ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU,
ÎN SOLUŢIE
ACID SULFURIC care
conţine peste 51% acid

1805

1830

1824

1824

1823

1814

1814

1805

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

ACID CLORHIDRIC

1783

1789

Nr. ONU

ACID CLORHIDRIC

Nume şi descriere

1789

Clasa

8

Cod de clasificare

HEXAMETILENDIAMINĂ,
ÎN SOLUŢIE
HEXAMETILENDIAMINĂ,
ÎN SOLUŢIE

C1

C5

C5

C6

C5

C5

C1

C1

C1

C1

C7

C7

Grupa de ambalare

1783

II

III

II

II

III

II

III

III

III

II

III

II

Pericole

II

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

Tipul navelor tanc

C3

N

N

N

N

N

N

N

N

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

8

4

4

4

4

4

4

4

4

4

2

3

3

2

Tipul tancului de
marfă

CLORURĂ DE
FUMARIL

3

3

2

2

1

2

2

3

3

3

2

2

3

Echipamentul
tancului de marfă

1780

2

4

2

2

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

10

(10)
10

97

97

97

95

97

97

97

95

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(9)

1,4 –
1,84

2,13

1,001,6

>1,6

1,41

(12)
1,22

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

178

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
N

T3

T43)

(15)
T1

Clasa de temperatură

(5)
8+3

Da

II B4)

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

NU

Nu

Nu

Da

Nu

(17)
Da

II B4)

(16)
II A

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
CF1

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP,EP,E
X, A
PP,EP,E
X, A
PP, EP

PP, EP

(18)
PP,EP,E
X, A

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACID FORMIC ce conţine
mai mult de 85% (masă)
de acid

30;
34
30;
34
7;17
; 34
30;
34
30;
34
8;22
;30;
34

22;
34

7;
17;
22;
34

34

7;17;
34
7;17;
34
34

6:+1
20C;
17;3
4
8; 34

(20)

Cerinţe speciale

(1)
1779

180
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

1863

3

3

3

CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
110kPa<pv50≤150kPa
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CARE CONTINE PESTE
10% BENZEN
110kPa<pv50≤175kPa
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
pv50≤110kPa

1863

1863

3

CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
110kPa<pv50≤175kPa

3

3

3

8

1863

1863

1863

Nume şi descriere

1863

Clasa

1848

Cod de clasificare

6.1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

C3

T1

Grupa de ambalare

1846

II

II

II

II

I

I

I

III

II

Pericole
3

3

3

3

3

3

3

8

6.1

8

Tipul navelor tanc

II

N

C

N

N

C

N

N

N

C

N

Modelul tancului de
marfă

C1

2

1

2

2

1

2

1

3

2

4

Tipul tancului de
marfă

8

2

1

2

2

1

2

1

3

2

3

Echipamentul
tancului de marfă

1832

3

1

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

10

50

50

50

(10)
50

97

95

97

97

95

97

97

97

95

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

0,99

1,59

(12)
1,94

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

3

1

3

3

1

2

1

3

2

3

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

179

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

II A7)

(16)

II B4)
II B4)
II B4)

II B4)

II B4)
II B4)

II B4)

T1

(15)

Clasa de temperatură

(5)
8+6.1

Grupa de explozie

(4)
I

T43)
T43)
T43)

T43)

T43)
T43)

T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
CT1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EP,
TOX,A
PP,EP,E
X, A

(18)
PP,EP,
TOX,A
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

1

1

1

1

1

1

1

0

2

0

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACID SULFURIC
FUMANS
ACID SULFURIC
REZIDUAL
TETRACLORURĂ DE
CARBON
ACID PROPIONIC care
conţine cel puţin 10% dar
mai puţin de 90% (masă)
de acid
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
Pv50>175kPa
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
Pv50>175kPa
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CARE CONTINE PESTE
10% BENZEN
Pv50>175kPa

14;
29

29

14;
29

14;
29

29

14;
29

14;
29

34

8;30
; 34
23

(20)
8

Cerinţe speciale

(1)
1831

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
181

TETRACLORETILENĂ

CLORURĂ DE METIL ŞI
CLORURĂ DE
METILEN ÎN AMESTEC
CICLOHEXANONĂ

1912

Nr. ONU

1897

Nume şi descriere

1915

1888

1863

Clasa

1863

3

2

6.1

6.1

3

3

Cod de clasificare

3

F1

2F

T1

T1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1863

III

III

III

III

II

II

3

2.1

6.1

6.1

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

N

G

C

C

N

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

F1

3

1

2

2

3

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

50

50

35

50

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

91

95

95

97

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
1

0,95

1,62

1,48

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
1

3

1

2

2

3

2

2

2

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

180

Da

Da

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II B4)

II B4)

II B4)

T43)

T43)

T43)

T2

II A

II A8)

II B4)

T43)

T1

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

1863

3

Grupa de explozie

(4)
II

Da

Da

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EPT
OX,A
PP,EPT
OX,A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

1

0

0

0

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CARE CONTINE PESTE
10% BENZEN
Pv50≤110kPa
pct. de aprindere≤600C
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CARE CONTINE PESTE
10% BENZEN
pv50≤110kPa
600C <pct. aprindere≤850C
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CARE CONTINE PESTE
10% BENZEN
pv50≤110kPa
850C <pct. aprinder≤1150C
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CARE CONTINE PESTE
10% BENZEN
pv50≤110kPa
pct.de aprindere≤1150C
CARBURANT PENTRU
AVIOANE CU REACŢIE
CLOROFORM

31

23

14

29

29

29

(20)
29

Cerinţe speciale

(1)
1863

182
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC A)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC A0)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC A01)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC A02)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC A1)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC B)

1965

Nr. ONU

PIROLIDINĂ

Nume şi descriere

1922

1965

1965

1965

1965

1965

Clasa

1920

2

2

2

2

2

2

3

3

Cod de clasificare

3

2F

2F

2F

2F

2F

2F

FC

F1

F1

Grupa de ambalare

1919

II

III

II

Pericole
2.1

2.1

2.1

2.1

2.1

2.1

3+8

3

3+inst.

3

Tipul navelor tanc

III

G

G

G

G

G

G

C

N

C

N

Modelul tancului de
marfă

F1

1

1

1

1

1

1

2

3

2

3

Tipul tancului de
marfă

3

1

1

1

1

1

1

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

1918
3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

(10)
40

91

91

91

91

91

91

95

97

95

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

0,700,75
0,86

0,95

0,86

(12)
0,92

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

1

1

1

1

1

1

2

3

1

3

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

181

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

II A
II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

II A

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

II A8)
II B

(17)
Da

(16)
II B

T2

T3

T2

T2

(15)
T2

Clasa de temperatură

(5)
3+inst.

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP
EX, A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

1

1

1

1

0

1

0

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACRILAT DE ETIL
STABILIZAT
IZOPROPILBENZEN
(cumen)
ACRILAT DE METIL
STABILIZAT
NONANI

31

31

31

31

31

31

3; 5;
23

(20)
3; 5

Cerinţe speciale

(1)
1917

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
183

3

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

1986

1986

1986

1986

1986

600C <pct .aprindere≤850C

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

punct de aprindere >1150C

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

850C <pct .
aprindere≤1150C

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

600C<pct . aprindere≤850C

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

punct de aprindere≤600C

2

Nr. ONU

PROPAN

Nume şi descriere

1978

Clasa

1969

3

3

3

3

2

Cod de clasificare

FT1

FT1

FT1

FT1

FT1

2F

2F

2F

Grupa de ambalare

2

III

II

II

II

I

Pericole

1965

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

2.1

2.1

2.1

Tipul navelor tanc

2.1

C

C

C

C

C

G

G

G

G

Modelul tancului de
marfă

2F

2

2

2

2

1

1

1

1

1

Tipul tancului de
marfă

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

Echipamentul
tancului de marfă

1965

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

35

50

50

(10)

95

95

95

95

95

91

91

91

91

(11)
91

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
1

2

2

2

2

1

1

1

1

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
1

182

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
G

T43)

T43)

T43)

T43)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II A

T21)

T43)

II B4)

T43)

II A

II B4)

T43)

T1

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

(5)
2.1

Grupa de explozie

(4)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
2F

PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
2

0

2

2

2

2

1

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC B1)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC B2)
HIDROCARBURI
GAZOASE ÎN AMESTEC
LICHEFIAT, N.S.A.
(AMESTEC C)
IZOBUTAN

23;
27;
29

27;
29

23;
27;
29
27;
29

27;
29

31

31

31

31

(20)
31

Cerinţe speciale

(1)
1965

184
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

ALCOOLI, N.S.A.
pv50≤110kPa

ALCOOLI, N.S.A.
(AMESTEC DE TERTBUTANOL 90%(MASA)
SI 10%(MASA)
METANOL)
ALCOOLI, N.S.A.

1987

1987

ALDEHIDE
INFLAMABILE, N.S.A.
110kPa<pv50≤175kPa
ALDEHIDE
INFLAMABILE, N.S.A.
110kPa<pv50≤150kPa

1989

1989

1987

ALCOOLI, N.S.A.
(CICLOHEXANOL)
ALCOOLI, N.S.A.
(CICLOHEXANOL)

1987

1987

ALCOOLI, N.S.A.
110kPa<pv50≤150kPa

1987

Clasa

1987

3

3

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

punct de aprindere>1150C
ALCOOLI, N.S.A.
110kPa<pv50≤175kPa

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

FT1

II

II

III

III

III

II

II

II

II

III

Pericole

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3+6.1

Tipul navelor tanc

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

N

N

N

N

N

N

N

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

1986

2

2

3

3

3

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

850C <pct.de
aprindere≤1150C

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

4

2

3

10

50

10

10

10

50

35

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

97

95

95

97

97

97

97

97

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,95

0,95

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

3

3

3

3

3

3

3

3

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

183

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)
3+6.1

II B4)

II B4)

(16)
II B4)

T43)

II A

II B4)

T43)

II B4)
II B4)

T43)

II A

T43)
T3

II B4)

T1

II B4)

T43)

T43)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

(4)
III

Grupa de explozie

(3b)
FT1

T43)

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3a)
3

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EX,
A

(18)
PP,EP,E
X,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(2)

1

1

0

0

0

1

1

1

1

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

ALCOOLI INFLAMABILI,
TOXICI, N.S.A.

14;
27;
29

14;2
7; 29

14;
27;
7;
17;
7;17
;
20:+
460C

14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
1986

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
185

Nume şi descriere

Nr. ONU

LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
Pct.de aprindere≤ 60 °C
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
Pct.de aprindere≤ 60 °C
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
60 °C<p. aprindere≤ 85°C
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
85 °C<p.aprindere≤ 115°C
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
Pct.de aprindere >115 °C
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
Pct.de aprindere ≤60 °C
LICHID INFLAMABIL,
TOXI C, N.S.A.
60 °C<p. aprindere ≤ 85°C
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
85 °C<p.aprindere≤ 115°C

1992

1992

1992

1992

1992

1992

1992

Clasa

1992

3

3

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

FT1

FT1

FT1

FT1

FT1

FT1

FT1

FT1

FT1

Grupa de ambalare

1991

III

III

III

II

II

II

II

I

I

Pericole
3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

st

3+6.1in

3

Tipul navelor tanc

III

C

C

C

C

C

C

C

C

C

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

1

2

2

2

1

1

2

3

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

1

2

2

2

1

1

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

3

50

50

35

50

50

50

(10)
10

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

95

95

95

95

95

95

95

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,96

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

2

2

1

2

2

2

1

1

1

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

184

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II B4)
II B4)
II B4)
II B4)
II B4)
II B4)
II B4)
II B4)

T43)
T43)
T43)
T43)
T43)
T43)
T43)
T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

II B4)

T2

Da

II B4)

T43)

(17)
Da

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

1989

3

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EP,E
X,
TOX,A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

0

2

2

2

2

2

2

0

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ALDEHIDE
INFLAMABILE, N.S.A.
Pv50≤110kPa
ALDEHIDE
INFLAMABILE, N.S.A.
CLOROPREN,
STABILIZAT

23;
27;
29
27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29
27;
29

27;
29

27;
29

(20)
14;
27;
29
14;
27;
3;5;
23

Cerinţe speciale

(1)
1989

186
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

1993

1993

1993

1993

Nume şi descriere

1993

Clasa

1993

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

1993

I

II

I

II

I

I

I

Pericole
3

3

3

3

3

3

3

3

Tipul navelor tanc

I

C

N

N

N

N

C

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

1

2

2

2

2

1

2

1

Tipul tancului de
marfă

3

1

2

2

2

2

1

2

1

Echipamentul
tancului de marfă

1993

3

3

1

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

10

50

50

50

(10)
35

95

97

97

97

97

95

97

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

1

3

3

3

3

1

2

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

185

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

(16)
II B4)
II B4)
II B4)
II B4)

II B4)
II B4)
II B4)
II B4)
II B4)

(15)
T43)
T43)
T43)
T43)

T43)
T43)
T43)
T43)
T43)

Clasa de temperatură

(5)
3+6.1

Grupa de explozie

(4)
III

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
FT1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EP,E
X,
TOX,A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

1

1

1

1

1

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.
Pct.de aprindere >115 °C
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
pv 50 > 175 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
pv 50 > 175 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
pv 50 > 175 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
110kPa< pv50 ≤ 175 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
110kPa< pv50 ≤ 175 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
110kPa< pv50 ≤ 150 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
110kPa< pv50 ≤ 150 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A. CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
110kPa< pv50 ≤ 175 kPa

14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29
27;
29

14;
27;
29
14;
27;
29
27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
1992

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
187

1993

1993

1993

LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
60°C<p.de aprindere≤850C

85°C< p.de aprinderere
>1150C

LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
pv 50 ≤ 110kPa

85°C< p.de aprinderere
≤1150C

LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
pv 50 ≤ 110kPa

Nr. ONU

1993

Nume şi descriere

LICHID INFLAMABIL,
N.S.A. CARE CONŢINE
peste 10% BENZEN
pv 50 ≤ 110kPa
60 °C< p.de aprindere ≤ 850C

Clasa

1993

F1

F1

F1

F1

F1

F1

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

3

Grupa de ambalare

1993

III

III

II

II

II

II

3

3

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

N

C

C

C

C

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

3

2

2

2

1

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

1

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

50

35

50

50

10

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

97

95

95

95

95

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
1

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
1

2

3

2

2

2

1

3

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

186

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

II B4)

II B4)

II B4)

T43)

T43)

T43)

II B4)
II B4)

T43)

II B4)

II B4)

T43)

T43)

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

1993

3

Grupa de explozie

(4)
II

T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

1

1

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A. CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
110kPa< pv50 ≤ 175 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.
pv50 ≤ 110 kPa
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
pv 50 ≤ 110 kPa
p.de aprindere ≤ 60 °C

14;
27;
23;
27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

14;
27;
29
27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
1993

188
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

ACID CREZILIC

EPICLORHIDRINĂ

2022

2023

2021

2014

Nume şi descriere

1999

Clasa

6.1

6.1

6.1

5.1

3

3

Cod de clasificare

1993

TF1

TC1

T1

OC1

F1

F1

Grupa de ambalare

II

II

III

II

III

III

III

6.1+3

6.1+8

6.1

5.1+8+i
nst.

3

3

3

Pericole

F1

Tipul navelor tanc

3

C

C

C

C

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

LICHID INFLAMABIL,
N.S.A.CARE CONTINE
peste 10% BENZEN
p.de aprindere > 1150C
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A (AMESTEC DE
CICLOHEXAN /
CICLOHEXANOL)
GUDRONI LICHIZI
incluzând lianţii rutieri şi
masticuri bituminoase
PEROXID DE
HIDROGEN ÎN
SOLUŢIE APOASĂ
conţinând între 20% şi
60% peroxid de hidrogen
(stabilizat după necesităţi)
CLOROFENOLI LICHIZI
(CLOR-2-FENOL)

2

2

2

2

4

3

2

Tipul tancului de
marfă

1993

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
2

35

25

25

35

35

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

95

95

97

97

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

1,18

1,03

1,23

1,2

0.95

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

2

2

2

2

3

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

187

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T2

T1

T1

T3

T3

T43)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

85°C< p.de aprindere≤ 1150C

3

Da

Da

(17)
Da

II B

II A

II A7)

II A7)

Da

Da

Da

Nu

Da

II A

II B4)

(16)
II B4)

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

2

2

0

0

0

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID INFLAMABIL,
N.S.A. CARE CONTINE
peste 10% BENZEN

5

6:+16
0
C; 17

6:+10
0
C; 17

3; 33

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
1993

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
189

Nume şi descriere

Nr. ONU

2048

2047

2047

2047

2047

2046

2045

DICLOROPROPENI
(2,3DICLOROPROPENĂ-1)
DICLOROPROPENI
(AMESTEC de 2,3DICLOROPROPENĂ-1şi
de 1,3DICLOROPROPENA)
DICLOROPROPENI
(AMESTEC de 2,3DICLOROPROPENĂ-1şi
de 1,3DICLOROPROPENA)
DICLOROPROPENI
(1,3DICLOROPROPENĂ)
DICICLOPENTADIENĂ

Clasa

3

3

3

3

3

3

3

8

Cod de clasificare

ACID NITRIC FUMANS
ROŞU
ISOBUTRALDEHIDĂ
(ALDEHIDĂ
IZOBUTIRICĂ)
CIMENI

Grupa de ambalare

2032

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

III

III

III

II

II

III

II

I

COT

Pericole
3

3

3

3

3

3

8+5.1+
6.1
3

8

Tipul navelor tanc

II

N

C

C

C

C

N

C

C

N

Modelul tancului de
marfă

CO1

3

2

2

2

2

3

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

8

2

2

2

2

2

2

2

2

3

Echipamentul
tancului de marfă

2031

2

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
40

45

45

45

50

50

10

(10)
10

95

95

95

95

95

97

95

95

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(9)

1

3

(13)
3

0,94

1,23

1,23

1,23

1,2

3

2

2

2

2

3

0,79

0,88

2

HNO3
)
1,51

68%

HNO3
)
1,5111)
(la

a68%

1,41(l

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

188

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
N

Da

II A7)
II B4)

T21)

T1

Da

II A

T21)

Da

Da

II A

T21)

Da

Da

Da

Nu

Nu

(17)
Nu

II A

II A

II A7)

(16)

T1

T2

T4

(15)

Clasa de temperatură

(5)
8+5.1

Grupa de explozie

(4)
I

Protecţia
anti-explozie

(3b)
CO1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP, EP,
TOX,A
PP,EX,
A

PP, EP

(18)
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

0

0

0

1

1

0

1

2

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACID NITRIC, exceptând
acidul nitric fumans roşu,
conţinând peste 70% acid
nitric
ACID NITRIC, exceptând
acidul nitric fumans roşu,
conţinând cel mult 70%
acid nitric

7; 17

15; 23

34

34

(20)

Cerinţe speciale

(1)
2031

190
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

TRIPROPILENĂ

TRIPROPILENĂ

DIIZOCIANAT DE
TOLUEN (şi amestecuri
izomere) ( DIIZOCIANAT
DE TOLUEN-2,4)
DIIZOCIANAT DE
TOLUEN (şi amestecuri
izomere) ( DIIZOCIANAT
DE TOLUEN-2,4)

DIETILENTRIAMINĂ

ADIPONITRIL

IZOCIANAŢI TOXICI,
N.S.A (IZOCIANAT CE
CLORO-4 FENIL)

2056

2057

2057

2078

2079

2205

2206

2078

STIREN MONOMER,
STABILIZAT
TETRAHIDROFURAN

2055

Clasa

2054

6.1

6.1

8

6.1

6.1

3

3

3

3

8

Cod de clasificare

3

T1

T1

C7

T1

T1

F1

F1

F1

F1

CF1

F1

Grupa de ambalare

2053

II

III

II

II

II

III

II

II

III

I

III

Pericole
6.1

6.1

8

6.1

6.1

3

3

3

3+inst

8+3

3

8+3

Tipul navelor tanc

II

C

C

N

C

C

N

N

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

CF1

2

2

4

2

2

3

2

2

3

3

3

3

Tipul tancului de
marfă

8

2

2

2

1

2

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
4

4

2

25

25

25

25

10

10

(10)
10

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

97

95

95

97

97

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

1,25

0,96

0,96

1,22

1,22

0,73

0,744

0,89

0,91

1

0,81

0,89

(12)
0,72

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

2

2

3

2

2

3

3

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

189

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T4

3)

T1

T3

T3

T3

T1

T3

T2

T3

(15)
T32)

Clasa de temperatură

2051

3

Da

II B4)

II B

Da

II B4)

4)

Da

II B4)

Nu

Da

Nu

Nu

Da

Da
II B

II A

Da

Da

II B4)
II A

Da

(17)
Da

II A

(16)
II A7)

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
TOX,A

PP, EP,

PP, EP,
TOX,A

(18)
PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A
PP,EX,
A
PP,EP,E
X, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

2

0

0

2

2

0

1

1

0

1

0

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
COMPUŞI IZOMERICI
AI DIIZOBUTILENEI
DIMETILAMINO-2
ETANOL
ALCOOL
METILAMILIC
MORFOLINĂ

7; 17

17

34

20:+1
120C;
26

2; 7;
8;17

2; 7;
8; 17

3; 5;
16

34

34

(20)

Cerinţe speciale

(1)
2050

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
191

Nr. ONU

8

3

TRIETILENTETRAMINĂ

DIMETILCICLOHEXANI
(cis-.1,4DIMETILCICLOHEXANI)
DIMETILCICLOHEXANI
(trans-.1,4DIMETILCICLOHEXANI)
N,N-DIMETILCICLOHEXILAMINĂ

2259

2263

2264

2263

8

DI-n-BUTILAMINĂ

2248

8

3

3

n-DECAN

2247

3

CICLOHEPTAN

3

3

3

3

8

2241

2238

2238

2238

2227

Nume şi descriere

ACID ACRILIC
STABILIZAT
METACRILAT DE nBUTIL STABILIZAT
CLOROTOLUENI
(m-CLOROTOLUEN)
CLORTOLUENI
(o- CLOROTOLUEN)
CLORTOLUENI
(p- CLOROTOLUEN)

Clasa

2218

Cod de clasificare

8

CF1

F1

F1

C7

CF1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

CF1

C3

Grupa de ambalare

2215

II

II

II

II

II

III

II

III

III

III

III

II

III

8+3

3

3

8

8+3

3

3

3

3

3

8+3+in
st.
3+inst.

8

Pericole
8

Tipul navelor tanc

III

N

C

C

N

N

N

N

C

C

C

C

C

N

N

Modelul tancului de
marfă

C3

3

2

2

3

3

3

2

2

2

2

2

2

3

3

Tipul tancului de
marfă

8

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

3

3

Echipamentul
tancului de marfă
4

4

2

35

35

10

30

30

30

25

30

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

95

95

97

97

97

97

95

95

95

95

95

95

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,85

0,76

0,78

0,98

0,76

0,73

0,81

1,07

1,08

1,08

0,9

1,05

0,93

0,93

(12)
1,09

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
4

3

2

2

3

3

3

3

2

2

2

1

1

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

190

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

Da
Da

II A7)
II A7)

II A

T1
T43)

Da

Da
Da

II B4)
II A7)
II A7)
II B4)

T2
T43)
T43)
T3

Da

Da

II A7)
T3

Da

II A

T4

T1

Da

Da

T1

II A7)

Da
Da

II A7)

Da

II B4)

Nu

(17)
Nu

(16)

II A

T3

T2

T2

(15)

Clasa de temperatură

2215

8

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
C9

PP, EP,
EX, A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A

PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP, EP,
EX, A
PP, EP

(18)
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

1

1

1

1

1

0

1

0

0

0

0

1

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
FORMALDEHIDĂ, ÎN
SOLUŢIE, conţinând
minim 25% formaldehidă
ANHIDRIDĂ MALEICĂ,
TOPITĂ
ANHIDRIDĂ MALEICĂ,
TOPITĂ

34

34

34

6:+
110C;
17

7; 17;
34
7;172
0:+8
80C;
34
3; 4;
5; 17
3; 5

(20)
15;
34

Cerinţe speciale

(1)
2209

192
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

HEXANOLI

PENTAMETILHEPTAN

IZOHEXENI

IZOFORONDIAMINĂ

METIL-5-HEXANON-2

IZOPROPENILBENZEN

OCTADIENĂ
(1,7-OCTADIENA)
FENETIDINĂ

FENOL TOPIT

2282

2286

2288

2289

2302

2303

2309

2311

2312

6.1

6.1

3

3

3

8

3

3

3

8

8

HEXAMETILENDIAMINĂ,
SOLIDĂ, TOPITĂ
HEXAMETILENDIAMINĂ,
TOPITĂ

2280

2280

3

n-HEPTENĂ

2278

3

Cod de clasificare

ETIL-2 HEXILAMINĂ

T1

T1

F1

F1

F1

C7

F1

F1

F1

C8

C8

F1

FC

Grupa de ambalare

2276

II

III

II

III

III

III

II

III

III

III

III

II

III

Pericole
6.1

6.1

3

3

3

8

3+inst.

3

3

8

8

3

3+8

3+8

Tipul navelor tanc

II

C

C

N

N

N

N

C

N

N

N

N

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

FC

2

2

2

3

3

3

2

3

3

3

3

2

3

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

3

3

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
4

3

4

2

3

(9)

25

25

10

50

10

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(8)
2

95

95

97

97

97

97

95

97

97

95

95

97

97

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(7)
3

1,07

1,07

0,75

0,91

0,81

0,92

0,735

0,75

0,83

0,83

0,83

0,7

0,79

0,72

(12)
0,95

Densitatea relativă la
0
20 C

6
N

2

2

3

3

3

3

2

3

3

3

3

3

3

2

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(5)

191

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

2266

3

T1

T3

T2

T1

T2

T2

T2

T3

T3

T3

T3

T4

(15)
T2

Clasa de temperatură

(4)
III

Da
Da

II B4)
II B4)

Da

II B4)

II A8)

Da

II B4)

Da

Nu

Da

Da
II B

II A

Da

Da

II A7)

II A

Da

II A

Da

II A7)

Nu

Da

(17)
Da

II A

(16)
II A

Grupa de explozie

(3b)
F1

Protecţia
anti-explozie

(3a)
3

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A

(18)
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(2)

2

0

1

0

0

0

1

0

0

0

0

1

0

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

N,NDIMETILFORMAMIDĂ
DIMETIL-NPROPILAMINĂ

6:+70
C; 17
7; 17

17;
34

3;23

7;17;
34
7;17;
20:+
660C;
34

34

23

(20)

Cerinţe speciale

(1)
2265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
193

3

3

3

3

3

TRIIZOBUTILENĂ

TRIMETIL-1,3,5 BENZEN

ACETAT DE ALIL

ACRILAŢI DE BUTIL,
STABILIZAŢI (n-ACRILAT
DE BUTIL STABILIZAT)

ETER BUTILMETILIC

CLORO-2 PROPAN

CICLOHEXILAMINĂ

DICLOR-1,1,ETAN

HEXEN-1

2324

2325

2333

2348

2350

2356

2357

2362

2370

Nr. ONU

FOSFIT DE TRIETIL

Nume şi descriere

2323

Clasa

2321

3

3

8

3

3

6.1

Cod de clasificare

6.1

F1

F1

CF1

F1

F1

F1

FT1

F1

F1

F1

T1

T1

Grupa de ambalare

2321

II

II

II

I

II

III

II

III

III

III

III

III

Pericole

III

3

3

8+3

3

3

3+inst.

3+6.1

3

3

3

6.1

6.1

8

Tipul navelor tanc

C7

N

C

N

C

N

C

C

N

N

N

C

C

N

Modelul tancului de
marfă

8

2

2

3

2

2

2

2

3

3

3

2

2

4

Tipul tancului de
marfă

TETRAETILENPENTAMINĂ
TRICLORBENZENI
LICHIZI
(1,2,4 TRICLOROBENZEN)
TRICLORBENZENI
LICHIZI
(1,2,4 TRICLOROBENZEN)

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

2320

3

3

4

2

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

50

50

10

30

40

25

25

(10)
25

97

95

97

95

97

95

95

97

97

97

95

95

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)
4

0,67

1,17

0,86

0,86

0,74

0,9

0,93

0,87

0,76

0,8

1,45

1,45

1

(12)
1,07

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

3

2

3

2

3

1

2

3

3

3

2

2

3

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

192

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Nu

Nu

Da

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

T3

T2

T3

T1

Da
Da

II B4)

Da

II A8)
II A

Da

Da
II A

II B4)

T43)

Da

Da

II A7)

II B

Da

Da

II B4)
II A

Da

Nu

Da

Nu

(17)
Nu

II B4)

II A

(16)

T3

T2

T1

T2

T3

T1

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
T1

0

PP, EP,
TOX,A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

1

1

1

1

1

0

2

0

0

0

0

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A

0

(19)
2

PP, EP

(18)
PP, EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
FENOL TOPIT

23

34

23

3; 5

7;172
0:+9
5 0C

7; 17

(20)
7;17
20:+
670C
34

Cerinţe speciale

(1)
2312

194
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

ETER METIL terţBUTILIC
PROPIONITRIL

TIOFEN

ALCHILFENOLI SOLIZI,
N.S.A. ( FENOL
NONILIC, AMESTEC DE
IZOMERI, TOPIT)
ALCHILFENOLI SOLIZI,
N.S.A. ( FENOL
NONILIC, AMESTEC DE
IZOMERI, TOPIT)
N,N-DIETILANILINĂ

SULF TOPIT

2398

2404

2414

2430

2432

2448

2430

METIL-3 BUTANONĂ-2

2397

Clasa

4.1

6.1

8

8

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

DIPROPILAMINĂ

F3

T1

C4

C4

F1

FT1

F1

F1

FC

Grupa de ambalare

2383

III

III

II

II

II

II

II

II

II

Pericole
4.1

6.1

8

8

3

3+6.1

3

3

3+8

6.1+3

Tipul navelor tanc

I

N

C

N

N

N

C

N

N

C

C

Modelul tancului de
marfă

TF1

4

2

3

3

2

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

6.1

1

2

1

3

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
4

4

2

25

10

45

10

10

35

50

(10)
40

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

95

95

97

95

97

97

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

2,07

0,93

0,95

0,95

1,06

0,78

0,74

0,81

0,74

0,83

(12)
1,063

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

2

3

3

3

2

3

3

2

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

193

Da

Nu

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Nu

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T2

Da

II A7)

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

II A

II A

T19)

T2

II A

II A

T1

T1

II A

II C

T43)

T3

(16)
II B

(15)
T2

Clasa de temperatură

2382

3

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP, EP,
TOX,A
PP, EP,
TOX*,
A

PP, EP

PP, EP,
EX, A

(18)
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX, A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

0

0

1

2

1

1

1

2

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
DISULFURĂ DE
DIMETIL
DIMETILHYDRAZINĂ,
SIMETRICĂ

*toxi
metru
pt.
H2S;
7;
20:+1
500C;
28; 32

7;17
20:+
1250
C; 34

7; 17;
34

(20)

Cerinţe speciale

(1)
2381

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
195

3

8

6.1

IZOTIOCIANAT DE
METIL

IZOCIANAT DE
n-BUTIL

IZOCIANAT DE
IZOBUTIL

IZOCIANAT DE FENIL

ETER DICLOROIZOPROPILIC
ETANOLAMINĂ sau
ETANOLAMINĂ ÎN
SOLUŢIE
HEXAMETILENEIMINĂ

ANHIDRIDĂ PROPIONICĂ

CICLODODECATRIENĂ1,5,9

ACRILAT DE IZOBUTIL
STABILIZAT
IZOBUTIRAT DE
IZOBUTIL
ACID METACRILIC
STABILIZAT
ACID TRICLORACETIC
ÎN SOLUŢIE

Nr. ONU

2477

2485

2486

2487

2490

2493

2496

2518

2527

2564

2531

2528

Clasa

8

8

3

3

8

6.1

6.1

Cod de clasificare

3

C3

C3

F1

F1

T1

C3

FC

C7

T1

TF1

FT1

Grupa de ambalare

TF1

II

II

III

III

III

III

II

III

II

I

II

I

Pericole

6.1

8

8+inst.

3

3+inst.

6.1

8

3+8

8

6.1

6.1+3

3+6.1

6.1+3

Tipul navelor tanc
N

C

N

C

C

N

N

N

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

6.1+3

3

2

3

2

2

4

3

3

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

I

3

2

2

2

2

3

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

TF1

2

4

2

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
25

30

25

25

25

40

35

35

(10)
10

95

95

97

95

95

97

97

97

95

95

95

95

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(9)

3

1,6211
)

1

3

1

2

3

3

3

2

1

2

1,02

0,86

0,89

0,9

1,02

0,88

1,02

1,11

1,1

0,89

1

2

1,0711
)

(13)
3

(12)
0,72

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

194

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
N

II B4)

II B4)

(16)
II B4)

II B4)

T1

T2

T2

Da

Da

II B4)
II A7)

Da

Da

Nu

Nu

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

II A

II B9)

T32)

T2

II A

T2

II A

T43)

T1

II B4)

T2

T43)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

(5)

Grupa de explozie

6.1

3

Protecţia
anti-explozie

(4)
II

PP, EP,
TOX,A
PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP, EP,
EX, A
PP, EP,
EX, A

PP, EP,
EX, A
PP, EP

PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
TOX,A
PP, EP,
EX, A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3b)
F1

0

0

0

0

0

0

1

0

2

2

2

2

2

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

2491

(2)
HEXADIENĂ

3; 4;
5; 17
7; 17
22;
34

3; 5

34

34

17;
34

7; 17

(20)

Cerinţe speciale

(3a)
3

Nume şi descriere

(1)
2458

196
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

NITROPROPANI

ETER ETILPROPILIC

VINILTOLUENI
STABILIZAŢI
DIAMINO-4,4 DIFENILMETAN
AMONIAC, ÎN SOLUŢIE
apoasă ( densitate relativă
cuprinsă între 0,880 şi
0,957 la 15 °C, conţinând
peste 10% dar nu mai mult
de 35% amoniac
SULFURĂ DE AMONIU
ÎN SOLUŢIE

HIDROGENOSULFIŢI
ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A.

2608

2615

2618

2693

2683

2672

2651

8

ACIZI ALKIL-SULFONICI
LICHIZI sau ACIZI ARILSULFONICI LICHIZI care
nu con’in mai mult de 5%
acid sulfuric liber

2586

8

8

8

6.1

3

3

3

8

CLORURĂ DE FIER III ÎN
SOLUŢIE

2582

Cod de clasificare

8

C1

CFT

C5

T2

F1

F1

F1

C3

C1

C8

Grupa de ambalare

2579

III

II

III

III

III

II

III

III

III

III

Pericole
8

8+3+6.
1

8

6.1

3+inst.

3

3

8

8

8

6.1

Tipul navelor tanc

II

N

C

N

C

C

N

N

N

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

T1

4

2

2

2

2

2

3

4

4

3

2

Tipul tancului de
marfă

6.1

3

2

2

2

2

2

2

3

3

3

2

Echipamentul
tancului de marfă
2

2

(9)

50

10

25

25

10

25

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(8)
3

97

95

97

95

95

97

97

97

97

95

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(7)
4

3

2

3

0,8810
)
0,9610
)

2

1

3

3

3

3

3

2

(13)
3

1

0,92

0,73

1

1,45

0,9

1,18

)

(12)
1,6211

Densitatea relativă la
0
20 C

6
N

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(5)

195

Da

Nu

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

2574

8

T43)

II B4)

Nu

Da

Nu

Nu

Da

II B4)
T1

Da

II A7)

T43)

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

II B7)

(16)
II A7)

T2

(15)
T1

Clasa de temperatură

(4)
III

Grupa de explozie

(3b)
C3

Protecţia
anti-explozie

(3a)
8

PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP

PP,EX,
A
PP, EP,
TOX,A
PP, EP

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP, EP

PP, EP

PP, EP,
EX, A
PP, EP,
TOX, A
PP, EP

(18)

Echipamentul
solicitat

(2)

0

2

0

0

0

1

0

0

0

0

2

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

ACID TRICLORACETIC ÎN
SOLUŢIE
FOSFAT DE TRICRESIL cu
peste 3% izomer orto
PIPERAZINĂ TOPITĂ

27;
34

15;
16

34

7; 17

3; 5

7;17;
34
22;
30;
34
34

(20)
22;
34

Cerinţe speciale

(1)
2564

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
197

Nume şi descriere

Nr. ONU

2785

2754

2754

2754

2754

2735

2735

4-TIAPENTANAL (3METILMERCAPTOPROPIONALDEHIDĂ)

Clasa

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

8

8

Cod de clasificare

AMINE LICHIDE
COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE
COROSIVE, N.S.A.
AMINE LICHIDE
COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE
COROSIVE, N.S.A.
AMINE LICHIDE
COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE
COROSIVE, N.S.A.
N-ETILTOLUIDINE
(N-ETIL-o-TOLUIDINA)
N-ETILTOLUIDINE
(N-ETIL-m-TOLUIDINA)
N-ETILTOLUIDINE,
AMESTEC DE N-ETIL-oTOLUIDINA şi N-ETILm-TOLUIDINA
N-ETILTOLUIDINE
(N-ETIL-p-TOLUIDINA)

T1

T1

T1

T1

T1

C7

C7

C7

Grupa de ambalare

2735

III

II

II

II

II

III

II

I

Pericole

II

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

8

8

3+8

Tipul navelor tanc

FC

C

C

C

C

C

N

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

2

4

4

4

2

Tipul tancului de
marfă

AMINE INFLAMABILE,
COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A.
(2-AMINOBUTAN)

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
2

3

25

25

25

25

25

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

95

95

95

97

97

97

95

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

1,04

0,94

0,94

0,94

0,94

0,72

(12)
0,87

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
3

2

2

2

2

2

3

3

3

2

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

196

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(16)
II A
II A

(15)
T2
T43)

Clasa de temperatură

2733

3

Grupa de explozie

(4)
III

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP, EP,
TOX, A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A
PP, EP,
TOX,A
PP, EP,
TOX,A

PP, EP

PP, EP

PP, EP

(18)
PP,EX,
A
PP, EP,
EX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

2

2

2

2

0

0

0

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
BUTILBENZENI

7; 17

27;
34

27;
34

27;
34

23

(20)

Cerinţe speciale

(1)
2709

198
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

2810

2810

2810

2797

Nume şi descriere

2796

850C< pct. de fierbere ≤
1150C

ELECTROLIT ALCALIN
PENTRU
ACUMULATOARE
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
600C< pct. de fierbere≤850C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.

Clasa

2796

6.1

6.1

6.1

8

8

8

Cod de clasificare

8

T1

T1

T1

C5

C1

C1

C3

Grupa de ambalare

2790

I

I

I

II

II

II

III

Pericole
6.1

6.1

6.1

8

8

8

8

8

Tipul navelor tanc

II

C

C

C

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

C3

2

2

1

4

4

4

2

2

Tipul tancului de
marfă

8

2

2

1

3

3

3

3

3

Echipamentul
tancului de marfă

2790

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

10

10

(10)
10

95

95

95

97

97

97

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)
2

1,002,13

1,001,41

1,001,84

(12)
1,05(l
a
100%
acid)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
3

1

1

1

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

197

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
N

(15)
T1

Clasa de temperatură

(5)
8+3

(16)
II A

Grupa de explozie

(4)
II

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
CF1

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

(18)
PP, EP,
EX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

2

2

2

0

0

0

0

0

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACID ACETIC
GLACIAL sau ACID
ACETIC ÎN SOLUŢIE
conţinând peste 80% (din
masă) acid
ACID ACETIC ÎN
SOLUŢIE conţinând cel
puţin 50% şi cel mult 80%
(din masă) acid
ACID ACETIC ÎN
SOLUŢIE conţinând mai
mult de10% şi mai puţin
de 50% (din masă) acid
ELECTROLIT ACID
PENTRU
ACUMULATOARE
ACID SULFURIC
coţinând până la 51% acid

27;
29

23;
27;
29

27;
29

22;30;
34

8;22;
30;
34
8;22;
30;
34

34

34

(20)
7; 17;
34

Cerinţe speciale

(1)
2789

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
199

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

2810

2810

2810

2810

2810

1150C

MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
600C< pct. de fierbere ≤850C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
850C< pct. de fierbere ≤

850C< pct. de fierbere ≤
1150C

MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
600C<pct. de fierbere ≤ 850C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Cod de clasificare

2810

T1

T1

T1

T1

T1

T1

Grupa de ambalare

pct. de fierbere ≤ 600C

III

III

III

II

II

II

Pericole

II

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Tipul navelor tanc

T1

C

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

6.1

2

2

1

2

2

2

1

Tipul tancului de
marfă

MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.

2

2

1

2

2

2

1

Echipamentul
tancului de marfă

2810

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

35

50

50

(10)
35

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

2

1

2

2

2

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

198

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1

(16)

Grupa de explozie

(4)
I

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
T1

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

(18)
PP, EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

0

0

0

2

2

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C

27;
29

23;
27;
29

27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
2810

200
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

2820

ACID CAPROIC

TRICLOR-1,1,1 ETAN

TETRAPROPILENĂ

2829

2831

2850

2815

2811

2811

Clasa

3

6.1

8

8

8

6.1

6.1

6.1

Cod de clasificare

2811

F1

T1

C3

C3

C7

T2

T2

T2

Grupa de ambalare

III

III

III

III

III

III

III

III

III

Pericole

T2

3

6.1

8

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

Tipul navelor tanc

6.1

N

C

N

N

N

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

MATERIE SOLIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
(1,2,3TRICLOROBENZEN,
TOPIT)
MATERIE SOLIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
(1,2,3TRICLOROBENZEN,
TOPIT)
MATERIE SOLIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
(1,3,5TRICLOROBENZEN,
TOPIT)
MATERIE SOLIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
(1,3,5TRICLOROBENZEN,
TOPIT)
N-AMINOETILPIPERAZINĂ
ACID BUTIRIC

4

2

4

2

4

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

2811

2

2

3

3

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

4

2

4

2

50

10

25

25

25

25

(10)
35

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

95

97

97

97

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,76

1,34

0,92

0,96

0,98

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

2

3

3

3

2

2

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
C

199

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)
6.1

T43)

T43)

(15)

Clasa de temperatură

(4)
III

II B4)

II B4)

(16)

Grupa de explozie

(3b)
T1

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Nu

Da

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3a)
6.1

PP, EP,
TOX,A
PP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

(18)
PP, EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(2)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C

23

34

34

34

7; 17;
20:+
920C;
22

7; 17;
22

7; 17;
20:+
920C;
22

7; 17;
22

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
2810

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
201

FENOLAŢI LICHIZI

MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
(SOLUŢIE APOASĂ DE
CLORURĂ DE
DIDECILDIMETILAMO
NIU şi 2-PROPANOL)
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
(SOLUŢIE APOASĂ
CLORURĂ DE
HEXADECILTRIMETIL
(50%) şi ETANOL (35%))
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
pct.de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.

Nr. ONU

2904

2920

2922

2922

MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
850C< pct. de fierbere ≤
1150C

Clasa

2922

Cod de clasificare

CF1

8

CT1

CT1

8

8

CT1

8

Grupa de ambalare

CF1

I

I

I

II

II

Pericole

8

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+3

8+3

Tipul navelor tanc

8

C

C

C

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

III

2

2

1

2

3

4

Tipul tancului de
marfă

C9

2

2

1

3

3

2

Echipamentul
tancului de marfă

8

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

10

(10)
25

95

95

95

95

95

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

0,9

1,131,18
0,95

(12)
1,13

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

1

1

1

3

3

3

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

200

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

T2

T3

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1

II B

II A

(16)

Grupa de explozie

(4)
III

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
T1

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
EX,A

PP, EP,
EX,A

(18)
PP, EP,
TOX,A
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

2

2

2

1

1

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

600C< pct. de fierbere≤850C

(2)
ALCOOL FURFURILIC

27;
29

23;
27;
29

27;
29

6:+70
C;
17;
34

34

34

(20)

Cerinţe speciale

2920

Nume şi descriere

(1)
2874

202
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

2922

2922

2922

2922

2922

MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
850C< pct. de fierbere ≤
1150C

600C< pct. de fierbere≤850C

MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
850C< pct. de fierbere ≤
1150C
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.

600C< pct. de fierbere ≤850C

Clasa

CT1

CT1

8

8

CT1

CT1

8

8

CT1

8

CT1

Cod de clasificare

8

Grupa de ambalare

2922

III

III

III

II

II

II

Pericole

II

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

Tipul navelor tanc

CT1

C

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

8

2

2

1

2

2

2

1

Tipul tancului de
marfă

MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.

2

2

1

2

2

2

1

Echipamentul
tancului de marfă

2922

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

35

50

50

(10)
35

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

2

1

2

2

2

1

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

201

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

(15)

Clasa de temperatură

(5)
8+6.1

(16)

Grupa de explozie

(4)
I

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
CT1

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

(18)
PP, EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

0

0

0

2

2

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C

27;
29

23;
27;
29

27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
2922

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
203

Nr. ONU

2924

2924

2924

Nume şi descriere

2924

MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
850C< pct. de fierbere ≤
1150C
MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.

600C< pct. de fierbere≤850C

FC

FC

3

3

FC

3

FC

3

Clasa

FC

Cod de clasificare

3

Grupa de ambalare

2924

III

II

II

II

II

Pericole
3+8

3+8

3+8

3+8

3+8

3+8

Tipul navelor tanc

I

N

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

FC

3

2

2

2

1

1

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

1

1

Echipamentul
tancului de marfă

2924

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
35

50

50

(10)
35

97

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

3

2

2

2

1

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

202

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

II B4)

II B4)

T43)

T43)

II B4)

II B4)

T43)

II B4)

II B4)

T43)

(16)

(15)

Clasa de temperatură

(5)
8+6.1

Grupa de explozie

(4)
III

T43)

T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
CT1

PP, EP,
EX,A

PP, EP,
EX,A

PP, EP,
EX,A

PP, EP,
EX,A

PP, EP,
EX,A

PP, EP,
TOX,A

(18)
PP, EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

0

1

1

1

1

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE LICHIDĂ
COROSIVĂ, TOXICĂ,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.

27;
34

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
2922

204
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

2927

2927

Nume şi descriere

2927

Clasa

2927

Cod de clasificare

TC1

TC1

6.1

TC1

TC1

6.1

6.1

TC1

6.1

6.1

Grupa de ambalare

2927

II

II

I

I

I

Pericole
6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1+8

Tipul navelor tanc

I

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

TC1

2

1

2

2

2

1

Tipul tancului de
marfă

6.1

2

1

2

2

2

1

Echipamentul
tancului de marfă

2927

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

35

50

50

(10)
50

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)
0,88

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

1

1

1

1

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

203

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

(15)
T2

Clasa de temperatură

(5)
3+8

(16)
II A

Grupa de explozie

(4)
II

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
FC

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

(18)
PP, EP,
EX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

2

2

2

2

2

2

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
(SOLUTIE APOASA DE
CLORURA DE
DIALCHILDIMETILAM
ONIU (C8 – C18) şi 2PROPANOL)
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
Pct. de fierbere≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
Pct. de fierbere > 1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
Pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C

23;
27;
29

27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

(20)

Cerinţe speciale

(1)
2924

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
205

MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
Pct. de fierbere ≤ 600C

Nr. ONU

2929

Nume şi descriere

2929

2929

2929

Clasa

2929

Cod de clasificare

TF1

TF1

TF1

TF1

TF1

TF1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Grupa de ambalare

2929

II

I

I

I

I

I

Pericole
6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1+8

Tipul navelor tanc

II

C

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

TC1

1

2

2

2

1

1

2

Tipul tancului de
marfă

6.1

1

2

2

2

1

1

2

Echipamentul
tancului de marfă

2927

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
35

50

50

35

(10)
50

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

1

1

1

1

1

1

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

204

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

II B4)

(16)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

T43)

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1+8

Grupa de explozie

(4)
II

T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
TC1

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A
PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
TOX,A

(18)
PP, EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

2

2

2

2

2

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
Pct. de fierbere > 1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
Pct. de fierbere ≤ 600C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C

27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

27

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
2927

206
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

2984

2983

2966

Nume şi descriere

2947

OXID DE ETILENĂ ŞI
OXID DE PROPILENĂ
ÎN AMESTEC, conţinând
cel mult 30% oxid de
etilenă
PEROXID DE
HIDROGEN ÎN
SOLUŢIE APOASĂ care
conţine minim 8%, dar mai
puţin de 20% peroxid de
hidrogen (stabilizat după
necesităţi)

CLORACETAT DE
IZOPROPIL
TIOGLICOL

Clasa

2935

Cod de clasificare

5.1

3

6.1

3

3

O1

FT1

T1

F1

F1

TF1

6.1

Grupa de ambalare

2929

III

I

II

III

III

II

Pericole
5.1
inst.

+

3+6.1+i
nst.

6.1

3

3

6.1+3

6.1+3

Tipul navelor tanc

II

C

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

TF1

2

1

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

6.1

2

1

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă

2929

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
35

25

30

30

35

50

(10)
50

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)
3

1,06

0,85

1,12

1,09

1,08

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

1

2

2

2

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

205

Da

Nu

Nu

Da

Da

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

II B4)

II A
II A

T43)

T43)
T43)

II B

II B4)

T43)

T2

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

(5)
6.1+3

Grupa de explozie

(4)
II

Nu

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
TF1

PP

PP,EX,
A
PP, EP,
TOX, A
PP, EP,
EX,
TOX,A

PP,EX,
A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

(18)
PP, EP,
EX,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

0

2

2

0

0

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
MATERIE LICHIDĂ
ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
CLORO-2 PROPIONAT
DE ETIL

3; 33

2; 3;
12;
31

27;
29

27;
29

(20)
23;
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
2929

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
207

9

ALCHILFENOLI LICHIZI,
N.S.A. (inclusiv omologii C2
la C12)
ALCHILFENOLI LICHIZI,
N.S.A. (inclusiv omologii C2
la C12)
SOLIDE CONŢINÂND
LICHID INFLAMABIL
N.S.A., TOPITE având un
punct de aprindere de cel
mult 60°C.
(CLORURĂ DE
DIALKILDIMETILAMONIU (C12-C18) şi 2PROPANOL)

3145

Nr. ONU

MATERIE PERICULOASĂ
DIN PUNCT DE VEDERE
AL MEDIULUI, LICHIDĂ,
N.S.A (APĂ DIN CALĂ)
METOXI-1 PROPANOL-2

Nume şi descriere

3082

Clasa

9

3175

3145

3092

4.1

8

8

3

Cod de clasificare

MATERIE
PERICULOASĂ DIN
PUNCT DE VEDERE AL
MEDIULUI, LICHIDĂ,
N.S.A

F1

C3

C3

F1

M6

M6

Grupa de ambalare

3082

II

III

II

III

III

III

Pericole
4.1

8

8

3

9

9

3+6.1+i
nst.

Tipul navelor tanc

I

N

N

N

N

N

N

C

Modelul tancului de
marfă

FT1

3

4

4

3

4

4

2

Tipul tancului de
marfă

3

3

3

3

2

2

3

2

Echipamentul
tancului de marfă
4

45

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
2

95

97

97

97

97

97

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
3

0,86

0,95

0,95

0,92

0,8

(12)
0,79

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
4

3

3

3

3

3

1

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

206

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T2

T3

T1

(15)

Clasa de temperatură

3079

9

II A

II B

Da

II B4)

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

(17)
Nu

(16)

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
M7

PP,EX,
A

PP, EP

PP,EX,
A
PP, EP

PP

PP, EP,
EX,
TOX,A
PP

(18)
PP

Echipamentul
solicitat

(3a)
9

1

0

0

0

0

0

2

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
MATERIE
PERICULOASĂ DIN
PUNCT DE VEDERE AL
MEDIULUI, SOLIDĂ,
TOPITA, N.S.A.
(ALKILAMINA (C12 –
C18) )
METACRILONITRIL
STABILIZAT

7; 17

34

34

22;
27

3; 5

(20)
7; 17

Cerinţe speciale

(1)
3077

208
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Cod de clasificare

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

3

F2

Grupa de ambalare

3256

III

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

III

N

N

Modelul tancului de
marfă

F2

3

3

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
2

2

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
2

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

207

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T1

T1

(15)
T43)

Clasa de temperatură

3256

3

II B

II B

(16)
II B4)

Grupa de explozie

(4)
III

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F2

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
LICHID TRANSPORTAT
ÎN STARE CALDĂ,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
(CARBON BLACK
REEDSTOCK – E)
(ULEI DE PIROLIS)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
(ULEI DE PIROLIS A)

7

7

(20)
7; 27

Cerinţe speciale

(1)
3256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
209

Cod de clasificare

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

3

F2

Grupa de ambalare

3256

III

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

III

N

N

Modelul tancului de
marfă

F2

3

3

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
2

2

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
2

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

208

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T1

T1

(15)
T1

Clasa de temperatură

3256

3

II B

II B

(16)
II B

Grupa de explozie

(4)
III

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F2

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
(ULEI REZIDUAL)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
(AMESTEC DE
NAFTALINA BRUTA)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
(ULEI DE CREOSOT)

7

7

(20)
7

Cerinţe speciale

(1)
3256

210
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

3264

3264

3264

3259

Clasa

8

8

8

8

9

Cod de clasificare

LICHID TRANSPORTAT
LA CALD, N.S.A.,
(inclusiv metal topit, sare
topită, etc.) la o
temperatură egală sau mai
mare de 100 °C
AMINE SOLIDE
COROSIVE, N.S.A.
(ACETAT DE
MONOALKILAMONIU
(C12-C18) TOPIT)
LICHID ANORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A.
LICHID ANORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A.
LICHID ANORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A.

C1

C1

C1

C8

M9

Grupa de ambalare

3257

III

II

I

III

III

8

8

8

8

9

Pericole
9

Tipul navelor tanc

III

N

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

M9

4

2

2

4

4

4

Tipul tancului de
marfă

9

3

3

3

3

1

1

Echipamentul
tancului de marfă
2

4

4

10

10

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)
4

97

97

97

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(8)
1

0,87

(12)
1,11,3

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
3

3

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

209

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(15)
T2

Clasa de temperatură

3257

3

(16)
II B

Grupa de explozie

(4)
III

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F2

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP

PP

(18)
PP, EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

0

0

0

0

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD,
INFLAMABIL, N.S.A.,
având un punct de
aprindere mai mare de
60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere
(Low QI Pitch)
LICHID TRANSPORTAT
LA CALD, N.S.A.,
(inclusiv metal topit, sare
topită, etc.) la o
temperatură egală sau mai
mare de 100 °C

27;
34
27;
34
27;
34

7;
20:+
1150
C;22;
24;
25;
27
7;
20:+
2250
C;22;
24;
27
7; 17;
34

(20)
7

Cerinţe speciale

(1)
3256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
211

Nr. ONU

3267

3267

3266

3266

3266

3265

Nume şi descriere

3265

Clasa

3265

8

8

8

8

8

8

8

8

Cod de clasificare

8

C7

C7

C5

C5

C5

C3

C3

C3

C1

Grupa de ambalare

3264

II

I

III

II

I

III

II

I

III

8

8

8

8

8

8

8

8

8

Pericole
8

Tipul navelor tanc

II

N

N

N

N

N

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

C1

4

4

4

4

4

4

2

2

4

4

Tipul tancului de
marfă

8

2

2

2

2

2

3

3

3

3

3

Echipamentul
tancului de marfă
10

10

(10)
10

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

97

97

97

97

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
3

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

210

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(15)

Clasa de temperatură

3264

8

(16)

Grupa de explozie

(4)
I

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
C1

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

PP, EP

(18)
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID ANORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A.
(SOLUTIE APOASA DE
ACID FOSFORIC SI
ACID CITRIC)
LICHID ANORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A.
(SOLUTIE APOASA DE
ACID FOSFORIC SI
ACID CITRIC)
LICHID ANORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A.
(SOLUTIE APOASA DE
ACID FOSFORIC SI
ACID CITRIC)
LICHID ORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A
LICHID ORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A
LICHID ORGANIC
COROSIV, ACID, N.S.A
LICHID ANORGANIC
COROSIV, BAZIC,
N.S.A.
LICHID ANORGANIC
COROSIV, BAZIC,
N.S.A.
LICHID ANORGANIC
COROSIV, BAZIC,N.S.A.
LICHID ORGANIC
COROSIV, BAZIC,
N.S.A.
LICHID ORGANIC
COROSIV, BAZIC,
N.S.A.

27;
34

27;
34
27;
34

27;
34

27;
34
27;
34
27;
34
27;
34

34

34

(20)
34

Cerinţe speciale

(1)
3264

212
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nume şi descriere

Nr. ONU

ESTERI, N.S.A.

NITRILI TOXICI
LICHIZI, N.S.A (2METILGLUTARONITRI
L)
LICHID INFLAMABIL
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
LICHID INFLAMABIL
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
LICHID INFLAMABIL
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C

3272

3276

3286

3286

3286

ESTERI, N.S.A.
pv50 ≤ 110kPa

3272

3271

Clasa

T1

F1

F1

F1

F1

3

FTC

FTC

3

3

FTC

6.1

3

3

3

3

Cod de clasificare

ETERI, N.S.A. ( ETER
AMILMETILIC terţiar)
ETERI, N.S.A.

Grupa de ambalare

3271

II

II

I

II

III

II

III

II

3+6.1+
8

3+6.1+
8

3+6.1+
8

6.1

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

C

C

C

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

2

1

1

2

3

2

3

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

1

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

50

10

10

10

10

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

95

95

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

0,95

0,77

0,77

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
4

2

1

1

2

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

211

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

(16)

(17)
Nu

Da

II B4)
II B4)

T2
T43)

II B4)

Da

II B4)

T43)

II B4)

II B4)

T43)

Da

II B4)

T2

T43)

T43)

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

II B4)

T43)

(15)

Clasa de temperatură

3271

8

Grupa de explozie

(4)
III

Protecţia
anti-explozie

(3b)
C7

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

PP,EX,
A
PP,EP,
TOX,A

PP,EX,
A
PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP, EP

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

2

2

2

2

0

1

0

1

1

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID ORGANIC
COROSIV, BAZIC,
N.S.A.
ETERI, N.S.A.
pv50 ≤ 110kPa

23;
27;
29

27;
29

27;
29

14;
27
14;
27;
29
14;
27

14;
27;
29

(20)
27;
34

Cerinţe speciale

(1)
3267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
213

LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C

Nr. ONU

3287

Nume şi descriere

3287

3287

3287

3287

Clasa

3287

Cod de clasificare

T4

6.1

T4

T4

T4

6.1

T4

T4

6.1

6.1

T4

6.1

6.1

6.1

Grupa de ambalare

3287

II

II

II

I

I

I

I

Pericole
6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

3+6.1+
8

Tipul navelor tanc

II

C

C

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

FTC

2

2

1

2

2

2

1

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

1

2

2

2

1

2

Echipamentul
tancului de marfă

3286

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

35

50

50

35

(10)
50

95

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

2

1

1

1

1

1

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

212

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

(16)
II B4)

II B4)

(15)
T43)

T43)

Clasa de temperatură

(5)
3+6.1+
8

Grupa de explozie

(4)
II

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3b)
FTC

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP, EP,
EX,
TOX,A

(18)
PP, EP,
EX,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

2

2

2

2

2

2

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID INFLAMABIL
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
LICHID INFLAMABIL
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere >1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C

27;
29

23;
27;
29

27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
3286

214
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

6.1

6.1

LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C

3289

Nr. ONU

LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV, N.S.A.
600C<pct. de fierbere ≤ 850C

Nume şi descriere

3289

Clasa

3289

3287

3287

3287

Cod de clasificare

T4

6.1

TC3

TC3

TC3

6.1

T4

T4

6.1

6.1

T4

6.1

Grupa de ambalare

3287

I

I

I

III

III

III

III

Pericole
6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Tipul navelor tanc

III

C

C

C

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

T4

2

2

1

2

2

2

2

1

Tipul tancului de
marfă

6.1

2

2

1

2

2

2

2

1

Echipamentul
tancului de marfă

3287

3

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
50

50

30

35

50

50

(10)
35

95

95

95

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

1,68

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

2

2

1

2

2

2

2

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

213

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1

(16)

Grupa de explozie

(4)
II

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
T4

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

(18)
PP,EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

2

2

2

0

0

0

0

0

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
600C <pct. de fierbere≤
850C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, N.S.A.
( SOLUTIE DE
DICROMAT DE AZOT)
LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C

23;
27;
29
27;
29

27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
3287

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
215

Nr. ONU

3295

3295

3295

3295

Nume şi descriere

3289

Clasa

3289

Cod de clasificare

TC3

TC3

3

3

3

F1

F1

F1

F1

6.1

3

TC3

6.1

6.1

Grupa de ambalare

3289

I

I

I

I

II

II

II

Pericole
3

3

3

3

6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1+8

Tipul navelor tanc

II

N

N

N

N

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

TC3

2

2

2

1

2

2

2

1

Tipul tancului de
marfă

6.1

2

2

2

1

2

2

2

1

Echipamentul
tancului de marfă

3289

3

1

3

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

50

50

35

50

50

(10)
35

97

97

97

97

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

3

3

1

1

2

2

2

1

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
2

214

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

(14)
Nu

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
C

II B4)

(16)

II B4)
II B4)
II B4)

T43)

(15)

Clasa de temperatură

(5)
6.1+8

Grupa de explozie

(4)
I

T43)
T43)
T43)

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)
TC3

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A

(18)
PP,EP,
TOX,A

Echipamentul
solicitat

(3a)
6.1

1

1

1

1

2

2

2

2

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere ≤ 600C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
600C <pct. de fierbere ≤
850C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
LICHID ANORGANIC
TOXIC, COROSIV,
N.S.A.
pct. de fierbere > 1150C
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
pv50 > 175 kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
pv50 > 175 kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
110kPa <pv50 ≤ 175kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
110kPa < pv50 ≤ 150kPa

14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
3289

216
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

3295

3295

3295

3295

Nume şi descriere

3295

Clasa

3295

3

3

3

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

3295

I

I

III

II

III

II

I

3

3

3

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

C

N

N

N

N

N

N

Modelul tancului de
marfă

F1

1

1

3

2

3

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

1

1

2

2

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

10

10

10

10

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

95

95

97

97

97

97

97

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
2

1,08

0,71

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

1

1

3

3

3

3

3

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

215

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

Da

II B4)

II B4)
II B4)

T43)

T43)

II A

II B4)

II B4)

T1

T3

Da

II B4)

T43)

T43)

T43)

Da

Da

Da

Da

Da

Da

II B4)

T43)

(17)
Da

(16)
II B4)

(15)
T43)

Clasa de temperatură

3295

3

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
F1

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A
PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
3

1

1

0

1

0

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
110kPa <pv50 ≤ 175kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
110kPa < pv50 ≤ 150kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
pv50 110 kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
pv50 110 kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(1-OCTEN)
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(AMESTEC DE
HIDROCARBURI
AROMATICE
POLICICLICE)
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(CONTINAND mai mult
de 10% BENZEN)
pv50 > 175 kPa
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(CONTINAND mai mult
de 10% BENZEN)
110kPa <pv50 ≤ 175kPa

27;
29

27;
29

14

(20)
14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27;
29
14;
27
14

Cerinţe speciale

(1)
3295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
217

Nr. ONU

3295

Nume şi descriere

3295

Clasa

3295

3

3

3

Cod de clasificare

3

F1

F1

F1

F1

Grupa de ambalare

3295

II

II

II

II

3

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

I

C

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

1

1

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

1

1

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

3

3

(9)

50

50

50

(10)

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(8)
1

95

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(7)
1

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

6
C

2

1

1

1

2

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(5)

216

Da

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

3295

3

(16)
II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

(15)
T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

Clasa de temperatură

(4)
I

Grupa de explozie

(3b)
F1

Da

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3a)
3

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(2)

1

1

1

1

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
pct. de fierbere ≤ 600C
HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
pct. de fierbere ≤ 600C
HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
110kPa <pv50 ≤ 175kPa
HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
pct. de fierbere ≤ 600C
HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
pct. de fierbere ≤ 600C
HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
600C <pct. de fierbere ≤ 850C

23;
27;
29

23;
27;
29;
38

27;
29

27;
29

23;
27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
3295

218
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Nr. ONU

3295

3295

Nume şi descriere

F1

F1

3

F1

Clasa

3

Cod de clasificare

HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(CONTINAND mai mult
de 10% BENZEN)
pv50 110 kPa
600C <pct. de fierbere ≤
850C
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(CONTINAND mai mult
de 10% BENZEN)
pv50 110 kPa
850C <pct. de fierbere ≤
1150C
HIDROCARBURI
LICHIDE, N.S.A.
(CONTINAND mai mult
de 10% BENZEN)
pv50 110 kPa
pct. de fierbere ≤ 1150C

3

Grupa de ambalare

3295

III

III

III

3

3

3

Pericole
3

Tipul navelor tanc

II

C

C

C

C

Modelul tancului de
marfă

F1

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

3

2

2

2

2

Echipamentul
tancului de marfă
3

(9)

35

50

50

35

(10)
50

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(8)
2

95

95

95

95

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(7)
2

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

6
C

2

2

2

2

(13)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(5)

217

Da

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

3295

3

(16)
II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

II B4)

(15)
T43)

T43)

T43)

T43)

T43)

Clasa de temperatură

(4)
II

Grupa de explozie

(3b)
F1

Da

Da

Da

Da

(17)
Da

Protecţia
anti-explozie

(3a)
3

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

PP,EX,
A

(18)
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(2)

0

0

0

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
850C<pct.de fierbere ≤1150C
HIDROCARBURI LICHIDE,
N.S.A.
(CONTINAND mai mult de
10% BENZEN)
pv50 110 kPa
pct. de fierbere > 1150C

27;
29

27;
29

23;
27;
29

27;
29

(20)
27;
29

Cerinţe speciale

(1)
3295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
219

TOLUIDINE SOLIDE,
TOPITE (p-TOLUIDIN)

CREZOLI SOLIZI,
TOPITI

CREZOLI SOLIZI,
TOPITI

ACID PROPIONIC care
conţine cel puţin 90%
(masă) acid

3451

3455

3455

3463

Nr. ONU

NITROTOLUENI
SOLIZI, TOPITI (pNITROTOLUEN)
NITROTOLUENI
SOLIZI, TOPITI (pNITROTOLUEN)
TOLUIDINE SOLIDE,
TOPITE (p-TOLUIDIN)

Nume şi descriere

3446

3451

3446

Clasa

3429

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

Cod de clasificare

6.1

CF1

TC2

TC2

T2

T2

T2

T2

T1

T2

Grupa de ambalare

3426

II

II

II

II

II

II

II

III

III

Pericole
8+3

6.1+8

6.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

Tipul navelor tanc

III

N

C

C

C

C

C

C

C

C

N

Modelul tancului de
marfă

C3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Tipul tancului de
marfă

8

3

2

2

2

2

2

2

2

2

3

Echipamentul
tancului de marfă
4

2

4

2

4

2

25

25

25

25

25

25

25

30

10

(10)
10

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa

(9)

97

95

95

95

95

95

95

95

95

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(8)
3

0,99

1,031,05

1,031,05

1,05

1,05

1,16

1,16

1,15

1,03

1,22

(12)
1,22

Densitatea relativă la
0
20 C

(7)
2

3

2

2

2

2

2

2

2

2

3

(13)
3

Tipul dispozitivului de
cuantificare

6
N

218

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

(5)

T1

T1

T1

T2

T1

T1

(15)
T1

Clasa de temperatură

3412

8

IIA7)

II A8)

II A8)

Da

II B4)

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Da

PP, EP,
EX, A

PP,EP,
EX,
TOX,A
PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
EX,
TOX,A
PP,EP,
TOX,A

PP,EP,
TOX,A
PP,EP,
EX,
TOX,A
PP,EP,
EX,
TOX,A
PP,EP,
TOX,A

PP, EP,
EX, A

Da7

Nu

(18)
PP, EP,
EX, A

(17)
Da

II A7)

IIA

(16)
IIA

Grupa de explozie

(4)
II

Protecţia
anti-explozie

(3b)
C3

Echipamentul
solicitat

(3a)
8

0

2

2

2

2

2

2

0

0

1

(19)
1

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
ACID FORMIC care
conţine cel puţin 10% şi
cel mult 85% (masă) de
acid
ACID FORMIC care
conţine cel puţin 5% dar
mai puţin de 10% (masă)
de acid
ACRILAMIDĂ ÎN
SOLUŢIE
CLOROTOLUIDINE,
LICHIDE

7; 17;
20:+
660C
34

7; 17;
20:+
600C
7; 17

7; 17;
20:+
880C
7; 17

(20)
6: +
12°C
; 17;
34
6: +
12°C
; 17;
34
3; 5;
16
6:+
60 C;
17
7; 17

Cerinţe speciale

(1)
3412

220
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

9003

9

Cod de clasificare

F4

Grupa de ambalare

3

Pericole

9002
3

Tipul navelor tanc
N

C

N

Modelul tancului de
marfă

F3

4

1

3

Tipul tancului de
marfă

3

2

1

2

Echipamentul
tancului de marfă

9001

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
(10)

97

95

97

(11)
95

Gradul maxim de
umplere

(9)
1; 3

(12)

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
1

3

1

3

(13)
1

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
1

219

Da

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
G

Nu

Da

II B4)
T4

Da

II B4)

T43)

(17)
Da

(16)
II A

(15)
T1

Clasa de temperatură

(5)
2.1+2.3
+8

Grupa de explozie

(4)

Protecţia
anti-explozie

(3b)
3TC

PP

PP,EX,
A

(18)
PP,EP,
EX,
TOX,A
PP,EX,
A

Echipamentul
solicitat

(3a)
2

0

0

0

(19)
2

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
AMONIAC ANHIDRĂ,
PUTERNIC
REFRIGERAT
SUBSTANŢE
AL
CĂROR
PUNCT DE
APRINDERE ESTE MAI
MARE
DE
61°C,
transportate la cald la o
TEMPERATURĂ
APROAPE DE 15 K SUB
PUNCTUL
DE
APRINDERE
sau
SUBSTANŢE
AL
CĂROR Pe > 60°C,
ÎNCĂLZITE MAI MULT
DE 15 K DE Pe
SUBSTANŢE A CĂROR
TEMPERATURĂ
DE
AUTO-APRINDERE
ESTE ≤ 200°C şi nu este
menţionată în altă parte
SUBSTANŢE
AL
CĂROR
PUNCT DE
APRINDERE ESTE MAI
MARE DE 60°C, dar MAI
MIC SAU EGAL cu
100°C sau SUBSTANŢE
LA CARE 60°C < Pe
100°C care nu sunt incluse
în nici o altă clasă

27

27

(20)
1; 31

Cerinţe speciale

(1)
9000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
221

Pericole

Grupa de ambalare

Cod de clasificare

Clasa

Nume şi descriere

Nr. ONU

9

Tipul navelor tanc

9004

N

Modelul tancului de
marfă

N

2

4

Tipul tancului de
marfă

9

3

2

Echipamentul
tancului de marfă

9003

4

Presiunea rapidă de
deschidere a supapei
de aerisire în kPa
10

(10)

95

97

(11)
97

Gradul maxim de
umplere

(9)

3

(13)
3

3

0,89

(12)
0,9

Densitatea relativă la
0
20 C

(8)
2

Tipul dispozitivului de
cuantificare

(7)
4

1,2111

220

Da

Da

(14)
Da

Sala pompelor de
sub puntea permisă

6
N

(15)

Clasa de temperatură

(5)

(16)

Grupa de explozie

(4)

Nu

Nu

(17)
Nu

Protecţia
anti-explozie

(3b)

PP

PP

(18)
PP

Echipamentul
solicitat

(3a)
9

0

0

(19)
0

Nr. De conuri/ lumini
albastre

(2)
SUBSTANŢE
AL
CĂROR
PUNCT DE
APRINDERE ESTE MAI
MARE DE 60°C, dar MAI
MIC SAU EGAL cu
100°C sau SUBSTANŢE
LA CARE 60°C < Pe
100°C care nu sunt incluse
în nici o altă clasă (ETER
MONOBUTILIC
DE
ETILENEGLICOL)
SUBSTANŢE
AL
CĂROR
PUNCT DE
APRINDERE ESTE MAI
MARE DE 60°C, dar MAI
MIC SAU EGAL cu
100°C sau SUBSTANŢE
LA CARE 60°C < Pe
100°C care nu sunt incluse
în nici o altă clasă
(ACRILAT
DE
ETILHEXIL)
DIISOCIANAT
DE
DIFENILMETAN-4,4’

7; 8;
17;
19

3; 5;
16

(20)

Cerinţe speciale

(1)
9003

222
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Temperatura de aprindere nu a fost determinată în conformitate cu IEC 79-IA; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută la clasa de temperatură T4
care este considerată sigură.

Nicio deschidere de siguranţă experimentală ( MESG) nu a fost masurată în conformitate cu IEC 79-IA; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută
pentru grupa de explozie IIB care este considerată sigură.

Nicio deschidere de siguranţă experimentală ( MESG) nu a fost masurată în conformitate cu IEC 79-IA; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută
pentru grupa de explozie IIC care este considerată sigură.

Deschiderea de siguranţă (MESG) este în limitele dintre grupele de explozie IIA şi IIB.

Nicio deschidere de siguranţă experimentală ( MESG) nu a fost masurată în conformitate cu IEC-79-IA; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută
pentru grupa de explozie care este considerată sigură.

Nicio deschidere de siguranţă experimentală ( MESG) nu a fost masurată în conformitate cu IEC 79-IA; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută
pentru grupa de explozie în conformitate cu EN 50014.

Determinarea în conformitate cu IMO (Codul Internaţional pentru Construirea şi Echiparea Navelor care Transportă Chimicale Periculoase în Vrac) ( Codul IBC).

3)

4)

5)

6)

7)

8)

9)

13) Indicaţii referitoare la substanţa pură.

12) Densitatea relativă la 370C.

11) Densitatea relativă la 250C.

221

Temperatura de aprindere nu a fost determinată în conformitate cu IEC 79-4; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută la clasa de temperatură T3 care
este considerată sigură.

2)

10) Densitatea relativă la 150C.

Temperatura de aprindere nu a fost determinată în conformitate cu IEC 79-4; din acest motiv, determinarea provizorie a fost facută la clasa de temperatură T2 care
este considerată sigură.

1)

Note de subsol referitoare la lista substanţelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008
223

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PARTEA a 4-a
Dispoziţii referitoare la utilizarea
ambalajelor, cisternelor şi mijloacelor
de transport în vrac

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

225

CAPITOLUL 4.1
DISPOZIŢII GENERALE
4.1.1 Ambalajele şi cisternele trebuie să fie utilizate conform prevederilor uneia din
Reglementările internaţionale, ţinând seama de indicaţiile care figurează în
lista materiilor acestor Reglementări internaţionale, astfel:
- Pentru ambalaje (inclusiv CITV şi ambalajele mari): coloana (9a) şi (9b) de
la capitolul 3.2, tabelul A din RID sau ADR, sau lista substanţelor din
capitolul 3.2 Codul IMDG sau de la instrucţiunile tehnice ICAO;
- Pentru cisterne mobile: coloana (10) şi (11) de la capitolul 3.2, tabelul A din
la RID sau ADR sau lista substanţelor din Codul IMDG;
- Pentru cisternele RID sau ADR: coloana (12) şi (13) de la capitolul 3.2,
tabelul A din RID sau ADR.
4.1.2 Se aplică următoarele precripţii:
- Pentru ambalaje (inclusiv CITV şi ambalajele mari): capitolul 4.1 din RID,
ADR, Codul IMDG sau Instrucţiunile Tehnice ICAO;
- Pentru cisterne mobile: Capitolul 4.3 din RID, ADR sau Codul IMDG;
- Pentru cisternele RID sau ADR: capitolul 4.3 din RID sau ADR, şi, dacă
este cazul, secţiunea 4.2.5 sau 4.2.6 din Codul IMDG;
- Pentru cisternele de plastic armate cu fibră: Capitolul 4.4 din ADR;
- Pentru cisternele cu deşeuri acţionate sub vid: Capitolul 4.5 din ADR.
4.1.3

Pentru transportul vrac al substanţelor solidelor în vehicule, vagoane sau
containere, trebuie respectate următoarele prevederi ale Reglementărilor
internaţionale:
- Capitolul 4.3. din Codul IMDG; sau
- Capitolul 7.3 din ADR, ţinând cont de indicaţiile de la coloanele (10) şi (17)
din tabelul A al capitolului 3.2 din ADR, exceptând vehiculele şi
containerele cu prelată, care nu sunt autorizate; sau
- Capitolul 7.3 din RID, ţinând cont de indicaţiile din coloanele (10) şi (17)
din tabelul A al capitolului 3.2 din RID, cu excepţia vagoanelor şi
containerelor cu prelată, care nu sunt autorizate.

4.1.4

Pot fi folosite numai ambalajele şi cisternele care îndeplinesc prescripţiile
din Partea a 6 a.
223

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PARTEA a 5-a
Proceduri de expediere

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

227

CAPITOLUL 5.1
DISPOZIŢII GENERALE

5.1.1

Aplicare şi dispoziţii generale
Prezenta parte enunţă dispoziţiile referitoare la expedierea mărfurilor
periculoase în ceea ce priveşte semnalizarea, etichetarea şi documentaţia
şi, după caz, autorizarea expedierii şi notificările prealabile.

5.1.2

Folosirea unui supraambalaj

5.1.2.1

a)

Un supraambalaj trebuie:
i)

să fie marcat cu cuvântul ăSUPRAAMBALAJ”; şi

ii)

să poarte un număr ONU precedat de literele “UN” şi
trebuie să fie etichetat conform prevederilor pentru colete
de la secţiunea 5.2.2, pentru fiecare marfă periculoasă
conţinută în supraambalaje,

în afara cazului în care marcajele şi etichetele reprezentative
pentru toate mărfurile periculoase conţinute în supraambalaje, sunt
vizibile. Dacă acelaşi marcaj sau aceeaşi etichetă, este prevăzută
pentru ambalaje diferite, este suficient să fie aplicată o singură
dată.
Cuvântul ăSUPRAAMBALAJ” trebuie să fie vizibil şi lizibil, să
fie marcat în limba oficială a ţării de origine şi, totodată, dacă
această limbă nu este engleză, franceză sau germană, în engleză,
franceză sau germană dacă prin acordurile încheiate între ţările
implicate în transport, nu se prevede altfel.
b)

Săgeţile de orientare prevăzute la punctul 5.2.1.9 trebuie să fie
aplicate pe două laturi opuse ale următoarelor supraambalaje:
-

supraambalaje care conţin colete care trebuie etichetate în
conformitate cu 5.2.1.9.1, în afară de cazul în care etichetele
rămân vizibile; şi

-

supraambalajele care conţin lichide în colete şi pentru care
nu este necesară etichetarea lor în conformitate cu 5.2.1.9.2,
în afara cazului în care închiderile rămân vizibile.
225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

228

5.1.2.2

Fiecare colet cu mărfuri periculoase conţinute într-un supraambalaj,
trebuie să se conformeze cu toate dispoziţiile aplicabile ADN. Funcţia
prevăzută pentru fiecare ambalaj nu trebuie compromisă de către
supraambalaj.

5.1.2.3

Interdicţiile de încărcare în comun se aplică în egală măsură şi acestor
supraambalaje.

5.1.2.4

Fiecare colet care poarta mărcile de orientare prevăzute la 5.2.1.9 şi care
este supraambalat sau plasat într-un ambalaj mare trebuie orientat
conform acestor mărci.

5.1.3

Ambalajele (inclusiv CITV-uri şi ambalaje mari), cisterne, vehicule
pentru transportul în vrac şi containere pentru transportul în vrac,
goale, necurăţate

5.1.3.1

Ambalajele (inclusiv CITV-urile şi ambalajele mari), cisternele (inclusiv
vehiculele-cisternă, vehiculele-baterie, cisternele demontabile, cisternele
mobile, containerele-cisternă, CGEM), vehiculele şi containerele pentru
transportul în vrac, goale, necurăţate, care au conţinut mărfuri
periculoase din diferite clase, altele decât clasa 7, trebuie să fie marcate
şi etichetate ca şi cum ar fi pline.
NOTĂ: Pentru documentare, vezi capitolul 5.4.

5.1.3.2

Cisternele şi CITV-urile utilizate pentru transportul substanţelor
radioactive nu vor fi folosite pentru depozitarea sau transportul altor
mărfuri, cu excepţia cazului în care au fost decontaminate pentru ca
nivelul de activitate să fie mai mic de 0,4 Bq/cm2 pentru emiţătorii beta
şi gamma şi emiţătorii alfa de toxicitate slabă şi de 0,04 Bq/cm2 pentru
toţi ceilalţi emiţători alfa.

5.1.4

Ambalarea în comun
Atunci când două sau mai multe mărfuri periculoase sunt ambalate în
comun în acelaşi ambalaj exterior, coletul trebuie să fie etichetat şi
marcat, cum este prevăzut, pentru fiecare substanţă sau obiect. Dacă
aceeaşi etichetă este cerută pentru mărfuri diferite, aceasta nu trebuie să
fie aplicată decât o singură dată.

5.1.5

Dispoziţii generale pentru clasa 7

5.1.5.1

Prescripţii aplicabile înaintea expedierilor

5.1.5.1.1

Prescripţii aplicabile înaintea primei expedieri a unui colet

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

229

Înaintea primei expedieri a oricărui colet, trebuie respectate prescripţiile
de mai jos:
a)

b)

Pentru fiecare colet tip B(U), tip B(M) şi tip C şi pentru fiecare
colet care conţine substanţe fisionabile, trebuie verificată
eficacitatea protecţiei şi a izolaţiei şi, dacă este cazul,
caracteristicile de transfer caloric şi dacă eficienţa sistemului de
izolaţie se situează în limitele aplicabile sau specificate pentru
modelul agreat;

c)

5.1.5.1.2

Dacă presiunea de calcul a învelişului de închidere este mai mare
de 35kPa (presiune manometrică), trebuie verificat dacă învelişul
de închidere al fiecărui colet satisface prescripţiile de proiectare
aprobate, referitoare la la capacitatea acestui înveliş de a-şi
menţine integritatea la această presiune;

Pentru coletele care conţin substanţe fisionabile, pentru a se
conforma prescripţiilor de la 6.4.11.1 din ADR, otrăvurile
neutronice sunt incluse în mod special în componentele coletului,
şi trebuie efectuate verificări pentru confirmarea prezenţei şi
repartiţiei acestor otrăvuri neutronice.

Prescripţii aplicabile înaintea fiecărei expedieri a unui colet
Înaintea fiecărei expedieri a oricărui colet, trebuie respectate următoarele
prescripţii:
a)

Pentru orice colet, trebuie verificată respectarea tuturor
prescripţiilor specificate în dispoziţiile relevante ale ADN;

b)

Se va verifica dacă sistemele de prindere pentru ridicare care nu
satisfac prescripţiile de la punctul 6.4.2.2 din ADR au fost
înlăturate sau au fost făcute inutilizabile pentru ridicarea
coletului, conform punctului 6.4.2.3 din ADR;

c)

Pentru fiecare colet pentru care este necesară aprobarea autorităţii
competente, trebuie verificat dacă toate prescripţiile specificate în
certificatele de aprobare au fost respectate;

d)

Coletele de tip B(U), tip B(M) şi tip C trebuie păstrate până când
se află suficient de aproape de starea de echilibru pentru a se
demonstra conformitatea cu condiţiile de temperatură şi presiune
prescrise, cu excepţia cazului în care o derogare de la aceste
prescripţii nu a făcut obiectul unui acord unilateral;

e)

Pentru coletele de tip B(U), tip B(M) şi tip C, trebuie verificat,
prin inspecţie şi/sau încercări adecvate, dacă toate dispozitivele de
227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

230

închidere, valvulele, şi celelalte orificii ale învelişului exterior,
prin care s-ar putea scurge conţinutul radioactiv, sunt închise în
mod corespunzător şi, dacă este cazul, sigilate în modul în care
erau sigilate în momentul efectuării încercărilor de conformitate
cu prescripţiile de la 6.4.8.7 din ADR;
f)

Pentru orice substanţă radioactivă sub formă specială, trebuie
verificat dacă sunt respectate toate prescripţiile specificate în
certificatul de aprobare şi în dispoziţiile pertinente din ADR;

g)

Pentru coletele care conţin substanţe fisionabile, trebuie efectuate,
dacă este cazul, măsurătorile indicate la punctul 6.4.11.4 b) din
ADR şi încercările pentru controlarea dispozitivelor de închidere
ale fiecărui colet, indicate la punctul 6.4.11.7 din ADR;

h)

Pentru fiecare substanţă radioactivă uşor dispersabilă, trebuie
verificat dacă sunt respectate toate prescripţiile specificate în
certificatul de aprobare şi în dispoziţiile pertinente din ADR.

5.1.5.2

Autorizarea expedierilor şi notificarea

5.1.5.2.1

Generalităţi
În afara aprobării modelelor de colete, descrisă în capitolul 6.4 din
ADR, aprobarea multilaterală a expedierilor este de asemenea solicitată
în anumite cazuri (5.1.5.2.2 şi 5.1.5.2.3). În anumite circumstanţe este,
de asemenea, necesară notificarea autorităţilor competente privind
expedierea (5.1.5.2.4)

5.1.5.2.2

Autorizarea expedierilor
Autorizarea multilaterală este solicitată pentru:
a)

expedierea coletelor de tip B(M) neconforme cu prescripţiile
specificate la punctul 6.4.7.5 din ADR, sau concepute special
pentru a permite ventilaţia intermitentă prescrisă;

b)

expedierea coletelor de tip B(M) care conţin substanţe radioactive
cu o activitate mai mare de 3000 A1 sau 3000 A2, după caz, sau
1000 TBq, reţinându-se cea mai mică dintre valori;

c)

expedierea coletelor care conţin substanţe fisionabile, dacă suma
indicilor de siguranţă-criticitate a coletelor dintr-un singur
vagon/vehicul sau container sau dintr-un singur mijloc de
transport depăşeşte 50;

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

231

Autoritatea competentă poate, totuşi, să autorizeze transportul pe
teritoriul ce ţine de competenţa sa, fără aprobarea expedierii, printr-o
dispoziţie explicită la omologarea modelului (vezi punctul 5.1.5.3.1).
5.1.5.2.3

Autorizarea expedierilor prin convenţie specială
O autoritate competentă poate aproba dispoziţiile în virtutea cărora o
expediere care nu satisface toate prescripţiile aplicabile ale ADN poate
fi transportată prin aplicarea unei dispoziţii speciale (vezi punctul
1.7.4).

5.1.5.2.4

Notificări
Notificarea către autorităţile competente poate fi solicitată după cum
urmează:
a)

Înaintea primei expedieri a unui colet care necesită aprobarea
autorităţii competente, expeditorul trebuie să se asigure că
exemplare ale fiecărui certificat al autorităţii competente care se
aplică respectivului model de colet au fost transmise autorităţilor
competente din fiecare ţară pe teritoriul căreia urmează să fie
efectuat transportul. Expeditorul nu este nevoit să aştepte o
confirmarea recepţionării din partea autorităţii competente şi nici
autoritatea competentă nu este obligată să facă o asemenea
confirmare a primirii certificatului;

b)

Pentru orice expediere din următoarele tipuri:
i)

Colete de tip C care conţin substanţe radioactive cu o
activitate superioară celei mai mici dintre următoarele valori:
3000 A1 sau 3000 A2, după caz, sau 1000TBq;

ii) Colete de tip B (U) care conţin substanţe radioactive cu o
activitate superioară celei mai mici dintre următoarele valori:
3000 A1 sau 3000 A2, după caz, sau 1000TBq;
iii) Colete de tip B(M);
iv) Expediere conform unei dispoziţii speciale.
expeditorul trebuie să adreseze o notificare autorităţii competente a
fiecărei ţării pe teritoriul căreia urmează să fie transportate
substanţele. Această notificare trebuie să ajungă la fiecare autoritate
competentă înaintea începerii expedierii şi, de preferinţă, cu cel
puţin 7 zile înainte;

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

232

c) Expeditorul nu este obligat să trimită o notificare separată dacă
datele cerute au fost incluse în cererea de aprobare a expedierii;
d) Notificarea de trimitere trebuie să cuprindă:
i)

informaţii suficiente pentru a permite identificarea coletului
sau coletelor, care să includă toate numerele certificatelor
aplicabile şi mărcile de identificare;

ii)

informaţii despre data expedierii, data prevăzută pentru sosire
şi itinerariul prevăzut;

iii) denumirea substanţei
nuclidului (nuclizilor);

(substanţelor)

radioactive

sau

iv)

descrierea stării fizice şi a formei chimice a substanţelor
radioactive, sau indicaţia că este vorba despre substanţe
radioactive în formă specială sau de substanţe radioactive
uşor dispersabile; şi

v)

activitatea maximă a conţinutului radioactiv în timpul
transportului, exprimată în becquereli (Bq), cu prefixul SI
adecvat (vezi punctul 1.2.2.1). Pentru substanţele fisionabile,
masa acestora exprimată în grame (g), sau în multipli ai
gramului, poate fi indicată în locul activităţii.

5.1.5.3

Certificate eliberate de către autoritatea competentă

5.1.5.3.1

Certificatele eliberate de autoritatea competentă sunt solicitate pentru:
a)

Modele utilizate pentru:
i)

substanţele radioactive sub formă specială;

ii)

substanţele radioactive uşor dispersabile;

iii) coletele care conţin 0,1 kg sau mai mult de hexaflorură de
uraniu;
iv)

toate coletele care conţin substanţe fisionabile, mai puţin
excepţiile prevăzute la punctul 6.4.11.2 din ADR;

v)

coletele de tip B(U) şi cele de tip B(M);

vi)

coletele de tip C;

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

b)

Acorduri speciale;

c)

233

Anumite expedieri (vezi 5.1.5.2.2).

Certificatele trebuie să confirme faptul că prescripţiile aplicabile sunt
satisfăcute şi, pentru aprobările de model, trebuie să fie atribuită o
mărcă de identificare a modelului.
Certificatele de aprobare a modelului pentru colete, şi autorizarea
expedierii pot fi combinate într-un singur certificat.
Certificatele şi cererile pentru certificat trebuie să fie în conformitate
cu prescripţiile de la punctul 6.4.23 din ADR.
5.1.5.3.2

Înainte de a efectua o expediere în condiţiile prevăzute în certificate,
expeditorul trebuie să deţină asupra sa un exemplar a fiecărui certificat
necesar şi un exemplar din instrucţiunile referitoare la dispozitivele de
închidere ale coletelor şi celelalte operaţiuni pregătitoare ale expedierii.

5.1.5.3.3

Pentru modelele de colete pentru care nu este necesar un certificat de
omologare din partea autorităţii competente, expeditorul trebuie, la
cerere, să ofere autorităţii competente pentru examinare, documentele
care demonstrează faptul că respectivul model de colet este în
conformitate cu prescripţiile aplicabile.

5.1.5.4

Sumarul prescripţiilor de aprobare şi a notificărilor prealabile
NOTA 1: Înaintea primei expedieri a oricui colet pentru care este
necesară aprobarea modelului de către autoritatea competentă,
expeditorul trebuie să se asigure că o copie a certificatului de aprobare
a respectivului model a fost expediată autorităţii competente a fiecărei
ţării traversate (vezi punctul 5.1.5.2.4 a).
2: Notificarea este cerută dacă conţinutul depăşeşte 3 x 103 A1,
sau 3 x 103 A2, sau 1000 TBq (vezi punctul5.1.5.2.4 (b).
3: Aprobarea multilaterală a expedierii este cerută dacă
conţinutul depăşeşte 3 x 103 A1, 3 x 103 A2, 1000 TBq sau dacă este
autorizată o ventilaţie intermitentă (vezi punctul5.1.5.2).
4: Vezi prescripţiile de aprobare şi notificare prealabilă pentru
colet aplicabile pentru transportul acestei substanţe.

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

234

Subiect

Ţara de
origine

Calculul valorilor
A1 şi A2
nemenţionate
Colete exceptate
- Model
- Expediere

Număr
ONU

Ţări
traversatea

-

Da

Da

Notificare, înaintea
oricărui transport,
din partea
expeditorului către
autorităţile
competente din
ţara de origine şi
ţările traversatea
Nu

2908,
2909,
2910,
2911
2912,2913
3321,3322

Nu
Nu

Nu
Nu

Referinţă

Nu
Nu

Substanţă LSAb şi
SCOb, colete
industriale de tip
1,2 sau 3,
nefisionabile şi
fisionabile
exceptate
- Model
- Expediere
Colete de tip Ab,
2915,3332
nefisionabile şi
fisionabile
exceptate
- Model
- Expediere
Colete de tip B(U)b
2916
nefisionabile
şi
fisionabile
exceptate
- Model
- Expediere
Colete
de
tip
2917
B(M)b,
nefisionabile
şi
fisionabile
exceptate
- Model
- Expediere
Colete de Tip Cb,
3323
nefisionabile
şi
fisionabile
exceptate
- Model
- Expediere

Aprobarea autorităţii
competente

---

---

---

Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu

--Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu
5.1.5.2.4b),
5.1.5.3.1a),
6.4.22.2

Da
Nu

Da
Vezi nota 3

Da
Nu

Da
Vezi nota 3

Vezi nota 1
Vezi nota 2

Nu
Da

5.1.5.2.4b),
5.1.5.3.1a),
5.1.5.2.2
6.4.22.3

5.1.5.2.4b)
5.1.5.3.1a)
6.4.22.2
Da
Nu

Nu
Nu

Vezi nota 1
Vezi nota 2

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Subiect

Număr
ONU

Aprobarea autorităţii
competente
Ţara de
origine

Colete cu substanţe
fisionabile
- Model
- Expediere :
Suma indicilor de
siguranţă-criticitate
nu depăşeşte 50
Suma indicilor de
siguranţă-criticitate
mai mare de 50
Substanţă
radioactivă cu
formă specială
- Model
- Expediere
Substanţă
radioactivă uşor
dispersabilă
- Model
- Expediere
Colete care conţin
0,1 kg sau mai
mult de
hexaflorură de
uraniu
- Model
- Expediere
Acord special
- Expediere
Modele de colete
aprobate, supuse
măsurilor
tranzitorii
a
b

c

d

2977,3324
3325,3326
3327,3328
3329,3330
3331,3333

Ţări
traversatea

Notificare, înaintea
oricărui transport,
din partea
expeditorului către
autorităţile
competente din
ţara de origine şi
ţările traversatea

Dac

Dac

Nu

Nud

Nud

Da

Referinţă

5.1.5.3.1 a)
5.1.5.2.2,
6.4.22.4

Vezi nota 2

Da

235

Vezi nota 2
1.6.6.3,
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.5

Vezi nota
4

Da
Vezi nota 4

Nu
Vezi nota 4

Nu
Vezi nota 4
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.5

Vezi nota
4

Da
Vezi nota 4

Nu
Vezi nota 4

Nu
Vezi nota 4
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.1

Vezi nota
4
2919,3331

Nu
Vezi nota 4

Nu
Vezi nota 4

Da
-

Da
Vezi nota 4

Da

Da

Vezi 1.6.6

Vezi 1.6.6

Vezi nota 1

1.7.4.2
5.1.5.3.1 b)
5.1.5.2.4 b)
1.6.6.1,
1.6.6.2,
5.1.5.2.4 b)
5.1.5.3.1 a)
5.1.5.2.2.

Ţările din care, prin care, sau înspre care este transportată substanţa.
În cazul în care conţinutul radioactiv reprezintă substanţe fisionabile neexceptate de la
dispoziţiile pentru colete cu substanţe fisionabile, se aplică dispoziţiile pentru colete cu
substanţe fisionabile (vezi punctul 6.4.11 din ADR).
Modelele de colete pentru substanţe fisionabile pot fi, de asemenea, aprobate conform uneia
din celelalte rubrici ale tabelului.
Expedierea poate fi autorizată, totuşi, conform uneia din celelalte rubrici ale tabelului.
233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

236

CAPITOLUL 5.2
MARCARE ŞI ETICHETARE

5.2.1

Marcarea coletelor
NOTĂ: Pentru mărcile referitoare la construcţia, încercarea şi
aprobarea ambalajelor, ambalajelor mari, recipientelor pentru gaze şi
CITV-urilor, vezi Partea 6 din ADR.

5.2.1.1

În afara unei dispoziţii contrare, în ADN, numărul ONU ce corespunde
mărfurilor conţinute, precedat de literele “UN”, trebuie să figureze în
manieră clară şi durabilă pe fiecare colet. În cazul obiectelor neambalate,
marcajul trebuie să figureze pe obiect, pe suportul său sau pe dispozitivul
de manipulare, de stocare sau de lansare.

5.2.1.2

Toate mărcile prevăzute în acest capitol:
a)

trebuie să fie uşor vizibile şi lizibile;

b)

trebuie să poată fi expuse la intemperii, fără o degradare notabilă.

5.2.1.3

Ambalajele de siguranţă trebuie să poarte, în plus, marcajul “AMBALAJ
DE SIGURANŢĂ”.

5.2.1.4

Recipientele mari pentru transportul în vrac cu o capacitate mai mare de
450 litri şi ambalajele mari trebuie să poarte mărci pe două laturi opuse.

5.2.1.5

Dispoziţii suplimentare pentru mărfurile din clasa 1
Pentru mărfurile din clasa 1, coletele trebuie, în plus, să indice denumirea
oficială a transportului determinată conform punctului 3.1.2. Marcajul
care trebuie să fie bine vizibil şi lizibil va fi redactat într-o limbă oficială a
ţării de expediere şi în plus, dacă această limbă nu este engleza, franceza
sau germana, se va scrie în aceste limbi, în afara cazului în care un acord
între ţările implicate în transport prevede altfel.

5.2.1.6

Dispoziţii suplimentare pentru mărfurile din clasa 2
Recipientele reîncărcabile, trebuie să poarte, cu caractere lizibile şi
durabile, următoarele marcaje :
a)

numărul ONU şi denumirea oficială a transportului de gaze sau de
amestec de gaze se determină conform punctului 3.1.2.
234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

237

Pentru gazele atribuite unei rubrici n.s.a., în completarea
numărului ONU, trebuie indicată numai denumirea tehnică1 a
gazului.
Pentru amestecuri, este suficientă indicarea a doi constituenti ce
contribuie în mod predominant la periculozitatea amestecului.
b)

pentru gazele comprimate, care sunt încărcate în masă şi pentru
gazele lichefiate, fie masa maximă de umplere şi tara recipientului
împreună cu piesele şi accesoriile amplasate la momentul
umplerii, fie masa brută;

c)

data (anul) următorului control periodic.

Marcajele pot fi sau gravate, sau indicate pe o plăcuţă de semnalizare sau
o etichetă durabilă fixată pe recipient, sau indicate printr-o inscripţie
aderentă şi vizibilă, de exemplu prin vopsire sau prin orice alt procedeu
echivalent.
NOTA 1: Vezi de asemenea punctul 6.2.1.7 din ADR.
2: Pentru recipientele nereîncărcabile, vezi 6.2.1.8 din ADR.
5.2.1.7

Dispoziţii speciale pentru marcarea mărfurilor din clasa 7

5.2.1.7.1

Fiecare colet trebuie să aibă înscrise pe suprafaţa exterioară a ambalajului,
date despre expeditor sau destinatar sau despre ambii, marcate în manieră
lizibilă şi durabilă.

5.2.1.7.2

Pentru fiecare colet, altul decât un colet exceptat, numărul ONU precedat
de literele “UN” şi denumirea oficială a transportului trebuie să fie
marcate într-o manieră lizibilă şi durabilă, pe suprafaţa externă a
ambalajului. În cazul coletelor exceptate, este necesar numai numărul
ONU, precedat de literele “UN”.

5.2.1.7.3

Fiecare colet, cu o masă brută mai mare de 50 kg, trebuie să poarte pe
suprafaţa externă a ambalajului, indicarea masei sale brute admise, de
manieră lizibilă şi durabilă.
______________________
1

În locul denumiriii oficiale de transpori sau, dacă este cazul în locul denumirii oficiale de
transportdin rubrica n.s.a.. urmată de termenul tehnic, este permisă utilizarea unuia din următorii
termeni:
- pentru nr. ONU 1078 gaz frigorific, n.s.a.: amestec F1, amestec F2, amestec F3;
- pentru nr. ONU 1060 metilacetilenă şi propadienă în amestec stabilizat: amestec P1,
amestec P2;
- pentru nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase lichefiate, n.s.a.: amestec A sau butan,
amestec A01 sau butan, amestec A02 sau butan, amestec A0 sau butan, amestec A1,
amestec B1, amestec B2, amestec B, amestec Creşte sau propan. Termenii uzuali în
domeniu şi menţionaţi în 2.2.2.3, codul de clasificare 2F, nr. ONU 1965, Nota 1, pot fi
folosite numai ca complement;
- pentru nr. ONU 1010, Butadiene stabilizate: Butadienă-1,2,stabilizată, Butadienă– 1,3,
stabilizată.
235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

238

5.2.1.7.4

Fiecare colet conform cu:
a)

b)

un model de colet de tip A trebuie să poarte pe suprafaţa exterioară
a ambalajului menţiunea “TIP A”, înscrisă de manieră lizibilă şi
durabilă;

c)

5.2.1.7.5

un model de colet de tip IP-1, de colet de tip IP-2 sau de colet de
tip IP-3, trebuie să poarte pe suprafaţa exterioară a ambalajului
menţiunea “TIP IP-1”, “TIP IP-2” sau “TIP IP-3”, după caz,
înscrisă de manieră lizibilă şi durabilă;

un model de colet de tip IP-2, de colet de tip IP-3 sau de colet de
tip A trebuie să poarte, pe suprafaţa externă a ambalajului, înscris
în mod lizibil şi durabil, indicativul ţării (Codul VRI)2 atribuit
pentru circulaţia internaţională a vehiculelor în ţara de origine a
modelului şi, ori numele fabricanţilor, sau orice alt mijloc de
identificare a ambalajului specificat de autoritatea competentă.

Fiecare colet care este conform cu modelul aprobat de autoritatea
competentă, trebuie să poarte pe suprafaţa externă a ambalajului, în mod
lizibil şi durabil, următoarele:
de

către

autoritatea

marca atribuită
competentă;

a)

un număr de serie propriu pentru fiecare ambalaj, conform cu
respectivul model;

c)

în cazul modelelor de colet de tip B(U) sau de tip B(M), menţiunea
ăTIP B(U)” sau ăTIP B(M); şi

d)
5.2.1.7.6

respectivului

model

a)

în cazul modelelor de colet de tip C, menţiunea ăTIP C”.

Fiecare colet conform cu un model de colet de tip B(U), tip B(M) sau tip
C trebuie să poarte pe suprafaţa exterioară a recipientului exterior
rezistent la foc şi la apă, într-un mod foarte vizibil, simbolul treflei,
ilustrat de figura de mai jos, gravat, ştanţat sau reprodus prin orice alt
mijloc, astfel încât să reziste la foc şi la apă.

Treflă simbolică. Proporţiile se bazează pe un cerc central de rază X.
Lungimea minimă acceptată a lui X este de 4 mm.
________________________
2

Semn de distinctiv în transportul internaţional, prevăzut în Convenţia de la Viena privind
traficul rutier (Viena 1968).

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

239

5.2.1.7.7. Atunci când substanţele LSA-I sau SCO-I sunt conţinute în recipiente sau
în materiale de împachetare şi sunt transportate cu utilizare exclusivă
conform punctului 4.1.9.2.3 din ADR, suprafaţa exterioară a respectivelor
recipiente sau materiale de împachetare poate purta menţiunea
ăRADIOACTIV LSA-I” sau ăRADIOACTIV SCO-I”, după caz.
5.2.1.7.8. Atunci când pentru transportul internaţional al coletelor este necesară
aprobarea de către autoritatea competentă a modelului de colet sau a
expedierii, tipurile de aprobare diferă în funcţie de ţară, marcarea trebuie
să se facă în conformitate cu certificatul din ţara de origine a modelului.
5.2.1.8

(Rezervat)

5.2.1.9

Săgeţile de orientare

5.2.1.9.1

Conform dispoziţiilor de la punctul 5.2.1.9.2:
- ambalajele combinate care includ ambalaje interioare ce conţin lichide,
- ambalajele simple prevăzute cu orificii, şi
- recipientele criogenice concepute pentru transportul gazelor lichefiate
refrigerate,
trebuie marcate vizibil cu săgeţile de orientare similare celor indicate mai
jos sau cu cele conforme prevederilor normei ISO 780:1985. Ele trebuie
aplicate pe cele două părţi verticale opuse ale coletului şi să fie îndreptate
în sus. Ele trebuie să se înscrie într-un cadru rectangular şi să aibă
dimensiuni care să le face vizibile în mod clar, în funcţie de dimensiunea
coletului. Reprezentarea lor pe o traiectorie rectangulară este facultativă.
237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

240

Două săgeţi negre sau roşii pe un fond de culoare albă sau o altă culoare care
este suficient de contrastantă.
Cadrul rectangular este facultativ.
5.2.1.9.2

Săgeţile de orientare nu sunt necesare pe coletele care conţin:
a)

Recipiente sub presiune cu excepţia recipientelor criogenice
închise;

b)

Mărfuri periculoase din ambalajele interioare cu o capacitate
maximă de 120 ml şi care prezintă între ambalajul interior şi
ambalajul exterior suficientă substanţă absorbantă pentru a absorbi
în totalitate conţinutul lichid;

c)

Substanţe infecţioase din clasa 6.2 plasate în recipiente primare cu
o capacitate maximă de 50 ml;

d)

Substanţe radioactive din clasa 7 în colete de tip IP-2, IP-3, A,
B(U), B(M) sau C; sau

e)

Obiecte care sunt etanşe oricare ar fi orientarea lor (de exemplu
termometre care conţin alcool sau mercur, aerosoli, etc.).

5.2.1.9.3

Săgeţile care sunt aplicate cu alte scopuri decât pentru acela de a indica
orientarea corectă a coletului nu trebuie să fie aplicate pe un colet a cărui
marcare este în conformitate cu prezenta sub-secţiune.

5.2.2

Etichetarea coletelor

5.2.2.1

Dispoziţii referitoare la etichetare

5.2.2.1.1

Pentru fiecare substanţă sau obiect menţionate în tabelul A din capitolul
3.2, trebuie aplicate etichetele indicate în coloana (5), în afara cazului în
care printr-o dispoziţie specială din coloana (6) s-a prevăzut altceva.
238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

5.2.2.1.2

241

Etichetele pot fi înlocuite cu mărci de pericol care nu pot fi dezlipite, ce
corespund cu exactitate modelelor prescrise.

5.2.2.1.35.2.2.1.5

(Rezervate)

5.2.2.1.6

Sub rezerva dispoziţiilor de la 5.2.2.2.1.2, toate etichetele trebuie:
a)

să fie aplicate pe aceeaşi suprafaţă a coletului, dacă dimensiunile
coletului o permit; pentru coletele din clasele 1-7, în apropierea
mărcii ce indică denumirea oficială a transportului;

b)

să fie plasate pe colet astfel încât să nu fie nici acoperite nici
mascate de o parte sau de un element oarecare al ambalajului sau
de către orice altă etichetă sau marcă; şi

c)

să fie plasate una lângă alta, atunci când sunt necesare mai multe
etichete.

Atunci când un colet are o formă neregulată sau foarte mică pentru ca o
etichetă să poată fi aplicată într-o manieră corespunzătoare, aceasta
poate fi ataşată în mod temeinic de colet, prin intermediul unui cordon
sau a oricărui alt mijloc adecvat.
5.2.2.1.7

Recipientele mari pentru transportul în vrac cu o capacitate mai mare de
450 litri şi ambalajele mari, trebuie să poarte etichetele pe două laturi
opuse.

5.2.2.1.8

(Rezervat)

5.2.2.1.9

Dispoziţii speciale pentru etichetarea substanţelor autoreactive şi a
peroxizilor organici
a)

Eticheta conform modelului nr. 4.1, indică prin însuşi conţinutul
său faptul că produsul poate fi inflamabil, prin urmare o etichetă
conform modelului nr.3 nu mai este necesară. În schimb, eticheta
conformă modelului nr.1 trebuie aplicată pentru substanţele
autoreactive de tip B, cu excepţia cazului în care autoritatea
competentă a acordat o derogare pentru un ambalaj specific
deoarece rezultatele încercărilor au dovedit că substanţa
autoreactivă în astfel de ambalaje nu are un comportament
exploziv.

b)

Eticheta conform modelului nr. 5.2, indică prin însuşi conţinutul
său faptul că produsul poate fi inflamabil, prin urmare o etichetă
conform modelului nr.3 nu mai este necesară. În schimb, etichetele
de mai jos trebuie aplicate în următoarele cazuri :
239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

242

i)

o etichetă conform modelului nr. 1 pentru peroxizii organici
de tip B, cu excepţia cazului în care autoritatea competentă a
acordat o derogare pentru un ambalaj specific, deorece
consideră că, în urma rezultatelor încercărilor, peroxidul
organic, în astfel de ambalaj, nu are un comportament
exploziv;

ii) o etichetă conform modelului nr. 8 dacă substanţa corespunde
criteriilor grupelor de ambalare I sau II pentru clasa 8.
Etichetele care trebuiesc ataşate substanţelor autoreactive şi peroxizilor
organici, sunt menţionate în listele aflate la 2.2.41.4 şi respectiv,
2.2.52.4.
5.2.2.1.10

Dispoziţii speciale
substanţe infecţioase

privind

etichetarea

coletelor

care

conţin

În plus faţă de eticheta conform modelului nr. 6.2, coletele care conţin
substanţe infecţioase trebuie să poarte toate celelalte etichete impuse de
natura conţinutului.
5.2.2.1.11

Dispoziţii speciale privind etichetarea substanţelor radioactive

5.2.2.1.11.1 Fiecare colet, supraambalaj şi container care conţine substanţe
radioactive, cu excepţia cazului prevăzut la punctul 5.3.1.1.3, pentru
containerele mari şi cisterne, trebuie să poarte etichete conform
modelelor nr.7A, 7B şi 7C, conform categoriei ambalajului,
supraambalajului sau containerului (vezi punctul 2.2.7.8.4). Etichetele
trebuie aplicate pe exterior, pe două laturi opuse pentru un colet şi pe
toate cele patru laturi pentru un container. Fiecare supraambalaj care
conţine substanţe radioactive trebuie să poarte cel puţin două etichete
aplicate pe exterior pe două laturi opuse. În plus fiecare ambalaj,
supraambalaj şi container ce conţine substanţe fisionabile, altele decât
cele exceptate conform 6.4.11.2 din ADR trebuie să poarte etichete care
sunt conforme modelului nr. 7E; dacă este cazul, etichetele vor fi
aplicate lângă etichetele pentru substanţe radioactive. Etichetele nu
trebuie să acopere marcajele descrise la punctul 5.2.1. Orice etichetă
care nu corespunde cu conţinutul trebuie îndepărtată sau acoperită.
5.2.2.1.11.2 Fiecare etichetă conformă cu modelele nr. 7A, 7B şi 7C trebuie să aibă
înscrise următoarele informaţii:
a)

Conţinut
i)

cu excepţia substanţelor LSA-I, denumirea radionucleidului
(radionucleidelor) indicate în tabelul 2.2.7.7.2.1, utilizează
240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

243

simbolurile prevăzute în acest tabel. În cazul amestecurilor
de radionucleide, nucleidele cele mai restrictive trebuie
enumerate în măsura în care spaţiul disponibil de pe rândul
respectiv permite acest lucru. Categoria LSA sau SCO
trebuie să fie indicată după denumirea radionucleidului
(radionucleidelor). În acest scop, trebuie utilizate menţiunile
ăLSA-II”, ăLSA-III”, ăSCO-I”şi ăSCO-II”;
ii)

pentru substanţele LSA-I, este necesară numai menţiunea
ăLSA-I”; nu este obligatorie menţionarea denumirii
radionucleidului;

b)

Activitate: activitatea maximă a conţinutului radioactiv în timpul
transportului, exprimată în becquereli (Bq), cu simbolul SI în
prefix adecvat (vezi 1.2.2.1). În cazul substanţelor fisionabile,
poate fi indicată, în locul activităţii, masa totală exprimată în
grame (g) sau în multipli ai gramului;

c)

Pentru supraambalaje şi containere, rubricile ăconţinut” şi
ăactivitate” care figurează pe etichetă trebuie să ofere informaţiile
cerute la punctele a) şi b), de mai sus, însumate, pentru a exprima
totalitatea conţinutului supraambalajului sau containerului cu
excepţia etichetelor pentru supraambalaje şi containere care conţin
încărcături mixte de colete care conţin radionucleide diferite, aceste
rubrici putând să poarte menţiunea ăVezi documentele de
transport”;

d) Indice de transport (IT): vezi punctele 2.2.7.6.1.1 şi 2.2.7.6.1.2
(rubrica ăindice de transport” nu este necesară decât pentru
categoria I-ALB).
5.2.2.1.11.3 Fiecare etichetă conform modelului Nr. 7E trebuie completată cu
indicele de siguranţă-criticitate (ISC) indicat în certificatul de aprobare
al acordului special sau în certificatul de aprobare pentru modelul
coletelor, eliberat de autoritatea competentă.
5.2.2.1.11.4 Pentru supraambalaje şi containere, indicele de siguranţă-criticitate
(ISC) care figurează pe etichetă trebuie să ofere informaţia cerută la
5.2.2.1.11.3, însumat, pentru a exprima totalitatea conţinutului fisionabil
al supraambalajului sau containerului.
5.2.2.1.11.5 Atunci când pentru transportul internaţional al coletelor este necesară
aprobarea de către autoritatea competentă a modelului de colet sau a
expedierii, tipurile de aprobare diferă în funcţie de ţară, etichetarea
trebuie să se facă în conformitate cu certificatul din ţara de origine a
modelului.
241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

244

5.2.2.2

Dispoziţii referitoare la etichete

5.2.2.2.1.1 Etichetele trebuie să îndeplinească dispoziţiile de mai jos şi să fie
conforme în ceea ce priveşte culoarea, simbolurile şi forma generală cu
modelele de etichete ilustrate la punctul 5.2.2.2.2.
NOTĂ: În anumite cazuri, etichetele prevăzute la 5.2.2.2.2 sunt indicate
într-un cadru exterior cu linie discontiuă, aşa cum este prevăzut la
5.2.2.2.1.1. Acest cadru nu este necesar dacă eticheta este aplicată pe
un fond de culoare contrastantă.
5.2.2.2.1.2 Toate etichetele trebuie să aibă forma unui pătrat aşezat sub formă de
romb; ele trebuie să aibă dimensiuni minime de 100 mm x 100 mm. Ele
au o linie paralelă cu marginile laturilor, trasată la 5 mm de acestea, de
aceeaşi culoare ca şi semnul convenţional. Etichetele trebuie aplicate pe
un fond de culoare contrastantă sau să fie plasate în interiorul unui cadru
cu linie continuă sau discontinuă.
5.2.2.2.1.3 Buteliile care conţin gaze din clasa 2 pot, dacă aceasta este necesar din
cauza formei lor, poziţiei lor şi a sistemului lor de fixare pentru
transport, să poarte etichete asemănătoare cu cele prescrise la această
secţiune, dar de dimensiuni reduse, în concordanţă cu standardul ISO
7225:1994, ”Butelii pentru gaze – Etichete de risc”, pentru a putea fi
aplicate pe partea necilindrică a acestor butelii.
Fără a ţine seama de prevederile de la 5.2.2.1.6, etichetele pot fi
acoperite în măsura prevăzută în standardul ISO 7225. Totuşi, etichetele
pentru pericolul principal şi cifrele care figurează pe toate etichetele de
pericol trebuie să rămână perfect vizibile şi să poată fi recunoscute
semnele convenţionale.
Recipientele sub presiune pentru gazele din clasa 2, goale, necurăţate,
pot fi transportate cu etichetele uzate sau deteriorate atunci când sunt
umplute sau examinate, după caz, cu aplicarea unei noi etichete în
conformitate cu reglementările în vigoare, sau prin eliminarea
recipientului sub presiune.
5.2.2.2.1.4 Etichetele sunt divizate în două părţi. Cu excepţia diviziunilor 1.4, 1.5 şi
1.6, jumătatea superioară a etichetelor este rezervată exclusiv semnulului
convenţional, iar jumătatea inferioară pentru text, numărul clasei sau
diviziunii şi literei din grupa de compatibilitate, după caz.
5.2.2.2.1.5 Cu excepţia subdiviziunilor 1.4, 1.5 şi 1.6, etichetele clasei 1 au înscrise,
în jumătatea inferioară, numărul subdiviziunii şi litera grupei de
compatibilitate a substanţei sau obiectului. Etichetele pentru
242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

245

subdiviziunile 1.4, 1.5 şi 1.6 au înscrisă în jumătatea superioară numărul
subdiviziunii şi în jumătatea inferioară, litera grupei de compatibilitate.
5.2.2.2.1.6 Pe etichete, altele decât cele din clasa 7, spaţiul situat sub semnul
convenţional nu trebuie să conţină (în afara numărului clasei) alt text
decât indicaţiile facultative referitoare la natura riscului şi a precauţiilor
ce trebui luate pe timpul manipulării.
5.2.2.2.1.7 Semnele convenţionale, textul şi numerele trebuie să fie bine lizibile şi
să nu poată fi şterse şi trebuie să figureze, scrise cu negru, pe toate
etichetele, cu excepţia:
a)

etichetei clasei 8, pe care textul (eventual) şi numărul clasei
trebuie să fie scrise cu alb;

b)

etichetele pe fond verde, roşu sau albastru, pe care semnul
convenţional, textul şi numărul pot fi scrise cu alb; şi

c)

etichetei conform modelului nr. 2.1 aplicată pe butelii şi cartuşe cu
gaz pentru Nr. ONU 1011, 1075, 1965 şi 1978, pe care înscrisurile
pot figura în culoarea recipientului, dacă există un contrast
corespunzător.

5.2.2.2.1.8 Toate etichetele trebuie să poată fi expuse intemperiilor fără a suferi
degradări notabile.

243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

246

5.2.2.2.2

Modele de etichete

PERICOL DIN CLASA 1
Materii şi obiecte explozibile

(Nr. 1)
Diviziunile 1.1, 1.2 şi 1.3
Semn convenţional (bombă explodând): negru pe fond portocaliu; cifra “1“ în colţul de jos.

(Nr. 1.4)
diviziunea 1.4

(Nr. 1.5)
diviziunea 1.5

(Nr. 1.6)
diviziunea 1.6

Cifre negre pe fond portocaliu. Ele trebuie să măsoare aproximativ 30 mm înălţime şi 5 mm grosime
(pentru o etichetă de 100 mm x 100 mm); cifra “1“ în colţul de jos
** Indicarea diviziunii - se lasă necompletat dacă proprietăţile explozive constituie riscul secundar
* Indicarea grupei de compatibilitate - se lasă necompletat dacă proprietăţile explozive constituie riscul secundar

PERICOL DIN CLASA 2
Gaze

(Nr. 2.1)
Gaze inflamabile
Semn convenţional (flacără): negru sau alb
[cu excepţia cazurilor prevăzute la 5.2.2.2.1.6 c)]
pe fond roşu, cifra “2“ în colţul de jos

(Nr. 2.2)
Gaze neinflamabile netoxice
Semn convenţional (butelie de gaze):
negru sau alb pe fond verde;
Cifra “2“ în colţul de jos

(Nr. 2.3)
Gaze toxice
Semn convenţional (cap de mort pe două tibii):
negru pe fond alb; Cifra “2“ în colţul de jos
(Nr. 3)
Semn convenţional (flacără):
negru sau alb pe fond roşu;
Cifra “3“ în colţul de jos

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PERICOL DIN CLASA 4.1
Materii solide inflamabile,
Materii autoreactive şi
Materii explozibile desensibilizate

PERICOL DIN CLASA 4.2
Materii spontan
inflamabile

Nr. 4.1)
Semn convenţional (flacără):
negru pe fond alb, barat cu şapte
benzi verticale roşii;
cifra “4“în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 4.3
Materii care, în contact cu apa,
degajă gaze inflamabile

(Nr. 4.2
Semn convenţional (flacără):
negru pe fond alb (jumătatea de
sus) şi roşu (jumătatea de jos);
cifra “4“în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 5.1

247

(Nr. 4.3)
Semn convenţional (flacără):
negru sau alb, pe fond albastru
cifra “4“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 5.2

Materii comburante

Peroxizi organici

(Nr. 5.1)

(Nr. 5.2)

Semn convenţional (flacără deasupra unui cerc): negru pe fond galben;
Cifra “5.1“ în colţul de jos
Cifra “5.2“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 6.1
Materii toxice

(Nr. 6.1)
Semn convenţional (cap de mort pe două tibii):
negru pe fond alb; cifra “6“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 6.2
Materii infecţioase

(Nr. 6.2)
Jumătatea de jos a etichetei poate purta menţiunile:
“MATERII INFECŢIOASE“ şi “ÎN CAZ DE AVARIERE SAU DE SCURGERE
TREBUIE AVERTIZATE IMEDIAT AUTORITĂŢILE DE SĂNĂTATE PUBLICĂ“
Semn convenţional (trei semiluni pe un cerc) şi menţiuni negre pe fond alb; cifra “6” în colţul de jos

245

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PERICOL DIN CLASA 7
Materii radioactive

(Nr. 7A)
Categoria I – Albă
Semn convenţional (treflă):negru pe
fond alb;
Text (obligatoriu): cu negru în
jumătatea de jos a etichetei
“RADIOACTIVE“
“ CONTENTS ...“
“ ACTIVITY ...“
Cuvântul “RADIOACTIVE“trebuie
urmat de o bară verticală roşie;
Cifra“7“ în colţul de jos

(Nr. 7B)
(Nr. 7C)
Categoria II – Galbenă
Categoria III - Galbenă
Semn convenţional (treflă):negru pe fond galben cu chenar alb (jumătatea
de sus) şi alb (jumătatea de jos);
Text (obligatoriu): cu negru în jumătatea de jos a etichetei
“RADIOACTIVE“
“CONTENTS . ..“
“ACTIVITY . ..“
Într-o casetă cu chenar negru “TRANSPORT INDEX“
Cuvântul “RADIOACTIVE“ trebuie
Cuvântul “RADIOACTIVE“trebuie
urmat de două bare verticale roşii;
urmat de trei bare verticale roşii;
Cifra ”7“ în colţul de jos

(Nr. 7E)
Materii fisionabile din clasa 7
fond alb;
Text (obligatoriu): cu negru în partea de sus a etichetei: “FISSILE“
Într-un cadru negru în partea de jos a etichetei: “CRITICALITY SAFETY INDEX “
( Indice de siguranţă – criticitate)
Cifra “7“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 8
Materii corosive

(Nr. 8)
Semn convenţional (lichide vărsate
din două eprubete şi care ard o
mână şi un metal):
negru pe fond alb (jumătatea
de sus); şi negru cu chenar alb
(jumătatea de jos)
cifra “8“ cu alb în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 9
Materii şi obiecte periculoase diverse

(Nr. 9)
Semn convenţional (şapte linii verticale
în jumătatea de sus):
negru pe fond alb;
cifra “9“ subliniată în colţul de jos

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

249

CAPITOLUL 5.3
PLACARDAREA ŞI MARCAREA CONTAINERELOR, CGEM,
CONTAINERELOR – CISTERNĂ, CISTERNELOR MOBILE,
VEHICULELOR ŞI VAGOANELOR

NOTA 1:

2:

Pentru semnalizarea şi placardarea containerelor, CGEM-urilor,
containerelor-cisternă şi cisternelor mobile pentru transportul în lanţ
incluzând un voiaj maritim, vezi de asemenea punctul 1.1.4.2.1. Dacă
sunt aplicabile dispoziţiile de la 1.1.4.2.1 (c), se aplică numai 5.3.1.3 şi
5.3.2.1.1 din prezentul capitol.
În scopul acestui capitol, prin ăunitate de transport” se înţelege un
vehicul cu motor fără remorcă ataşată sau un ansamblu constituit dintrun vehicul cu motor şi o remorcă ataşată.

5.3.1

Placardarea

5.3.1.1

Dispoziţii generale

5.3.1.1.1

Pe pereţii exteriori ai containerelor, CGEM, containerelor-cisternă,
cisternelor mobile, vehiculelor şi vagoanelor, trebuie aplicate plăcietichetă, conform prescripţiilor prezentei secţiuni. Plăcile-etichetă
trebuie să corespundă etichetelor prevăzute în coloana (5) şi, dacă este
cazul, la coloana (6) a tabelului A, din capitolul 3.2 pentru containerele,
CGEM, containerele-cisternă, cisternele mobile, vehiculele sau
vagoanele care conţin mărfuri periculoase şi trebuie să fie în
conformitate cu specificările de la 5.3.1.7. Plăcile-etichetă trebuie
aplicate pe un fond de culoare contrastantă, sau să fie plasat în interiorul
unui cadru cu linie continuă sau discontinuă.

5.3.1.1.2

În cazul clasei 1, grupurile de compatibilitate nu vor fi indicate pe
plăcile-etichetă dacă vehiculul, vagonul sau containerul conţine
substanţe sau obiecte ce aparţin mai multor grupe de compatibilitate.
Vehiculele, vagoanele sau containerele care transportă substanţe sau
obiecte care aparţin unor diviziuni diferite trebuie să poarte numai plăcietichetă care sunt în conformitate cu modelul pentru diviziunea cea mai
periculoasă în următoarea ordine:
1.1 (cea mai periculoasă), 1.5, 1.2, 1.3, 1.6, 1.4 (cea mai puţin
periculoasă).
Atunci când substanţele din diviziunea 1.5, grupa de compatibiliate D,
sunt transportate împreună cu substanţe care fac parte din diviziunea 1.2,
247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

250

vehiculul, vagonul sau containerul trebuie să poarte plăcile-etichetă
conform diviziunii 1.1.
5.3.1.1.3

Pentru clasa 7, placa-etichetă care indică riscul primar trebuie să fie în
conformitate cu modelul nr. 7D aşa cum prevede 5.3.1.7.2. Această
placă-etichetă nu este cerută în cazul vehiculelor, vagoanelor sau
containerelor care transportă colete exceptate şi nici în cazul
containerelor mici.
Dacă se prescrie pentru vehicule, vagoane, containere, CGEM,
containere-cisternă sau cisterne mobile, aplicarea simultană a etichetelor
şi a plăcilor-etichetă din clasa 7, este posibilă aplicarea numai a
modelelor mărite de etichete ce corespund etichetei prescrise, care vor
servi atât drept etichete prescrise, cât şi drept plăci-etichetă conform
modelului nr. 7D.

5.3.1.1.4

Nu este necesară aplicarea unei plăci-etichetă de risc subsidiar pe
containere, CGEM, containerele-cisternă, cisternele mobile, vehicule şi
vagoane ce conţin substanţe clasificate în mai mult decât o clasă, dacă
riscul ce corespunde respectivei plăci-etichetă este deja indicat printr-o
placă-etichetă de risc principal sau subsidiar.

5.3.1.1.5

Plăcile-etichetă care nu au legătură cu mărfurile periculoase care sunt
transportate sau resturi din acestea, trebuie îndepărtate sau acoperite.

5.3.1.2

Placardarea containerelor, CGEM-urilor, containerelor-cisternă şi
cisternelor mobile
NOTĂ: Această sub-secţiune nu se aplică cutiilor mobile, cu excepţia
cutiilor mobile-cisternă, transportate pe vehicule care poartă
semnalizarea portocalie prescrisă la 5.3.2.
Plăcile-etichetă, trebuie să fie aplicate pe cele două laturi şi pe fiecare
extremitate a containerului, CGEM, containerului-cisternă sau cisternei
mobile.
Atunci când CGEM, containerul-cisternă sau cisterna mobilă conţine
mai multe compartimente şi transportă două sau mai multe mărfuri
periculoase diferite, plăcile-etichetă corespunzătoare trebuie să fie
aplicate pe ambele părţi în corespondenţă cu compartimentele respective
şi o placă-etichetă, pentru fiecare model aplicată pe fiecare parte, la
ambele extremităţi.

5.3.1.3

Placardarea vehiculelor care transportă containere, CGEM-uri,
containere-cisternă, sau cisterne mobile

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

251

NOTĂ: Această sub-secţiune nu se aplică cutiilor mobile, cu excepţia
cutiilor mobile-cisternă, transportate pe vehicule care poartă
semnalizarea portocalie prescrisă la 5.3.2.
Dacă plăcile-etichetă aplicate pe containere, CGEM-uri, containerecisternă sau cisterne mobile nu sunt vizibile din exteriorul vehiculului de
transport, aceleaşi plăci-etichetă vor fi aplicate, în plus, pe cele două
părţi laterale şi în spatele vehiculului. În afara acestei situaţii, nu este
necesară aplicarea de plăci-etichetă pe vehiculul de transport.
5.3.1.4

Placardarea vehiculelor pentru transportul în vrac, vagoanelor pentru
transportul în vrac, vehiculelor-cisternă, vagoanelor-cisternă,
vehiculelor-baterie, vagoanelor-baterie, vehiculelor cu cisterne
demontabile şi vagoane cu cisterne mobile
Plăcile-etichetă trebuie aplicate pe cele două părţi laterale şi în spatele
vehiculului, sau pentru vagoane, pe cele două părţi laterale.
Atunci când vehiculul-cisternă, vagonul-cisternă, cisterna demontabilă
transportată pe vehicul sau cisterna mobilă transportată pe vagon are mai
multe compartimente şi transportă două sau mai multe mărfuri
periculoase, plăcile-etichetă corespunzătoare trebuie să fie aplicate, pe
cele două laturi în corespondenţă cu compartimentele respective şi
(numai pentru vehicule) o placă-etichetă, pentru fiecare model aplicată
pe fiecare parte în spatele vehiculului. În acest caz, totuşi, dacă trebuie
aplicate pe toate compartimentele aceleaşi plăci-etichetă, acestea trebuie
să fie aplicate numai o singură dată pe cele două laturi şi (numai pentru
vehicule) în spatele vehiculului.
Atunci când pentru acelaşi compartiment sunt cerute mai multe plăcietichetă, acestea trebuie să fie aplicate una lângă alta.
NOTĂ: Dacă o semiremorcă-cisternă este separată de vehiculul său
tractor pentru a fi încărcată la bordul unei nave maritime sau a unei
nave fluviale, plăcile-etichetă trebuie aplicate, de asemenea, în partea
din faţă a semiremorcii.

5.3.1.5

Placardarea vehiculelor şi vagoanelor care transportă numai pachete
NOTĂ: Această sub-secţiune se aplică şi vehiculelor sau vagoanelor
care transportă cutii mobile încărcate cu colete.

5.3.1.5.1

Vehiculele care transportă colete ce conţin substanţe sau obiecte din
clasa 1 (altele decât cele de la diviziunea 1.4, grupa de compatibilitate S)
trebuie să poarte plăci-etichetă aplicate pe cele două laturi şi pe partea
din spate a vehiculului.
249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

252

5.3.1.5.2

Vehiculele care transportă materiale radioactive din clasa 7 în ambalaje
sau CITV-uri (altele decât coletele exceptate), trebuie să poarte plăcietichetă aplicate pe ambele laturi şi în partea din spate a vehiculului.
NOTĂ: Dacă un vehicul transportă colete care conţin mărfuri
periculoase, altele decât cele din clasele 1 şi 7, este îmbarcat la bordul
unei nave pentru un transport supus reglementărilor ADN ce precede
transportul pe mare, plăcile-etichetă trebuie ataşate pe cele două laturi
şi pe partea din spate a vehiculului. Astfel de plăci-etichetă pot să
rămână aplicate pe un vehicul pentru un transport supus reglementărilor
ADN ce precede transportul pe mare.

5.3.1.5.3

Vagoanele care transportă colete trebuie să poarte plăci-etichetă aplicate
pe ambele laturi şi corespunzătoare mărfurilor transportate.

5.3.1.6

Placardarea vehiculelor-cisternă, vagoanelor-cisternă, vehiculelor cu
cisternă demontabilă, vagoanelor cu cisternă mobilă, vehiculelorbaterie, vagoanelor-baterie, containerelor-cisternă, CGEM-urilor şi
cisternelor mobile goale şi vehiculelor, vagoanelor şi containerelor
goale, pentru transportul în vrac

5.3.1.6.1

Vehiculele-cisternă, vagoanele-cisternă, vehiculele cu cisternă
demontabilă, vagoanele cu cisternă mobilă, vehiculele-baterie,
vagoanele-baterie, containerele-cisternă, CGEM şi cisternele mobile
goale, necurăţate şi nedegazate, precum şi vehiculele, vagoanele şi
containerele pentru transportul în vrac, necurăţate, trebuie să poarte în
continuare plăcile-etichetă cerute pentru încărcătura precedentă.

5.3.1.7

Caracteristici ale plăcilor-etichetă

5.3.1.7.1

Cu excepţia plăcii-etichetă pentru clasa 7, după cum se indică la punctul
5.3.1.7.2, o placă-etichetă trebuie :
a)

să aibă cel puţin 250 mm x 250 mm, cu o linie de bordură de
aceeaşi culoare ca şi semnul convenţional, la o distanţă de 12,5
mm, spre interior, şi paralelă cu latura;

b)

să corespundă etichetei corespunzătoare pentru mărfuri
periculoase, în ceea ce priveşte culoarea şi semnul convenţional
(vezi 5.2.2.2);

c)

să poarte numărul sau cifrele, (şi pentru mărfurile din clasa 1,
litera grupei de compatibilitate), cu o dimensiune de cel puţin 25
mm înălţime, prescrise la punctul 5.2.2.2 pentru eticheta
corespunzătoare pentru marfa periculoasă în chestiune.

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

5.3.1.7.2

253

Pentru clasa 7, placa-etichetă trebuie să aibă cel puţin 250 mm x 250 mm
cu o linie de bordură neagră la o distanţă de 5 mm spre interior şi
paralelă cu latura, iar, în rest, aspectul prezentat în figura de mi jos
(model nr. 7D). Cifra “7” trebuie să aibă o înălţime minimă de 25 mm.
Fondul jumătăţii superioare a plăcii-etichetă este galben, iar cel al
jumătăţii inferioare este alb; trefla şi textul fiind negre. Utilizarea
cuvântului “RADIOACTIV” în jumătatea inferioară este facultativă în
sensul că acest spaţiu poate fi utilizat pentru aplicarea numărului ONU
corespunzător.
Placă-etichetă pentru substanţe radioactive din clasa 7

(Nr. 7D)
Semn convenţional (trifoi): negru; fond: jumătatea superioară galbenă,
cu bordură albă, jumătatea inferioară albă;
cuvântul ăRADIOACTIV” sau, în locul acestuia, dacă este prescris,
numărul ONU corespunzător (vezi 5.3.2.1.2) trebuie să figureze în
jumătatea inferioară;
cifra ă7” în colţul inferior
5.3.1.7.3

Pentru cisternele cu capacitatea de cel mult 3 m3 şi pentru containerele
mici, plăcile-etichetă pot fi înlocuite de etichetele prevăzute la 5.2.2.2.

5.3.1.7.4

Pentru clasele 1 şi 7, dacă dimensiunea şi construcţia vehiculului sunt
astfel încât suprafaţa disponibilă este insuficientă pentru fixarea plăciloretichetă prescrise, dimensiunile acestora pot fi reduse la 100 mm pe
fiecare latură.

5.3.2

Panou de semnalizare de culoare portocalie

5.3.2.1

Dispoziţii generale privind semnalizarea cu panouri de culoare
portocalie

5.3.2.1.1

Unităţile de transport care transportă mărfuri periculoase trebuie să aibă,
dispuse în plan vertical, două panouri rectangulare de culoare portocalie
conform 5.3.2.2.1. Ele trebuie fixate, unul în partea din faţă a unităţii de
251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

254

transport, iar celalalt în partea din spate, perpendicular pe axa
longitudinală a unităţii de transport. Ele trebuie să fie perfect vizibile.
5.3.2.1.2

Dacă un număr de identificare a pericolului este indicat în coloana (20)
din tabelului A al capitolului 3.2 din ADR, vehiculele-cisternă,
vehiculele-baterie sau unităţile de transport care au una sau mai multe
cisterne ce transportă mărfuri periculoase trebuie să poarte, în plus, pe
laturile fiecărei cisterne, fiecărui compartiment al cisternei sau pe fiecare
element al vehiculului-baterie, paralel cu axa longitudianlă a vehiculului,
într-un mod perfect vizibil, panouri de culoare portocalie identice cu cele
prevăzute la 5.3.2.1.1. Aceste panouri portocalii trebuie să poarte
numărul de identificare al pericolului şi numărul ONU prevăzute în
coloana (20) şi (1) din tabelul A al capitolului 3.2 din ADR pentru
fiecare substanţă transportată în cisternă, în compartimentul cisternei sau
într-un element al vehiculului-baterie.
Dispoziţiile acestui paragraf se aplică şi vagoanelor-cisternă,
vagoanelor-baterie şi vagoanelor cu cisterne mobile.

5.3.2.1.3

Pentru vehiculele-cisternă sau pentru unităţile de transport care au una
sau mai multe cisterne ce transportă substanţe cu numerele ONU 1202,
1203, 1223, sau combustibil pentru aviaţie clasificat la număr ONU
1268 sau 1863, dar nici o altă substanţă periculoasă, panourile de culoare
portocalie prevăzute în 5.3.2.1.2 nu trebuie ataşate dacă panourile ataşate
în faţă şi în spate, în concordanţă cu 5.3.2.1.1, poartă numărul de
identificare al pericolului şi numărul ONU prevăzut pentru cele mai
periculoase substanţe transportate, adică substanţa cu cea mai scăzută
temperatură de aprindere.

5.3.2.1.4

Dacă un număr de identificare a pericolului este indicat în coloanele (20)
din tabelul A al capitolului 3.2. din ADR, unităţile de transport şi
containerele care transportă substanţe periculoase solide în vrac sau
substanţe radioactive ambalate cu un singur număr ONU cu drept
exclusiv de utilizare şi fără alte mărfuri periculoase, trebuie să poarte, în
plus, pe părţile laterale ale fiecărei unităţi de transport sau ale fiecărui
container, paralel cu axa longitudinală a vehiculului, perfect vizibil,
panouri de culoare portocalie identice cu cele prevăzute în 5.3.2.1.1.
Aceste panouri de culoare portocalie trebuie să poarte numărul de
identificare al pericolului şi numărul ONU prescrise în coloanele (20) şi
(1) din tabelul A, capitolul 3.2 din ADR pentru fiecare dintre substanţele
transportate în vrac, în unităţile de transport sau în containere, sau pentru
substanţele radioactive ambalate şi transportate cu drept exclusiv de
utilizare în unităţile de transport sau în container.
Dispoziţiile acestui paragraf se aplică şi vagoanelor destinate
transportului în vrac şi vagoanelor pline cu încărcături care includ colete
ce conţin una şi aceeaşi substanţă. În acest ultim caz, numărul de
252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

255

identificare al pericolului utilizat este acela indicat în coloana (20) din
tabelul A al capitolului 3.2. din RID.
5.3.2.1.5

Dacă panourile prevăzute la 5.3.2.1.2 şi 5.3.2.1.4 aplicate pe containere,
containerele-cisternă, CGEM- urile sau cisternele mobile, nu sunt
vizibile din exteriorul vehiculului sau vagonului transportator, aceleaşi
panouri trebuie aplicate şi pe cele două laturi exterioare ale vehiculului
sau vagonului.

5.3.2.1.6

Pentru unităţile de transport care transportă o singură substanţă,
panourile de culoare portocalie prevăzute la 5.3.2.1.2, 5.3.2.1.4 şi
5.3.2.1.5 nu sunt necesare cu condiţia ca cele ataşate în faţă şi în spate
conform cu 5.3.2.1.2 să poarte numărul de identificare corespunzător
pericolului şi numărul ONU prevăzut în coloanele (20) şi (1) din tabelul
A, capitolul 3.2 din ADR.

5.3.2.1.7

Prescripţiile de la 5.3.2.1.1 la 5.3.2.1.5 sunt aplicabile, de asemenea,
cisternelor fixe sau demontabile, vehiculelor-baterie, containerelorcisternă, cisternelor mobile, CGEM-urilor, vagoanelor cisternă,
vagoanelor baterie şi vagoanelor cu cisterne mobile, goale, necurăţate şi
nedegazate sau nedecontaminate, precum şi vehiculelor, vagoanelor şi
containerelor goale destinate transportului în vrac, necurăţate sau
nedecontaminate.

5.3.2.1.8

Semnalizarea de culoare portocalie care nu este atribuită mărfurilor
periculoase transportate sau reziduurilor acestora trebuie îndepărtată sau
acoperită. Dacă panourile sunt acoperite, materialul de acoperire trebuie
să fie integral şi să rămână eficient după un incediu de o durată de 15
minute.

5.3.2.2

Specificaţii referitoare la panourile de culoare portocalie

5.3.2.2.1

Panourile de culoare portocalie trebuie să fie reflectorizante şi, de
asemenea, să aibă o bază de 40 cm şi o înălţime de 30 cm; acestea
trebuie să aibă un chenar neagru de 15 mm lăţime. Materialul utilizat
trebuie să fie rezistent intemperii şi să asigure o semnalizare durabilă.
După un incendiu cu o durată de 15 minute, panourile trebuie să rămână
fixe. Panourile de culoare portocalie pot fi despărţite de o linie orizontală
de culoare neagră de 15 mm grosime. Dacă mărimea şi construcţia
vehiculului sunt astfel încât suprafaţa disponibilă este insuficientă pentru
fixarea acestor panouri portocalii, dimensiunile lor pot fi reduse la 300
mm pentru bază, 120 mm înălţime şi 10 mm pentru cadrul neagru.
În cazul vagoanelor se permite o culoare nereflectorizantă.
Pentru containerele care transportă substanţe periculoase solide vrac şi
pentru containerele-cisternă, CGEM-uri şi cisternele mobile,
253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

256

semnalizările prescrise la punctele 5.3.2.1.2, 5.3.2.1.4 şi 5.3.2.1.5 pot fi
înlocuite cu o folie autocolantă, vopsea sau orice alt procedeu echivalent.
Această semnalizare alternativă trebuie să fie în conformitate cu
specificaţiile prevăzute în prezenta subsecţiune, cu excepţia celor
referitoare la rezistenţa la foc, menţionate la punctele 5.3.2.2.1 şi
5.3.2.2.2.
NOTĂ: Culoarea portocalie a panourilor in condiţii normale de
utilizare trebuie să aibă coordonatele tricromatice localizate în aria
diagramei colorimetrice formate prin unirea următoarelor coordonate:

x
y

Coordonate tricromatice ale punctelor situate în colţurile
zonei din diagrama colorimetrică
0,52
0,52
0,578
0,618
0,38
0,40
0,422
0,38

Factorul de iluminare al culorii reflectorizante: β > 0,12.
Factorul de iluminare al culorii nereflectorizante(vagoane): β≥0,22.
Centrul de referinţă E, iluminant C standard, indicele normal 450, şi de
divergenţă 00.
Coeficientul de intensitate luminoasă la un unghi de iluminare de 50, şi
de divergenţă 0.20: minim 20 de candele per lux şi per m2 (nu se cere
pentru vagoane)
5.3.2.2.2

Numărul de identificare al pericolului şi numărul ONU trebuie să fie
constituite din cifre negre de 100 mm înălţime şi cu o grosime a liniilor
de 15 mm. Numărul de identificare al pericolului trebuie să fie înscris în
partea superioară a panoului şi numărul ONU sa fie în partea inferioară;
ele trebuie separate de o linie neagră, orizontală, cu grosimea de 15 mm
ce traversează panoul la jumătatea înălţimii (vezi 5.3.2.2.3 ). Numărul de
identificare al pericolului şi numărul ONU trebuie să fie de neşters şi să
rămână vizibile după un incendiu cu durata de 15 minute.

5.3.2.2.3

Exemplu de panou de culoare portocalie cu număr de identificare al
pericolului şi număr ONU
numărul de identificare a pericolului
(2 sau 3 cifre, precedate, când este
cazul, de litera X, vezi 5.3.2.3)
30 cm

numărul ONU (4 cifre )
40 cm

Fond portocaliu.
Bordură, linie orizontală şi cifre negre, 15 mm grosime.
254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

257

5.3.2.2.4

Toleranţa permisă pentru dimensiunile indicate în această subsecţiune
este ± 10%.

5.3.2.3

Semnificaţia numerelor de identificare al pericolului

5.3.2.4

Numărul de identificare al pericolului este format din două sau trei cifre.
În general, cifrele indică următoarele pericole :
2
3
4
5
6
7
8
9

Emisii de gaze ca urmare a presiunii sau a unei reacţii chimice
Inflamabilitatea substanţelor lichide (vapori) şi a gazelor sau
substanţelor lichide care se auto-încălzesc
Inflamabilitatea substanţelor solide sau a substanţei solide ce se
auto-încălzeşte
Comburant (favorizează incendiul)
Toxicitate sau pericol de infecţie
Radioactivitate
Corozivitate
Pericol de reacţie violentă spontană

NOTĂ: Pericolul de reacţie violentă spontană, indicat de cifra 9,
include posibilitatea, din cauza naturii substanţei, a unui pericol de
explozie, de dezagregare sau a unei reacţii de polimerizare, ca urmare a
unei degajări considerabile de căldură sau de gaze inflamabile şi/sau
toxice.
Dublarea unei cifre indică o intensificare a pericolului respectiv.
Atunci când pericolul prezentat de o substanţă, poate fi indicat adecvat
de o singură cifră, respectiva cifră este urmată de un zero.
Totuşi, următoarele combinaţii de cifre au o semnificaţie specială: 22,
323, 333, 362, 382, 423, 44, 446, 462, 482, 539, 606, 623, 642, 823,
842, 90 şi 99 ( vezi punctul 5.3.2.3.2 de mai jos ).
Atunci când numărul de identificare al pericolului este precedat de litera
ăX”, aceasta indică faptul că substanţa respectivă reacţionează periculos
în contact cu apa. Pentru asemenea substanţe apa poate fi utilizată numai
cu aprobarea experţilor.
Pentru substanţele din clasa 1, codul de clasificare, conform coloanei
(3b), tabelul A, capitolul 3.2 va fi utilizat ca număr de identificare al
pericolului. Codul de clasificare se compune din:
- numărul diviziunii conform 2.2.1.1.5, şi
- litera grupei de compatibilitate conform 2.2.1.1.6.
255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

258

5.3.2.3.2

Numerele de identificare al pericolului indicate în coloana (20), tabelul
A, capitolul 3.2. au următoarele semnificaţie:
20
22
223
225
23
238
239
25
26
263
265
268
28
285

gaz asfixiant sau gaz care nu prezintă risc secundar
gaz lichefiat, refrigerat, asfixiant
gaz lichefiat refrigerat, inflamabil
gaz lichefiat refrigerat, comburant (favorizează incendiul)
gaz inflamabil
aerosol inflamabil, coroziv
gaz inflamabil, ce poate produce în mod spontan o reacţie
violentă
gaz comburant
gaz toxic
gaz toxic, inflamabil
gaz toxic şi comburant (favorizează incendiul)
gaz toxic şi coroziv
aerosol coroziv
aerosol coroziv, comburant

substanţă lichidă inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi
600C inclusiv) sau substanţă lichidă inflamabilă sau substanţă
solidă în stare topită având un punct de aprindere mai mare de
600 C, încălzită la o temperatură egală sau mai mare decât
punctul său de aprindere, sau substanţă lichidă ce se autoîncălzeşte
323 substanţă lichidă inflamabilă care reacţionează cu apa, degajând
gaze inflamabile
X323 substanţă lichidă inflamabilă care reacţionează periculos cu apa,
degajând gaze inflamabile1
33
substanţă lichidă foarte inflamabilă (punct de aprindere mai mic
de 210C)
333 substanţă lichidă piroforică
X333 substanţă lichidă piroforică care reacţionează periculos în contact
cu apa1
336 substanţă lichidă foarte inflamabilă şi toxică
338 substanţă lichidă foarte inflamabilă şi corozivă
X338 substanţă lichidă foarte inflamabilă şi corozivă, care reacţionează
periculos în contact cu apa1
339 substanţă lichidă foarte inflamabilă, care poate produce în mod
spontan o reacţie violentă
36
substanţă lichidă inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi
600C inclusiv), care prezintă un grad minor de toxicitate, sau
substanţă lichidă care se auto-încălzeşte, toxică
362 substanţă lichidă inflamabilă, toxică, care reacţionează în contact
cu apa, emiţând gaze inflamabile
30

1

Apa nu trebuie utilizată decât cu aprobarea experţilor.
256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

259

X362 substanţă lichidă inflamabilă, toxică, care reacţionează periculos
în contact cu apa degajând gaze inflamabile1
368 substanţă lichidă inflamabilă, toxică şi corozivă
38
substanţă lichidă inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi
600C inclusiv), care prezintă un grad mic de corozivitate, sau
substanţă lichidă care se auto-încălzeşte, corozivă
382 substanţă lichidă inflamabilă, corozivă, care reacţionează în
contact cu apa degajând gaze inflamabile
X382 substanţă lichidă inflamabilă, corozivă, care reacţionează
periculos în contact cu apa, degajând gaze inflamabile1
39
lichid inflamabil, care poate produce în mod spontan o reacţie
violentă
40
substanţă solidă inflamabilă sau substanţă autoreactivă sau
substanţă care se auto-încălzeşte
423 substanţă solidă care reacţionează cu apa degajând gaze
inflamabile
X423 substanţă solidă inflamabilă, care reacţionează periculos cu apa
degajând gaze inflamabile1
43
substanţă solidă inflamabilă în mod spontan (piroforică)
44
substanţă solidă inflamabilă care, la o temperatură ridicată, se
găseşte în stare topită
446 substanţă solidă inflamabilă şi toxică care, la o temperatură
ridicată, se găseşte în stare topită
46
substanţă solidă inflamabilă sau care se auto-încălzeşte, toxică
462 substanţă solidă toxică, care reacţionează cu apa degajând gaze
inflamabile
X462 substanţă solidă, care reacţionează periculos cu apa, degajând
gaze toxice1
48
materie solidă inflamabilă sau care se auto-încălzeşte, corozivă
482 substanţă solidă corozivă, care reacţionează cu apa degajând
gaze inflamabile
X482 substanţă solidă, care reacţionează periculos cu apa degajând
gaze corozive1
50
539
55
556
558
559
56
568
58

1

substanţă comburantă (favorizează incendiul)
peroxid organic inflamabil
substanţă foarte comburantă (favorizează incendiul)
substanţă foarte comburantă (favorizează incendiul), toxică
substanţă foarte comburantă (favorizează incendiul) şi corozivă
substanţă foarte comburantă (favorizează incendiul), care poate
produce în mod spontan o reacţie violentă
substanţă comburantă (favorizează incendiul), toxică
substanţă comburantă (favorizează incendiul), toxică, corozivă
substanţă comburantă (favorizează incendiul), corozivă

Apa nu trebuie utilizată decât cu aprobarea experţilor.
257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

260

59

substanţă comburantă (favorizează incendiul) care poate produce
în mod spontan o reacţie violentă

60
606
623

substanţă toxică sau care prezintă un grad mic de toxicitate
substanţă infecţioasă
substanţă toxică lichidă, care reacţionează cu apa, degajând gaze
inflamabile
substanţă toxică şi inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi
600C, inclusiv valorile limită )
substanţă toxică şi inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi
600C, inclusiv valorile limită ) şi corozivă
substanţă toxică şi inflamabilă (punct de aprindere egal sau mai
mic de 600C), ce poate produce în mod spontan o reacţie violentă
substanţă toxică solidă, inflamabilă sau care se auto-încălzeşte
substanţă toxică solidă, care reacţionează cu apa degajând gaze
inflamabile
substanţă toxică şi comburantă (favorizează incendiul)
substanţă foarte toxică
substanţă foarte toxică şi inflamabilă (punct de aprindere egal
sau mai mic de 600C)
substanţă foarte toxică solidă, inflamabilă sau care se autoîncălzeşte
substanţă foarte toxică şi comburantă (favorizează incendiul)
substanţă foarte toxică şi corozivă
substanţă foarte toxică, care produce în mod spontan o reacţie
violentă
substanţă toxică şi corozivă
substanţă toxică sau care prezintă un grad minor de toxicitate,
care produce în mod spontan o reacţie violentă

63
638
639
64
642
65
66
663
664
665
668
669
68
69

70
78

substanţă radioactivă
substanţă radioactivă, corozivă

80

substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate
substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate, care reacţionează periculos cu apa1
substanţă corozivă lichidă, care reacţionează cu apa degajând
gaze inflamabile
substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi 600C,
inclusiv valorile limită)
substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi 600C,
inclusiv valorile limită) care reacţionează periculos cu apa1

X80
823
83

X83

1

Apa nu trebuie utilizată decât cu aprobarea experţilor.
258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

261

839

substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi 600C,
inclusiv valorile limită), care poate produce în mod spontan o
reacţie violentă
X839 substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi inflamabilă (punct de aprindere între 230C şi 600C,
inclusiv valorile limită), care poate produce în mod spontan o
reacţie violentă şi care reacţionează periculos cu apa1
84
substanţă solidă corozivă, inflamabilă, sau care se auto-încălzeşte
842 substanţă solidă corozivă, care reacţionează cu apa degajând
gaze inflamabile
85
substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi comburantă (favorizează incendiul)
856 substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi comburantă (favorizează incendiul) şi toxică
86
substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate şi toxică
88
substanţă foarte corozivă
X88 substanţă foarte corozivă care reacţionează periculos cu apa1
883 substanţă foarte corozivă şi inflamabilă punct de aprindere între
230C şi 600C, inclusiv valorile limită)
884 substanţă foarte corozivă solidă, inflamabilă sau care se autoîncălzeşte
885 substanţă foarte corozivă şi comburantă (favorizează incendiul)
886 substanţă foarte corozivă şi toxică
X886 substanţă foarte corozivă şi toxică, care reacţionează periculos cu
apa1
89
substanţă corozivă sau care prezintă un grad minor de
corozivitate, ce poate produce în mod spontan o reacţie violentă
90
substanţă periculoasă pentru mediul înconjurător, substanţe
periculoase diverse
99
substanţe periculoase diverse, transportate la temperatură ridicată
5.3.3

Marcajul pentru substanţele transportate la temperatură ridicată
Vehiculele-cisternă, vagoanele-cisternă, containerele-cisternă, cisternele
mobile, vehiculele speciale, vagoanele speciale, containerele speciale sau
vehiculele, vagoanele sau containerele echipate special pentru care este
necesar un marcaj pentru substanţele transportate la temperatură ridicată
conform dispoziţiei speciale 580, indicată în coloana (6), tabelul A,
capitolul 3.2 trebuie să poarte pe ambele laturi, în cazul vagoanelor, pe
ambele laturi şi în spate pentru vehicule, şi pe ambele laturi şi la capătul
fiecărui container, containere-cisternă sau cisterne mobile, o marcă de
formă triunghiulară cu laturile de cel puţin 250 mm, şi care trebuie să fie
reprezentată în roşu, după cum se indică mai jos:

1

Apa nu trebuie utilizată decât cu aprobarea experţilor.
259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

262

5.3.4

Semnalizarea în cazul unui transport într-un lanţ de transport care
include un traseu maritim

5.3.4.1

Pentru transporturile într-un lanţ de transport care include un traseu
maritim, containerele, cisternele mobile şi CGEM-urile nu trebuie să
poarte eticheta de culoare portocalie conform secţiunii 5.3.2 şi 5.3.3 dacă
acestea sunt semnalizate conform secţiunii 5.3.2 a Codului IMDG, unde:
a)

Desemnarea oficială a transportului este semnalizată într-un mod
durabil pe cel puţin două laturi:
-

a containerelor pentru transportul în vrac;

-

b)

a cisternelor mobile şi CGEM-urilor;

a containerelor care conţin mărfuri periculoase în colete
constituind numai o singură substanţă pentru care Codul
IMDG nu prevede o placă-etichetă sau marcajul de poluant
marin.

Numărul ONU pentru mărfuri este expus în cifre negre care să nu
fie mai mici de 65 mm înălţime:
-

fiecare pe fundal alb în jumătatea inferioară a plăcii-etichetă
ataşate unităţii de transport;

-

sau un panou dreptunghiular portocaliu înalt de cel puţin 120
mm şi lat de 300 mm, cu bordură neagră de 10 mm, să fie
plasat alături de plăcile-etichetă sau marcajele de poluant
marin din Codul IMDG, sau dacă nu este prescrisă nici o
placă-etichetă sau marcajul de poluant marin, lângă
denumirea oficială de transport.

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

263

Exemplu de semnalizare a unui container-cisternă care transportă acetaţi, clasa
3, Nr. ONU 1088, conform codului IMDG
PRIMA VARIANTĂ

flacăra neagră pe fond roşu

A DOUA VARIANTĂ

flacăra neagră pe fond roşu

fond portocaliu cu margini şi cifre negre

5.3.4.2

Dacă cisternele mobile, CGEM-urile sau containerele semnalizate în
conformitate cu 5.3.4.1 sunt încărcate în vehicule şi sunt transportate la
bordul unei nave, se aplică vehiculului care transportă, numai paragraful
5.3.2.1.1 de la secţiunea 5.3.2.

5.3.4.3

În plus faţă de plăcile-etichetă, semnalizarea de culoare portocalie şi
mărcile prevăzute sau autorizate de ADN, unităţile de transport pot purta
suplimentar mărci, plăci-etichetă şi alte semnalizări suplimentare
prevăzute, dacă este cazul, de Codul IMDG, de exemplu, marcajul de
poluant marin sau semnul ăCANTITĂŢI LIMITATE”.
261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

264

CAPITOLUL 5.4
DOCUMENTAŢIE

5.4.0

Orice transport de mărfuri, reglementat prin ADN, trebuie să fie însoţit
de documentaţia prevăzută în prezentul capitol, în funcţie de situaţie, în
afara cazurilor exceptate conform paragrafelor 1.1.3.1 – 1.1.3.5.
NOTA 1: Pentru lista documentelor care trebuie să fie prezente la
bordul navelor, vezi paragraful 8.1.2.
2: Se admite utilizarea tehnicilor de prelucrare electronică a
datelor (PED) sau tehnicilor de schimb de date informatizate (SDI)
pentru facilitarea redactării documentelor sau înlocuirea acestora, cu
condiţia ca procedurile utilizate pentru adunarea, stocarea şi
prelucrarea datelor electronice să permită satisfacerea, într-o manieră
cel puţin echivalentă cu cea a utilizării documentelor pe hârtie,
cerinţelor juridice în materie de forţă probantă şi disponibilitatea
datelor pe parcursul transportului.

5.4.1

5.4.1.1

Document de transport pentru mărfurile periculoase şi informaţiile
aferente acestora
Informaţii generale care trebuie să figureze în documentul de
transport

5.4.1.1.1 Informaţii generale care trebuie să figureze în documentul de transport
pentru transportul în vrac sau în colete
Documentul sau documentele de transport trebuie să furnizeze
următoarele informaţii pentru orice substanţă sau obiect periculos
transportat :
a)

numărul ONU, precedat de literele “UN”;

b)

denumirea oficială a transportului, completată, dacă este cazul
(vezi 3.1.2.8.1), cu denumirea tehnică între paranteze (vezi
3.1.2.8.1.1), determinată în conformitate cu 3.1.2;

c)

- Pentru substanţele şi obiectele din clasa 1: codul de clasificare
menţionat în coloana (3 b ) din Tabelul A, capitolul 3.2.
Dacă în coloana (5) din tabelul A, capitolul 3.2, figurează alte
numere ale modelului de etichetă decât modelele 1, 1.4, 1.5 şi 1.6,
262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

265

aceste numere ale modelelor de etichete, trebuie să urmeze, între
paranteze, codul de clasificare;
- Pentru substanţele radioactive din clasa 7: numărul clasei ă7”;
NOTĂ: Pentru substanţele radioactive care prezintă un risc
secundar, a se vedea de asemenea şi dispoziţia specială 172.
-

d)

Pentru substanţele şi obiectele din alte clase: numerele
modelelor de etichete stabilite în coloana (5) din Tabelul A,
capitolul 3.2. sau care sunt necesare în aplicarea unei dispoziţii
speciale precizată în coloana (6). În cazul mai multor numere
de modele, numerele care îl urmează pe primul, trebuie să fie
indicate între paranteze. Pentru substanţele şi obiectele pentru
care nu este stabilit, în coloana (5) din Tabelul A capitolul 3.2,
nici un model de etichetă, trebuie stabilită în schimb clasa lor
în conformitate cu coloana (3a);

dacă este cazul, grupa de ambalaj atribuită substanţei poate fi
precedată de literele “GA” (e.g. ăGA” II), sau iniţialele care
corespund cuvintelor ăGrupa de Ambalaj” în limbile utilizate
conform 5.4.1.4.1;
NOTĂ: Pentru substanţele radioactive din clasa 7 cu riscuri
subsidiare, a se vedea dispoziţia specială 172 b) din capitolul 3.3.

e)

numărul şi descrierea coletelor atunci când acest lucru se aplică.
Codurile ONU de ambalare nu pot fi utilizate decât pentru a
completa descrierea naturii coletului (de exemplu o cutie (4G));

f)

cantitatea totală a fiecărei mărfi periculoase care poartă un nr.
ONU diferit, denumirea oficială de transport şi o grupă de ambalaj
(exprimată în volum sau masa brută, după caz);
NOTĂ: În cazul în care se aplică paragraful 1.1.3.6, trebuie să fie
indicată în documentul de transport, cantitatea totală de mărfuri
periculoase din fiecare categorie de transport, conform 1.1.3.6.3.

g)

numele şi adresa expeditorului sau expeditorilor;

h)

numele şi adresa destinatarului (destinatarilor);

i)

o declaraţie conform dispoziţiilor din orice acord particular.

Amplasarea şi ordinea în care trebuie să apară elementele informaţiilor
cerute în documentul de transport poate fi alese în mod liber. Totuşi, cele
263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

266

de la a), b), c), şi d) trebuie să apară în ordinea de mai sus (adică a), b), c),
d)) fără informaţii intercalate, în afara celor prevăzute în ADN.
Exemple de descrieri autorizate de substanţe periculoase:
ă UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1 (3), I” sau
ă UN 1098, ALCOOL ALILIC, 6.1 (3), GE I”.
Informaţiile solicitate în documentul de transport trebuie să fie lizibile.
Deşi sunt utilizate litere majuscule în capitolul 3.1 şi în Tabelul A din
capitolul 3.2, pentru a indica elementele care vor face parte din denumirea
oficială de transport, şi deşi în prezentul capitol sunt utilizate majuscule şi
litere mici pentru a indica informaţiile cerute în documentul de transport,
utilizarea de majuscule sau de litere mici pentru a înscrie aceste informaţii
în documentul de transport este lăsată la libera alegere.
5.4.1.1.2 Informaţii generale care trebuie să figureze în documentul de transport
pentru transportul cu nave-cisternă
Documentul sau documentele de transport trebuie să furnizeze
următoarele informaţii pentru orice substanţă periculoasă sau obiect
periculos propuse pentru transportare:
a)

numărul ONU precedat de literele ă UN” sau numărul de identificare
al substanţei;

b)

denumirea oficială de transport dată în coloana (2) a tabelului C din
capitolul 3.2, completată, când este cazul, cu numele tehnic;

c)

datele care figurează în coloana (5) din tabelul C, capitolul 3.2. Dacă
în această coloană figurează mai multe date, trebuie utilizate cele
care urmează după prima paranteză;

d)

dacă este cazul, grupul de ambalaj al substanţei, poate fi precedat de
literele ăGA” ( de exemplu, ăGA II”) sau iniţialele care corespund
cuvintelor ă Grupul de Ambalaj” în limbile folosite conform
5.4.1.4.1;

e)

masa în tone;

f)

numele şi adresa expeditorului;

g)

numele şi adresa destinatarului (destinatarilor).

Amplasarea şi ordinea în care trebuie să apară elementele informaţiilor
cerute în documentul de transport poate fi alese în mod liber. Totuşi, cele
264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

267

de la a), b), c), şi d) trebuie să apară în ordinea de mai sus (adică a), b), c),
d)) fără informaţii intercalate, în afara celor prevăzute în ADN.
Exemple de descrieri autorizate de substanţe periculoase:
ăUN 1230 METANOL, 3, (6.1), II” sau
ăUN 1230 METANOL 3, (6.1), GE II”.
Informaţiile solicitate în documentul de transport trebuie să fie lizibile.
Deşi sunt utilizate litere majuscule în capitolul 3.1 şi din capitolul 3.2,
pentru a indica elementele care vor face parte din denumirea oficială de
transport, şi deşi în prezentul capitol sunt utilizate majuscule şi litere mici
pentru a indica informaţiile cerute în documentul de transport, utilizarea
de majuscule sau de litere mici pentru a înscrie aceste informaţii în
documentul de transport este lăsată la libera alegere.
5.4.1.1.3 Dispoziţii speciale referitoare la deşeuri
Dacă sunt transportate deşeuri care conţin substanţe periculoase (altele
decât deşeurile radioactive), numărul ONU şi denumirea oficială a
transportului trebuie să fie precedate de cuvântul ăDEŞEU”, cu condiţia
ca termenul să facă parte din denumirea oficială a transportului, de
exemplu:
ă DEŞEU, UN 1230 METANOL, 3 (6.1), II”, sau
ă DEŞEU, UN 1230 METANOL, 3(6.1), II”, sau
ă DEŞEU, UN 1993 LICHID INFLAMABIL, N.S.A, ( toluen şi alcool
etilic), 3, II” sau
ăDEŞEU, UN 1993 LICHID INFLAMABIL, N.S.A. ( toluen şi alcool
etilic),3, II”.
5.4.1.1.4

Dispoziţii speciale referitoare la mărfurile periculoase ambalate în
cantităţi limitate
Pentru transportul mărfurilor periculoase ambalate în cantităţi limitate
conform capitolului 3.4, nu este necesară nici o indicaţie în documentul
de transport, dacă acesta există.

5.4.1.1.5

Dispoziţii speciale referitoare la ambalajele de siguranţă
Atunci când mărfurile periculoase sunt transportate în ambalaje de
siguranţă, cuvintele ă AMBALAJ DE SIGURANŢĂ” trebuie adăugate
după descrierea mărfii în documentul de transport.

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

268

5.4.1.1.6

Dispoziţii speciale referitoare la mijloacele de reţinere goale şi la
cisternele de marfă goale ale navelor-cisternă

5.4.1.1.6.1 Pentru mijloacele de reţinere goale, necurăţate, care conţin reziduuri de
mărfuri periculoase care aparţin altor clase decât clasa 7, cuvintele
ăGOL, NECURĂŢAT” sau ăREZIDUU, CONŢINUT ANTERIOR”
trebuie să fie indicate înainte sau după denumirea oficială de transport
cerută la punctul 5.4.1.1.1 b). În plus, 5.4.1.1.1 f) nu se aplică.
5.4.1.1.6.2 Dispoziţiile speciale de la punctul 5.4.1.1.6.1 pot fi înlocuite cu dispoziţii
de la punctele 5.4.1.1.6.2.1, 5.4.1.1.6.2.2 sau 5.4.1.1.6.2.3, după cum se
potriveşte.
5.4.1.1.6.2.1 Pentru ambalajele goale, necurăţate, care conţin reziduuri de mărfuri
periculoase altele decât cele din clasa 7, incluzând şi recipientele cu gaz,
goale, necurăţate, cu o capacitate care nu depăşeşte 1000 litri,
menţionările în conformitate cu punctele 5.4.1.1.1 a), b), c), d), e) şi f)
sunt înlocuite cu ăAMBALJ GOL”, ăRECIPIENT GOL”, ăGRV GOL”
sau ăAMBALJ MARE GOL”, după caz, urmat de informaţiile
referitoare la ultimele mărfuri încărcate prevăzute la punctul 5.4.1.1.1
c).
Exemplu:
ăAMBALAJ GOL, 6.1 (3)”.
În plus, în acest caz, dacă ultimele mărfuri periculoase încărcate sunt
mărfuri din clasa 2, informaţiile prevăzute la punctul 5.4.1.1.1 c) pot fi
înlocuite cu numărul clasei ă2”.
5.4.1.1.6.2.2 Pentru mijloacele de reţinere goale, necurăţate, altele decât ambalajele,
care conţin reziduuri de mărfuri periculoase altele decât cele de la clasa
7, cât şi pentru recipientele cu gaz, goale, necurăţate cu o capacitate mai
mare de 1000 de litri, menţionările scrise în conformitate cu punctul
5.4.1.1.1 de la a) la d) sunt precedate de precizările ăVAGONCISTERNĂ GOL”, ăVEHICUL-CISTERNĂ GOL”, ăCISTERNĂ
DEMONTABILĂ GOALĂ”, ăCONTAINER-CISTERNĂ GOL”,
ăCISTERNĂ MOBILĂ GOALĂ”, ăVAGON-BATERIE GOL”,
ăVEHICUL-BATERIE GOL”, ăCGEM GOL”, ăVAGON GOL”,
ăVEHICUL GOL”, ăCONTAINER GOL” sau ăRECIPIENT GOL”,
după caz, urmate de cuvintele ăULTIMA MARFĂ ÎNCĂRCATĂ”. În
plus, punctul 5.4.1.1.1 f) nu se aplică.
Exemplu:
ăCONTAINER
CISTERNĂ
GOL,
ULTIMA
MARFĂ
ÎNCĂRCATĂ: UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1 (3), I” sau
266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

269

ăCONTAINER
CISTERNĂ
GOL,
ULTIMA
MARFĂ
ÎNCĂRCATĂ: UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1 (3), GE I”.
5.4.1.1.6.2.3 Atunci când mijloacele de reţinere goale, necurăţate, care conţin
reziduuri de mărfuri periculoase altele decât cele de la clasa 7 sunt
returnate expeditorului, pot fi utilizate de asemenea şi documentele de
transport pregătite pentru transportul acestor mărfuri cu aceste mijloace
de reţinere în stare plină. În acest caz, indicarea cantităţii trebuie să fie
suprimată (prin ştergere, prin bifare sau prin orice alt mijloc) şi înlocuită
prin cuvintele ăSE ÎNTOARCE GOL, NECURĂŢAT”.
5.4.1.1.6.3

a) Atunci când cisternele, vehiculele-baterie sau CGEM goale,
necurăţate sunt transportate către cel mai apropiat loc unde pot fi
curăţate sau reparate conform dispoziţiilor de la punctul 4.3.2.4.3
din ADR, următoarea menţiune suplimentară trebuie inclusă în
documentul de transport: ăTransport conform 4.3.2.4.3 din
ADR”.
b)

5.4.1.1.6.4

Atunci când vehiculele sau containerele goale, necurăţate sunt
transportate către cel mai apropiat loc unde pot fi curăţate sau
reparate conform dispoziţiilor de la punctul 7.5.8.1 din ADR,
următoarea menţiune suplimentară trebuie inclusă în documentul
de transport: ăTransport conform 7.5.8.1 din ADR”.

Pentru navele-cisternă cu cisterne de marfă goale sau care vor fi
descărcate, comandantul este considerat expeditor conform
documentelor de transport impuse. În acest caz, documentul de
transport trebuie să furnizeze următoarele informaţii pentru fiecare
cisternă de marfă goală sau descărcată:
a)
b)

numărul ONU precedat de literele ăUN” sau de numărul de
identificare al substanţei;

c)

5.4.1.1.7

numărul cisternei de marfă;

denumirea oficială de transport a ultimei substanţe transportate,
clasa şi, dacă este cazul, grupa de ambalaj în conformitate cu
5.4.1.1.2.

Dispoziţii speciale pentru transportul în lanţ inclusiv transportul
maritim, rutier, feroviar sau aerian.
Pentru transportul în conformitate cu 1.1.4.2.1, documentul de
transport trebuie să poarte următoarea menţiune: ăTransport în
conformitate cu 1.1..4.2.1”.
267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

270

5.4.1.1.85.4.1.1.9

(Rezervat)

5.4.1.1.10

Dispoziţii speciale pentru excepţiile privind cantităţile transportate, pe
unitate de transport.

5.4.1.1.10.1

În cazul excepţiilor prevăzute în 1.1.3.6, documentul de transport
trebuie să conţină următoarea inscripţie: ăTransportul nu trebuie să
depăşească limitele excepţiilor prevăzute la 1.1.3.6.”

5.4.1.1.10.2

Atunci când expedierile de marfă ce provin de la mai mult de un
expeditor sunt transportate în aceeaşi unitate de transport,
documentele de transport care însoţesc aceste expedieri, nu trebuie să
conţină inscripţia prevăzută la 5.4.1.1.10.1

5.4.1.1.11

Dispoziţii speciale pentru transportarea CITV-urilor după expirarea
validităţii ultimei încercări sau inspecţii periodice.
Pentru transporturile în conformitate cu 4.1.2.2 din ADR sau din RID,
documentul de transport trebuie să poarte următoarea menţiune:
ăTransport în conformitate cu 4.1.2.2”.

5.4.1.1.12 –
5.4.1.1.13
5.4.1.1.14

(Rezervat)
Dispoziţii speciale pentru substanţe transportate la temperatură
ridicată
Dacă denumirea oficială de transport pentru o substanţă transportată
sau prezentată pentru transport în stare lichidă, la o temperatură egală
sau mai mare de 1000 C, sau în stare solidă la o temperatură egală sau
mai mare de 2400 C, nu indică faptul că este cazul unei substanţe
transportate la temperatură ridicată ( de exemplu, folosirea termenului
ăTOPIT(Ă)” sau ăTRANSPORTAT LA TEMPERATURĂ
RIDICATĂ” ca parte a denumirii oficiale de transport), menţiunea
ăCU TEMPERATURĂ RIDICATĂ” trebuie să figureze după
denumirea oficială de transport.

5.4.1.1.15

Dispoziţii speciale pentru transportul substanţelor stabilizate prin
reglarea temperaturii
Dacă cuvântul ăSTABILIZAT” este parte a denumirii oficiale de
transport ( vezi de asemenea 3.1.2.6 ), când stabilizarea este obţinută
prin reglarea temperaturii, temperatura de reglare şi temperatura critică
(vezi 2.2.41.1.17 ) trebuie indicate în documentul de transport după
cum urmează:
ăTemperatura de reglare: … 0 C
Temperatura critică … 0 C”.
268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

5.4.1.1.16

271

Informaţiile solicitate conform dispoziţiei speciale 640 din Capitolul 3.3
Acolo unde aceste sunt cerute de către dispoziţia specială 640 din
capitolul 3.3, documentul de transport trebuie să conţină inscripţia
ăDispoziţie specială 640X”, unde ăX” reprezintă litera majusculă care
apare după referinţa la dispoziţia specială 640 din coloana (6) a
tabelului A, din capitolul 3.2.

5.4.1.1.17

Dispoziţii speciale pentru transportul substanţelor solide în vrac în
containere, conform 6.11.4 din ADR
Atunci când substanţele solide sunt transportate în vrac în containere,
conform 6.11.4 din ADR, următoarea indicaţie trebuie să figureze în
documentul de transport ( vezi NOTA de la începutul paragrafului
6.11.4 din ADR ):
ăContainer pentru vrac BK(x) aprobat de autoritate competentă…””.

5.4.1.1.18

Dispoziţii speciale pentru transportul în nave cu separator de ulei sau
nave de aprovizionare
5.4.1.1.2 şi 5.4.1.1.6.3 nu se aplică navelor cu separator de ulei sau
navelor de aprovizionare.

5.4.1.2

Informaţii speciale sau suplimentare solicitate pentru anumite clase

5.4.1.2.1

Dispoziţii speciale pentru Clasa 1
a)

În plus faţă de cerinţele de la 5.4.1.1.1 f), documentul de transport
trebuie să cuprindă:
-

-

b)

masa netă totală, în kg. a conţinuturilor explozive1 pentru
fiecare substanţă sau obiect, identificate prin nr. ONU
propriu;
masa netă totală, în kg., a conţinuturilor explozive1 pentru
toate substanţele sau obiectele cuprinse în documentul de
transport.

În cazul ambalării în comun a două mărfuri diferite, descrierea
acestora în documentul de transport trebuie să cuprindă numerele
ONU şi denumirile scrise cu majuscule în coloanele (1) şi (2) din
tabelul A, capitolul 3.2, ale celor două substanţe sau obiecte. Dacă

1

Prin ăconţinut de substanţe explozibile”se înţelege, pentru obiecte, substanţa explozibilă conţinută în respectivul
obiect.
269

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

în acelaşi colet sunt conţinute mai mult de două mărfuri diferite,
conform prevederilor referitoare la ambalarea în comun din 4.1.10
din prevederile speciale ADR, MP, MP2 şi de la MP20 la MP24,
documentul de transport trebuie să indice în descrierea mărfurilor,
numărul ONU al tuturor substanţelor şi obiectelor conţinute în
pachet, în următoarea formă: ăMărfurile cu Nr. ONU …”.
c)

Pentru transportul substanţelor şi obiectelor atribuite unei rubrici
n.s.a sau rubricii ă0190 EŞANTIOANE DE EXPLOZIVI” sau
ambalate conform instrucţiunii de ambalare P101 din 4.1.4.1 din
ADR, documentul de transport trebuie să aibă ataşat o copie a
autorizaţiei prin care autoritatea competentă este de acord cu
condiţiile de transport. Aceasta trebuie să fie redactată într-o limbă
oficială a ţării de plecare şi de asemenea, dacă această limbă nu
este engleza, franceza sau germana, în engleză, franceză sau
germană în afara cazurilor în care acordurile încheiate între ţările
implicate în operaţiunea de transport prevăd altfel.

d)

Dacă coletele care conţin substanţe şi obiecte din grupele de
compatibilitate B şi D sunt încărcate în comun în acelaşi vehicul
sau vagon, în conformitate cu dispoziţiile din 7.5.2.2 sau ADR sau
RID, certificatul de aprobare al compartimentului de protecţie sau
al sistemului special de reţinere în conformitate cu 7.5.2.2, nota
ăa” de sub tabelul din ADR sau RID, trebuie anexat la documentul
de transport.

e)

Atunci când substanţe sau obiecte explozibile sunt transportate în
ambalaje conform instrucţiunii de ambalare P101 din ADR,
documentul de transport trebuie să poarte menţiunea ăAmbalaj
aprobat de către autoritatea competentă a …”(vezi 4.1.4.1,
instrucţiunea de ambalare P101).
NOTĂ: Denumirea comercială sau tehnică a mărfurilor poate fi
adăugată la denumirea oficială de transport, în documentul de
transport.

f)

(Rezervat)

g)

Atunci când sunt transportate artificii de divertisment cu
numerele ONU 0333, 0334, 0335, 0336 şi 0337, documentul de
transport trebuie să poarte inscripţia: ăClasificare recunoscută
de către autoritatea competentă din …”( statul menţionat în
dispoziţia specială 645 din 3.3.1).

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

5.4.1.2.2

273

Dispoziţii suplimentare pentru Clasa 2
a)

b)

5.4.1.2.3

Pentru transportul amestecurilor (vezi 2.2.2.1.1) în cisterne
(cisterne demontabile, cisterne fixe, cisterne mobile, containerecisternă sau elemente ale vehiculelor-baterie sau vagoane-baterie,
sau CGEM-urilor), trebuie indicată compoziţia amestecului în
procentaje ale volumului sau ale masei. Nu trebuie să fie indicaţi
componenţii sub 1% (vezi 3.1.2.8.1.2).
Pentru transportul buteliilor, tuburilor, butoaielor sub presiune,
recipientelor criogenice şi cadrelor de butelii, conform condiţiilor
din 4.1.6.10 din ADR, trebuie inclusă în documentul de transport
următoarea menţiune: ăTransport în conformitate cu 4.1.6.10
din ADR”.

Dispoziţii suplimentare pentru substanţele autoreactive din Clasa 4.1 şi
pentru peroxizii organici din Clasa 5.2

5.4.1.2.3.1 Pentru substanţele autoreactive din clasa 4.1 şi pentru peroxizii organici
din clasa 5.2 care necesită reglarea temperaturii în timpul transportului
(pentru substanţele autoreactive vezi 2.2.41.1.17; pentru peroxizii
organici vezi de la 2.2.52.1.15 la 2.2.52.17), temperatura de reglare şi
temperatura critică trebuie indicate în documentul de transport după cum
urmează:
ăTemperatura de reglare: …0C”
ăTemperatura critică: …0C”.
5.4.1.2.3.2 Atunci când pentru anumite substanţe autoreactive din clasa 4.1 şi
anumiţi peroxizi organici din clasa 5.2 autoritatea competentă a permis
ca pentru eticheta corespunzătoare modelului Nr.1 să nu fie necesară o
ambalare specifică (vezi 5.2.2.1.9), în documentul de transport trebuie să
figureze o menţiune în acest sens, după cum urmează: ă Eticheta
corespunzătoare Modelului nr. 1 nu este necesară”.
5.4.1.2.3.3 Atunci când peroxizii organici şi substanţele autoreactive sunt
transportate în condiţiile în care este necesară o aprobare (pentru
peroxizii organici vezi 2.2.52.1.8, 4.1.7.2.2 şi dispoziţia specială TA2
din 6.8.4 din ADR; pentru substanţele autoreactive vezi 2.2.41.1.13 şi
4.1.7.2.2, o dispoziţie în acest sens trebuie inclusă în documentul de
transport după cum urmează: ăTransport în conformitate cu
2.2.52.1.8”.
La documentul de transport trebuie ataşată o copie a aprobării autorităţii
competente care să conţină condiţiile de transport.
5.4.1.2.3.4 Atunci când se transportă un eşantion de peroxid organic (vezi
2.2.52.1.9) sau de substanţă autoreactivă (vezi 2.2.41.1.15), în acest sens
271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

274

trebuie inclusă, în documentul de transport, o dispoziţie după cum
urmează: ăTransport în conformitate cu 2.2.52.1.9”.
5.4.1.2.3.5 Atunci când se transportă o substanţă autoreactivă de tip G (vezi
Manualul de încercări şi criterii, Partea a II-a, paragraful 20.4.2 (g) ),
trebuie inclusă în documentul de transport următoarea dispoziţie:
ăSubstanţa autoreactivă nu este supusă prevederilor din clasa 4.1”.
Atunci când se transportă un peroxid organic de tip G (vezi Manualul de
încercări şi criterii, Partea a II-a, paragraful 20.4.3 (g) ), trebuie inclusă în
documentul de transport următoarea dispoziţie: ăSubstanţa nu este
supusă prevederilor din clasa 5.2”.
5.4.1.2.4

Dispoziţii suplimentare pentru clasa 6.2
În plus faţă de informaţiile privitoare la destinatar (vezi 5.4.1.1.1 (h)),
trebuie indicat numele şi numărul de telefon ale persoanei responsabile.

5.4.1.2.5

Dispoziţii suplimentare pentru clasa 7

5.4.1.2.5.1 Informaţiile următoare trebuie incluse în documentul de transport pentru
fiecare expediere de substanţe din clasa 7, când este cazul, în ordinea
indicată mai jos şi imediat după informaţiile date în 5.4.1.1.1 (a) – (c):
a)

Numele sau simbolul pentru fiecare radionucleid sau, pentru
amestecuri de radionucleide, când este cazul, descrierea generală
sau o listă a nucleidelor ce corespund celor mai restrictive valori;

b)

O descriere a formei fizice sau chimice a substanţei, sau indicaţia
că substanţa este o substanţă sub formă specială sau o substanţă
radioactivă uşor dispersabilă. O descriere chimică generală este
acceptată pentru forma chimică. Pentru substanţele radioactive cu
risc subsidiar, vezi ultima frază din dispoziţia specială 172 din
capitolul 3.3;

c)

Activitatea maximă a conţinutului radioactiv în timpul
transportului exprimată în becquereli (Bq), cu simbolul SI cu
prefix corespunzător (vezi 1.2.2.1). Pentru substanţele fisionabile,
masa totală în grame (g), sau în multiplii ai gramului, poate fi
indicată în locul activităţi;.

d)

Categoria coletului, de ex. I- ALB, II- GALBEN, III- GALBEN;

e)

Indicele de transport ( numai categoriile II- GALBEN şi IIIGALBEN);

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

275

f)

Pentru expedierea substanţelor fisionabile, altele decât expedierile
exceptate conform 6.4.11.2 din ADR, indicele critic de siguranţă;

g)

Marca de identificare pentru fiecare certificat de aprobare sau
autorizare emis de autoritatea competentă aplicabil la expediere
(substanţă radioactivă cu formă specială, substanţe radioactive
uşor dispersabile, acord special, modelul coletului, sau
expedierea);

h)

Pentru expedierea mai multor colete, informaţiile cerute în
5.4.1.1.1 şi în (a) – (g) de mai sus, trebuie date pentru fiecare colet.
Pentru coletele în supraambalaje, containere, sau alt mijloc de
transport, trebuie inclusă o expunere detaliată a conţinutului
fiecărui colet de acest gen şi, unde este cazul, al fiecărui
supraambalaj, container sau mijloc de transport. Dacă coletele sunt
scoase din supraambalaje, containere, sau din mijlocul de transport
într-un moment intermediar al descărcării, trebuie furnizate
documentele de transport corespunzătoare;

i)

Atunci când un transport trebuie expediat cu utilizare exclusivă,
menţiunea ăEXPEDIERE CU UTILIZARE EXCLUSIVĂ”;şi

j)

Pentru substanţele LSA-II şi LSA-III, SCO-I şi SCO-II, activitatea
totală a expedierii ca multiplul lui A2.

5.4.1.2.5.2 Expeditorul trebuie să includă în documentul de transport o declaraţie
privind măsurile ce ar trebui luate, dacă este cazul, de către transportator.
Declaraţia trebuie să fie în limbile considerate necesare de către
transportator sau de autorităţile implicate, şi trebuie incluse cel puţin
următoarele informaţii:
a)

Prescripţiile suplimentare pentru
încărcare, depozitare,
transportare,
manipulare
şi
descărcare
a
coletelor,
supraambalajelor sau containerelor, incluzând condiţiile speciale
privind depozitarea pentru a proteja contra pierderii de căldură (
vezi 7.1.4.14.7.3.2), sau trebuie indicată o declaraţie conform
căreia nu sunt necesare asemenea cerinţe;

b)

Restricţii referitoare la modul de transport sau vehicul şi orice
instrucţiuni necesare pentru îndrumare;

c)

Dispoziţii ce trebuie luate în caz de urgenţă, ţinând cont de natura
expedierii.

5.4.1.2.5.3 Atunci când transportul internaţional de colete necesită aprobarea
modelului de colet sau de expediere de către autoritatea competentă,
tipurile de aprobări diferă de la o ţară la alta, numărul ONU şi denumirea
273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

276

oficială de transport solicitată la punctul 5.4.1.1.1 trebuie să fie în
conformitate cu certificatul ţării de origine a modelului.
5.4.1.2.5.4 Certificatele autorităţii nu trebuie în mod obligatoriu să însoţească
transportul. Expeditorul trebuie, totuşi, să fie pregătit să le comunice
transportatorului/transportatorilor înainte de încărcare şi descărcare.
5.4.1.3

(Rezervat)

5.4.1.4

Format şi limba de redactare

5.4.1.4.1

Documentul care conţine informaţiile de la 5.4.1.1 şi 5.4.1.2 poate fi
cerut de alte reglementări în vigoare pentru transportul în altă modalitate
de transport. În cazul mai multor destinatari, numele şi adresa acestora
precum şi cantităţile livrate care dau posibilitatea ca natura şi cantităţile
să fie evaluate oricând, pot fi inserate în alte documente care vor fi
folosite sau în alte documente făcute obligatoriu în conformitate cu alte
reguli specifice şi care se vor afla la bordul vehiculului.
Particularităţile care vor fi inserate în document trebuie să fie scrise în
limba oficială a ţării expeditorului, şi de asemenea dacă limba nu este
engleza, franceza sau germana, vor fi scrise în engleză, franceză sau
germană, în afara cazurilor când acordurile încheiate între ţările
implicate în operaţiunea de transport, prevăd altfel.

5.4.1.4.2

Dacă din cauza dimensiunii încărcăturii, marfa nu poate fi încărcată în
totalitate într-o singură unitate de transport, trebuie făcute documente de
transport separate sau cel puţin copii ale unui singur document pentru
fiecare unitate de transport. În plus, în toate cazurile, documentele
separate trebuie făcute pentru marfa expediată sau pentru părţi ale
acesteia, care nu pot fi încărcate în comun în acelaşi vehicul din cauza
interdicţiilor stabilite în 7.5.2 din ADR.
Informaţiile în legătură cu pericolul mărfurilor (aşa cum este prevăzut în
5.4.1.1), pot fi încorporate sau combinate într-un document de transport
sau document de manipulare a mărfii. Prezentarea informaţiilor din
document (sau ordinea de transmitere a datelor corespunzătoare prin
procesarea electronică a datelor sau schimbul electronic de date) trebuie
să fie în conformitate cu indicaţiile de la punctul 5.4.1.1.1 sau 5.4.1.1.2,
după caz.
Când un document existent de transport sau un document existent de
manipulare a mărfii nu poate fi folosit ca documentaţie în
cazulmărfurilor periculoase pentru transport multimodal, este

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

277

recomandată folosirea documentelor corespunzătoare modelelor arătate
în 5.4.41.
5.4.1.5

Mărfurile care nu sunt periculoase
Atunci când mărfurile anume menţionate în Tabelul A, capitolul 3.2, nu
sunt supuse prescripţiilor ADN deoarece nu sunt considerate periculoase
în conformitate cu Partea a 2-a, expeditorul poate insera în documentul
de transport o declaraţie în acest sens, de ex.:
ăAceste mărfuri nu aparţin clasei... “.
NOTĂ: Această dispoziţie poate fi folosită în special atunci când
expeditorul consideră că datorită naturii chimice a mărfurilor
transportate (de ex. soluţii şi amestecuri) sau din cauză că astfel de
mărfuri sunt considerate de alte regulamente ca fiind periculoase, marfa
expediată poate fi supusă controlului în timpul călătoriei.

5.4.2

Certificatul de încărcare pentru containere
Dacă mărfurile periculoase sunt transportate într-un container mare,
înaintea unui voiaj pe mare, conform secţiunii 5.4.2 din Codul
IMDG2,certificatul de încărcare pentru containere trebuie să fie însoţit de
documentul de transport2.

1

Dacă se utilizează acest document, se pot consulta recomandările CEE/ONU privind facilitarea procedurilor de
comerţ internaţional, în special Recomandarea nr.1(Formule-cadru ale Naţiunilor Unite pentru documentele
comerciale) (CEE/TRADE/137, ediţia 96.1), Recomandarea nr. 11 ( Aspecte documentare ale mărfurilor periculoase)
( CEE/TRADE/204, ediţia 96.1) şi Recomandarea nr.22 (Formule-cadru pentru instrucţiunile standard de expediere)
(CEE/TRADE/168, ediţia 96.1 ). Referitor la Directorul elementelor de date comerciale, vol. III, Recomandări
privind facilitarea comerţului (CEE/TRADE/200) (Publicaţia Naţiunilor Unite, nr. de vânzare: F.96.II.E.13).

2

Organizaţia Maritimă Internaţională, Organizaţia Internaţională a Muncii şi Comisia Economică a Naţiunilor Unite
pentru Europa au stabilit ghiduri pentru folosirea practică şi în calificarea pentru încărcarea mărfurilor în unităţile
de transport şi au fost publicate de IMO (Directiva IMO/ILO/UN-ECE pentru încărcarea mărfurilor în unităţi de
transport”).

2

Secţiunea 5.4.2 din Codul IMDG prevede următoarele:
“5.4.2 Certificatul de încărcare pentru containere/vehicule

5.4.2.1 Atunci când mărfurile periculoase sunt ambalate sau încărcate în orice container, cei care sunt responsabili
cu încărcarea containerului sau vehiculului trebuie să aibă un ăcertificat de încărcare pentru
container/vehicul” în care să specifice numărul (-ele) de identificare al (-e) containerului/vehiculului şi să
certifice că operaţiunea a fost făcută în conformitate cu următoarele condiţii:
1.

Containerul/vehiculul a fost curăţat, uscat şi pregătit în mod evident pentru primirea mărfurilor.

2.

Coletele care trebuie să fie izolate în conformitate cu dispoziţiile pentru izolare, nu au fost ambalate în
comun pe sau în container/vehicul (în afara cazului când au aprobarea autorităţilor implicate în
conformitate cu 7.2.2.3 (din Codul IMDG)).

3.

Toate coletele au fost verificate la exterior în vederea identificării scurgerilor şi numai coletele aflate în
stare bună au fost încărcate.
275

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

278

Funcţiile documentului de transport solicitate în 5.4.1 şi în certificatul
de ambalare pentru containere, pot fi încorporate într-un singur
document; în caz contrar, aceste documente vor fi ataşate unul lângă
altul. Dacă aceste funcţii sunt încorporate într-un singur document, ar
trebui să fie suficientă includerea unei dispoziţii conform căreia
încărcarea containerului a fost făcută în conformitate cu regulile modale
aplicabile, împreună cu identificarea persoanei responsabile cu
certificatul de încărcare al containerului.
NOTĂ: Certificatul de încărcare al containerului nu este necesar
pentru cisternele mobile, containerele-cisternă şi CGEM-uri.
5.4.3

Instrucţiuni în scris

5.4.3.1

Ca o precauţie împotriva oricărui accident care poate avea loc în timpul
transportului, comandantul poate da în scris, instrucţiuni, specificând
concis pentru fiecare substanţă periculoasă sau pentru fiecare obiect
periculos transportat (-ă), sau pentru fiecare grup de mărfuri care
prezintă acest pericol, căruia aparţin substanţele sau obiectele
transportate:
a)

- denumirea substanţei, sau obiectului sau grupului de mărfuri
- clasa; şi

4.

Butoaiele au fost aranjate pe verticală, în afara cazurilor când s-a permis altfel de autorităţile
competente, şi toate mărfurile au fost încărcate propriu-zis, şi unde este necesar, întărite corespunzător
cu materiale de fixare pentru a potrivi modul de transport pentru călătoria plănuită.

5.

Mărfurile încărcate în vrac au fost distribuite în mod egal în containere/vehicule.

6.

Pentru încărcăturile care includ mărfuri din clasa 1, altele decât cele prevăzute de diviziunea 1.4,
containerele/vehiculele sunt folosite din punct de vedere structural, în conformitate cu 7.4.6 din Codul
IMDG.

7.

Containerele/vehiculele şi coletele sunt marcate, etichetate şi placate corespunzător, după caz.

8.

Când este folosit pentru răcire dioxid de carbon solid (CO2 – zăpadă carbonică), containerul/vehiculul
este marcat pe exterior într-un loc care atrage atenţia, cum ar fi uşa, cu următoarea menţiune:
ăPERICOL, CONŢINE CO2 (ZĂPADĂ CARBONICĂ). AERISIŢI ÎN PROFUNZIME ÎNAINTE DE A
INTRA”; şi

9.

Documentul de transport pentru mărfurile periculoase, aşa cum indică 5.4.1 din Codul IMDG, a fost
primit pentru fiecare marfă periculoasă încărcată în container/vehicul.
NOTĂ: Certificatul de încărcare pentru containere/vehicule nu este solicitat pentru cisterne..

5.4.2.1.1

Informaţiile solicitate în documentul de transport pentru mărfurile periculoase şi cele din certificatul de
încărcare pentru containere/vehicule, pot fi încorporate într-un singur document; dacă nu, aceste
documente vor fi ataşate unul lângă celălalt. Dacă informaţia este încorporată într-un singur document
trebuie să aibă alături o declaraţie astfel: ă Se declară că ambalarea mărfurilor în containere/vehicule
a fost făcută în conformitate cu prevederile aplicabile”. Această declaraţie trebuie datată, iar persoana
care o semnează trebuie identificată în document”.

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

279

- numărul ONU, sau pentru un grup de mărfuri, numerele ONU;
b)

natura pericolului inerent, precum şi măsurile care pot fi luate de
comandant, şi echipamentul personal de protecţie care va fi
folosit;

c)

măsura care va fi luată şi tratamentul aplicabil oricărei persoane
care intră în contact cu mărfurile transportate şi cu substanţele care
pot fi emise de acestea;

d)

măsurile generale care vor fi luate, de ex. pentru a avertiza alţi
utilizatori ai căilor navigabile şi trecători, precum şi telefonul
serviciilor de urgenţă;

e)

Măsurile care vor fi luate în cazul ruperii ambalajelor sau în cazul
oricărei alte deteriorări a ambalajelor sau a mărfurilor periculoase
transportate, în special când mărfuri periculoase asemănătoare au
fost deteriorate;

f)

Măsurile speciale care vor fi luate pentru anumite mărfuri, dacă
este cazul;

g)

Dacă este cazul, echipamentul necesar pentru aplicarea măsurilor
suplimentare şi/sau speciale, dacă echipamentul prevăzut la 8.1.5
nu este suficient.

5.4.3.2

Aceste instrucţiuni trebuie furnizate de către expeditor şi date
comandantului cel mai târziu când mărfurile periculoase sunt încărcate
pe navă. Informaţiile despre conţinutul instrucţiunilor trebuie furnizate
transportatorului cel mai târziu când este dat ordinul de transport astfel
încât să-i permită acestuia să ia măsurile necesare pentru a se asigura că
angajaţii au luat la cunoştinţă despre aceste instrucţiuni şi sunt capabili să
le îndeplinească corespunzător, şi să asigure echipamentul necesar la
bordul navei.

5.4.3.3

Expeditorul trebuie să fie responsabil pentru conţinutul acestor
instrucţiuni. Acestea trebuie furnizate în limba pe care comandantul (i)
este(sunt) capabil(i) să o citească şi să o înţeleagă, şi în toate limbile
ţărilor de origine, tranzit şi de destinaţie. În cazul ţărilor care au mai mult
de o limbă oficială, autorităţile competente trebuie să specifice limba
oficială sau limbile oficiale aplicabile pe tot teritoriul sau în fiecare
regiune sau parte a teritoriului.

5.4.3.4

Aceste instrucţiuni trebuie menţinute în timonerie. Aceste cerinţe nu se
aplică navelor cu separator de ulei.

277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

280

5.4.3.5

În conformitate cu 5.4.3, instrucţiunile în scris care se află la bord dar nu
au legătură cu mărfurile care încărcate la bord, trebuie păstrate separat de
instrucţiunile aplicabile, astfel încât să se evite orice confuzie.

5.4.3.6

Comandantul trebuie să aducă instrucţiunile în atenţia persoanelor de la
bord pentru a le permite acestora să le înţeleagă şi să le îndeplinească
corespunzător.

5.4.3.7

În cazul în care încărcăturile în comun de mărfuri ambalate, care conţin
mărfuri periculoase din grupe diferite de mărfuri, prezintă acelaşi pericol,
instrucţiunile scrise pot fi restrânse la o instrucţiune pe clasa de mărfuri
periculoase transportate la bordul vehiculului. În acest caz nu trebuie
menţionat nici denumirea mărfurilor, nici numărul de identificare ONU.

5.4.3.8

Aceste instrucţiuni trebuie făcute în conformitate cu formatul următor:
ÎNCĂRCĂTURĂ
- menţionarea următoarelor detalii cu privire la mărfurile pentru care
sunt aplicabile sau destinate aceste instrucţiuni:
- denumirea substanţelor sau obiectelor, sau grupei de mărfuri care
prezintă acelaşi pericol;
- Clasa; şi
- numărul ONU, sau pentru grupe de mărfuri, numerele ONU;
- descrierea trebuie restrânsă de exemplu la starea fizică cu indicarea
oricărei culori şi menţionarea, dacă este cazul, oricărui miros, pentru a
ajuta la identificarea scăpărilor sau scurgerilor.
NATURA PERICOLULUI
Scurtă enumerare a pericolelor :
-

Pericol principal;

-

Pericol suplimentar incluzând posibilele efecte întârziate şi
posibilele pericole pentru mediul înconjurător;

-

Comportarea la foc sau căldură (descompunere, explozie,
dezvoltare de fumuri toxice, etc.);

-

Dacă este cazul, trebuie menţionat dacă bunurile transportate
reacţionează periculos în contact cu apa.
278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

281

PROTECŢIE PERSONALĂ
Menţionarea protecţiei personale destinată echipajului în conformitate cu
prevederile din 8.1.5.
MĂSURI GENERALE CARE TREBUIE LUATE DE ECHIPAJ
Menţionarea următoarelor instrucţiuni:
- Informarea autorităţilor competente;
- Interzis lumini fără protecţie. Fumatul interzis;
- Îndepărtarea oamenilor de zona de pericol;
- Menţinerea vântului ascendent;
- Anunţarea serviciilor de urgenţă cât mai curând posibil.
MĂSURI SUPLIMENTARE ŞI/SAU SPECIALE CARE TREBUIE
LUATE DE ECHIPAJ
Instrucţiunile corespunzătoare trebuie să includă lista cu echipamentul
necesar echipajului pentru a îndeplini măsurile suplimentare şi/sau
speciale, în conformitate cu clasa (-ele) mărfurilor transportate.
Se consideră că echipajul trebuie informat şi calificat pentru a lua
măsurile suplimentare cu scăpări sau scurgeri(pierderi) minore pentru a
preveni extinderea acestora, asigurâdu-se că acestea pot fi realizate fără
riscuri personale.
Se consideră că orice măsură specială recomandată de expeditor, solicită
o calificare specială a echipajului. Dacă este cazul, instrucţiunile
corespunzătoare, precum şi lista cu echipamentele necesare, vor fi
incluse aici.
INCENDIU
Informaţii pentru echipaj în caz de incendiu:
Membri echipajului trebuie să fie antrenaţi în timpul calificării cu
intervenţia în caz de incendiu minor pe navă. Ei nu trebuie să intervină în
caz de incendiu care implică încărcătura.
PRIMUL AJUTOR
Informaţii pentru echipaj în caz de contact cu mărfurile transportate.
279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

282

INFORMAŢII SUPLIMENTARE
5.4.4

Exemplu de formular pentru transportul multimodal de mărfuri
periculoase
Exemplu de formular care ar putea fi folosit drept declaraţie pentru
mărfurile periculoase şi certificatul de încărcare în cazul transportului
multimodal de mărfuri periculoase.

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

283

FORMULAR PENTRU TRANSPORTUL MULTIMODAL DE MĂRFURI
PERICULOASE
1.Expeditor

2. Nr. documentului de transport
3.
Pagina 1 din

4.Nr. de referinţă
exprditorului

pagini

al

5.Nr. de referinţă de tranzit
6.

Destinatar

7. Transportator ( a se completa de către transportator)

DECLARAŢIA EXPEDITORULUI
Declar prin prezenta că conţinutul acestei încărcături
este descris complet şi cu precizie alături de denumirea
oficială de transport, şi este clasificat, ambalat, marcat
şi etichetat/placat şi respectă în totalitate condiţiile
proprii de transport în concordanţă cu regulamentele
guvernamentale naţionale şi internaţionale aplicabile.

8. Acest transport este conform limitelor acceptabile pentru: ( se bifează când nu
este aplicabil)
AERONAVĂ DE PASAGERI ŞI
AERONAVĂ NUMAI
PENTRU
MARFĂ
MARFĂ
10. Nr. navei/zborului şi data

11.Portul/locul de încărcare

12. .Portul/locul de descărcare

9.Informaţii suplimentare de operare

13. Destinaţia

14. Mărcile îmbarcării

* Numărul şi felul coletelor; descrierea mărfurilor

15.Nr. de identificare al containerului/
Nr. de înregistrare al vehiculului

16.Nr. sigiliului

Masa brută(kg)

17.Mărimea
şi
tipul
containerului / vehiculului

Masa netă Volum(m3)

18.Tară(kg)

19.Masa
brută
totală
(incluzând
tara) (kg)

CERTIFICATUL DE ÎNCĂRCARE
Prin prezenta declar că mărfurile descrise mai sus au fost
ambalate/îmbarcate în containere/vehicule identificate mai sus în
conformitate cu prevederile aplicabile**
TREBUIE SEMNAT ŞI COMPLETAT PENTRU TOATE
CONTAINERELE/VEHICULELE ÎNCĂRCATE DE CĂTRE
PERSOANA
RESPONSABILĂ
CU
ÎNCĂRCAREA/ÎMBARCAREA
20. Denumirea companiei

21.CHITANŢA DE RECEPŢIE A MĂRFURILOR
Primit numarul de colete/containere/remorci în stare aparent
bună cu excepţia rezervelor indicate mai jos:

Numele/Statutul declarantului

Nr. de înmatriculare al
vehiculului

Numele transportatorului

22.Denumirea
companiei
(a
încărcătorului care prepară această
notă)
Numele/Statutul declarantului

Locul şi data

Locul şi data
Semnătura şi data
Semnătura declarantului
SEMNĂTURA
Semnătura declarantului
ŞOFERULUI
*PENTRU MĂRFURILE PERICULOASE: trebuie specificat: denumirea oficială de transport, clasa pericolului, nr.ONU (UN),
grupa de ambalaj(unde e cazul), şi orice alt element sau informaţie solicitate de regulamentele naţionale şi internaţionale aplicabile.
** Vezi 5.4.2.

281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

284

FORMULAR PENTRU TRANSPORTUL MULTIMODAL DE MĂRFURI
PERICULOASE
1. Expeditor

2. Nr. documentului de transport
3.
Pagina 1 din

14. Mărcile expeditiei

* Numărul şi felul coletelor; descrierea mărfurilor

pagini

Masa brută(kg)

4.Nr.
de
referinţă
al
expeditorului
5.Nr. de referinţă de tranzit

Masa netă Volum(m3)

*PENTRU MĂRFURILE PERICULOASE: trebuie specificat: denumirea oficială de transport, clasa pericolului, nr. ONU(UN),
grupa de ambalajul(unde e cazul), şi orice alt element sau informaţie solicitate de regulamentelor naţionale şi internaţionale
aplicabile.

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

285

CAPITOLUL 5.5
DISPOZIŢII SPECIALE
5.5.1

(Suprimat).

5.5.2

Dispoziţii speciale privind vehiculele, vagoanele, containerele şi
cisternele supuse fumigaţiei

5.5.2.1

Pentru transportul unui Nr. ONU 3359 UNITATE SUPUSĂ
FUMIGAŢIEI (vehicul, vagon, container sau cisternă) documentul
de transport va indica informaţiile solicitate la 5.4.1.1.1, data
fumigaţiei şi tipul şi cantitatea agentului de fumigaţie utilizate.
Aceste detalii vor fi elaborate în limba oficială a ţării de expediţie şi
de asemenea, dacă aceasta nu este engleza, franceza sau germana în
engleză, franceză sau germană, cu condiţia ca acordurile, dacă
există, încheiate între ţările implicate în operaţiunilor de transport să
nu cuprindă alte prevederi. În completare, vor fi emise instrucţiuni
privind eliminarea oricăror reziduuri de agenţi de fumigaţie inclusiv
dispozitive de fumigaţie (dacă este cazul).

5.5.2.2

Un indicator de avertizare aşa cum este prevăzut la punctul 5.5.2.3 va
fi plasat pe fiecare vehicul, vagon, container sau cisternă supus
fumigaţiei astfel încât să fie văzut cu uşurinţă de persoanele care
urmează să intre în interiorul containerului sau vehiculului. Detaliile
privind indicatorul de avertizare vor fi elaborate într-o limbă
considerată adecvată de către expeditor.

5.5.2.3

Indicatorul de avertizare privind fumigaţia va fi rectangular şi va
avea cel puţin 300 mm lăţime şi cel puţin 250 mm înălţime.
Marcajele vor fi negre pe fond alb cu litere de cel puţin 25 mm
înălţime. Un astfel de indicator este prezentat în figura de mai jos.

283

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Indicator de avertizare pentru mijlocul de transport supus fumigaţiei

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

287

PARTEA a – 6 - a
Prescripţii privind construcţia şi încercarea
ambalajelor, (inclusiv a CITV - urilor şi a
ambalajelor mari), a cisternelor şi unităţilor
de transport în vrac

285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

288

CAPITOLUL 6.1
PRESCRIPŢII GENERALE
6.1.1

Ambalajele (inclusiv CITV – urile şi ambalajele mari) şi cisternele vor
îndeplini următoarele cerinţe ale ADR privind construcţia şi încercarea:
Capitolul 6.1

Prescripţii privind
ambalajelor;

construcţia

Capitolul 6.2

Prescripţii privind construcţia şi încercarea
recipientelor cu gaz, generatoare de aerosoli şi micilor
recipiente care conţin gaze (cartuş cu gaz).

Capitolul 6.3

Prescripţii pentru construcţia şi încercarea
ambalajelor pentru substanţele din Clasa 6.2

Capitolul 6.4

Prescripţii pentru construcţia coletelor pentru
substanţele din Clasa 7, pentru încercările la care
trebuie supuse, aprobarea lor şi aprobarea acestor
substanţe;

Capitolul 6.5

Prescripţii pentru construcţia şi
containerelor intermediare pentru
vrac(CITV);

încercarea
transportul

Capitolul 6.6

Prescripţii pentru
containerelor mari;

încercarea

Capitolul 6.7

Prescripţii referitoare la conceperea şi construcţia
cisternelor mobile şi containerelor cu gaz cu elemente
multiple (CGEM) ăUN”şi inspecţiile şi încercările la
care trebuie supuse;

Capitolul 6.8

Prescripţii referitoare la construcţia, echipamentele,
aprobarea, inspecţia şi încercarea şi marcarea
cisternelor
fixe
(vehicule-cisternă),
cisterne
demontabile, containere cisternă şi cutii mobile
cisterne, ale căror rezervoare sunt construite din

construcţia

şi

şi

încercarea

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

289

materiale metalice, cât şi vehicule-baterie şi
containerelor cu gaz cu elemente multiple (MEGCuri);
Capitolul 6.9

Prescripţii referitoare la proiectare, construcţie,
echipamente, aprobare, încercare şi marcajele
cisternelor fixe (vehicule – cisternă), a cisternelor
demontabile, cisternelor–containere şi a cutiilor
mobile cisterne din plastic întărite cu fibre;

Capitolul 6.10

Prescripţii pentru construcţia, echipamentele,
aprobarea, inspecţia şi marcarea cisternelor care
operează sub vid;

Capitolul 6.11

Prescripţii referitoare la construcţia, inspecţiile şi
încercarea containerelor pentru transportul în vrac.

6.1.2

Cisternele mobile, pot îndeplini, de asemenea, prevderile de la capitolul
6.7 sau, dacă este cazul, de la capitolul 6.9 din Codul IMDG.

6.1.3

Vehiculele–cisternă pot îndeplini, de asemenea, prevederile de la
capitolul 6.8 din Codul IMDG.

6.1.4

Vagoanele-cisternă, cu cisternă fixă sau mobilă şi vagoanele – baterie
vor îndeplini prevederile capitolului 6.8 din Codul IMDG.

6.1.5

Carcasele vehiculelor pentru transportul în vrac trebuie să
îndeplinească, dacă este cazul, prevederile capitolului 6.11 sau ale
capitolului 9.5 din ADR.

6.1.6

Atunci când sunt aplicabile prevederile punctului 7.3.1.1 a) din RID sau
ADR, containerele pentru transportul în vrac vor îndeplini prevederile
capitolului 6.11 din RID sau ADR.

287

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PARTEA a – 7 - a
Prescripţii referitoare la încărcarea,
transportarea, descărcarea şi manipularea
mărfii

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

291

CAPITOLUL 7.1
NAVE DE MĂRFURI USCATE
7.1.0

Prevederi generale

7.1.0.1

Dispoziţiile de la punctul 7.1.0 până la 7.1.6 se aplică navelor de
mărfuri uscate.

7.1.0.27.1.0.99

(Rezervat)

7.1.1

Modul de transport al mărfurilor

7.1.1.1-

(Rezervat)

7.1.1.9
7.1.1.10

Transportul coletelor
Dacă nu se specifică altfel, masa stabilită pentru colete va fi masa
brută. Atunci când coletele sunt transportate în containere sau
vehicule, masa containerului sau vehiculului nu va fi inclusă în masa
brută a unor astfel de colete.

7.1.1.11

Transportul în vrac
Transportul mărfurilor periculoase în vrac va fi interzis cu excepţia
cazului în care acest mod de transport este autorizat explicit în
coloana (8) a Tabelului A din Capitolul 3.2. În această coloană se va
scrie codul ăB”.

7.1.1.12

Ventilarea
Ventilarea magaziilor este necesară numai dacă este prevăzut la
punctul 7.1.4.12 sau de o prevedere suplimentară ăVE…” în coloana
(10) din Tabelul A de la Capitolul 3.2.

289

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

292

7.1.1.13

Măsuri aplicabile înaintea încărcării
Măsuri suplimentare aplicabile înaintea încărcării sunt necesare
numai dacă este prevăzut la punctul 7.1.4.13 sau de o prevedere
suplimentară ăLO…” în coloana (11) din Tabelul A de la Capitolul
3.2 (de asemenea vezi şi punctul 7.1.6.13).

7.1.1.14

Manevrarea şi depozitarea mărfii
În timpul manevrării şi depozitării mărfii nu sunt necesare măsuri
suplimentare decât dacă sunt prevăzute la punctul 7.1.4.14 sau de o
prevedere suplimentară ăHA…” în coloana (11) din Tabelul A de la
Capitolul 3.2.

7.1.1.15

(Rezervat)

7.1.1.16

Măsuri aplicabile în timpul încărcării, transportului, descărcării şi
manevrării mărfurilor
Măsuri suplimentare aplicabile înainte de încărcare nu sunt necesare
decât dacă sunt prevăzute la punctul 7.1.4.16 sau de o prevedere
suplimentară ăIN…” în coloana (11) din Tabelul A de la Capitolul
3.2.

7.1.1.17

(Rezervat)

7.1.1.18

Transportul în containere, containere intermediare pentru
transportul în vrac (CITV-urilor), în MEGC-uri, în cisterne mobile
şi în containere – cisternă
Transportul containerelor, CITV-urilor sau a ambalajelor mari,
MEGC-urilor, cisternelor-mobile şi containerelor – cisternă se va
face în conformitate cu prevederile aplicabile transportului coletelor.

7.1.1.19

Vehicule şi vagoane
Transportul vehiculelor şi vagoanelor se va face în conformitate cu
prevederile aplicabile transportului de colete.

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

7.1.1.20

(Rezervat)

7.1.1.21

293

Transportul în cisterne de marfă
Este interzis transportul mărfurilor periculoase în cisterne de marfă în
nave de marfă uscată.

7.1.1.227.1.1.99

(Rezervate)

7.1.2

Prevederi aplicabile navelor

7.1.2.0

Nave autorizate

7.1.2.0.1

Mărfurile periculoase pot fi transportate în cantităţi ce nu le vor
depăşi pe cele prevăzute la punctul 7.1.4.1.1, sau, dacă este cazul, la
punctul 7.1.4.1.2:
- în navele de mărfuri uscate conform prevederilor privind
construcţia aplicabile de la punctul 9.1.0.0 până la 9.1.0.79 sau
- în navele maritime conform prevederilor privind construcţia
aplicabile de la punctul 9.1.0.0 la punctul 9.1.0.79 sau,
prevederilor de la 9.2.0 până la 9.2.0.79.

7.1.2.0.2

Mărfurile periculoase din clasele 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8
sau 9, cu excepţia celor pentru care modelul de etichetă nr. 1 este
prevăzut în coloana (5) din Tabelul A de la Capitolul 3.2, pot fi
transportate în cantităţi mai mari decât cele indicate la punctele
7.1.4.1.1 şi 7.1.4.1.2:
- în navele de mărfuri uscate cu corp dublu conform prevederilor
privind construcţia aplicabile de la punctul 9.1.0.80 până la
9.1.0.95 sau
- în navele maritime cu corp dublu conform prevederilor privind
construcţia aplicabile de la punctul 9.1.0.80 până la 9.1.0.95, sau,
prevederilor de la punctul 9.2.0 până la 9.2.0.95.

291

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

294

7.1.2.1-

(Rezervate)

7.1.2.4
7.1.2.5

Instrucţiuni privind utilizarea dispozitivelor şi instalaţiilor
În cazul în care trebuie respectate reguli de siguranţă specifice la
utilizarea oricăror dispozitive şi instalaţii, instrucţiunile pentru
utilizarea dispozitivelor şi instalaţiilor în cauză vor fi disponibile cu
promptitudine pentru consultare în locuri adecvate la bord în limba
folosită în mod normal la bord şi de asemenea, dacă acea limbă nu
este engleza, franceza sau germana, în engleză, franceză sau
germană, cu excepţia cazului în care acordurile încheiate între statele
implicate în operaţiunea de transport cuprind alte dispoziţii.

7.1.2.6-

(Rezervate)

7.1.2.18
7.1.2.19

Convoaiele împinse şi formaţiunile grupate

7.1.2.19.1

Atunci când cel puţin o navă dintr-un convoi sau dintr-o formaţiune
grupată trebuie să aibă un certificat de aprobare, toate navele din
convoi sau formaţiune vor fi prevăzute cu un certificat de aprobare
corespunzător.
Navele care nu transportă mărfuri periculoase se vor conforma
prevederilor următoarelor paragrafe:
7.1.2.5, 8.1.5, 8.1.6.1, 8.1.6.3, 8.1.7, 8.1.8, 8.1.9, 9.1.0.0, 9.1.0.12.3,
9.1.0.17.2, 9.1.0.17.3, 9.1.0.31, 9.1.0.32, 9.1.0.34, 9.1.0.41,
9.1.0.52.2, 9.1.0.52.3, 9.1.0.56, 9.1.0.71 şi 9.1.0.74

7.1.2.19.2

În scopul aplicării prevederilor acestei părţi, cu excepţia puntelor
7.1.4.1.1 şi 7.1.4.1.2, întregul convoi împins sau formaţiunile grupate
vor fi considerate ca o singură navă.

7.1.2.207.1.2.99

(Rezervate)

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

295

7.1.3

Prevederi generale privind service-ul

7.1.3.1

Accesul în magazii, în spaţiile corpului dublu şi în spaţiile fundului
dublu ale navelor; inspecţiile

7.1.3.1.1

Accesul în magazii nu este permis cu excepţia cazurilor de încărcare
sau descărcare şi realizarea inspecţiilor sau lucrărilor de curăţare.

7.1.3.1.2

Accesul în spaţiile corpului dublu şi a fundului dublu ale navelor nu
este permis în timp ce nava este în voiaj.

7.1.3.1.3

Atunci când trebuie să fie măsurată concentraţia de gaze sau
conţinutul de oxigen al aerului din magazii, din spaţiile pereţilor
dubli sau ale fundului dublu ale navelor înainte de intrare, rezultatele
acestei măsurători vor fi înregistrate în scris. Măsurătorile pot fi
realizate numai de persoanele echipate cu aparate de respirat
adecvate substanţelor transportate.
Este interzisă intrarea în aceste spaţii pentru realizarea măsurătorilor.

7.1.3.1.4

În cazul în care există suspiciuni cu privire la deteriorări ale
coletelor, se va măsura concentraţia de gaz din magaziile care conţin
mărfuri periculoase din clasele 2, 3, 5.2, 6.1 şi 8 pentru care EX
şi/sau TOX este menţionat în coloana (9) din Tabelul A de la
capitolul 3.2, înainte de intrarea în aceste magazii a oricărei
persoane.

7.1.3.1.5

Se va măsura concentraţia de gaz din magazii sau din magaziile
adiacente celor care conţin mărfuri periculoase transportate în vrac
sau fără ambalaje pentru care EX şi/sau TOX este menţionat în
coloana (9) din Tabelul A de la capitolul 3.2, înainte de intrarea în
aceste magazii a oricărei persoane.

7.1.3.1.6

Intrarea în magaziile în care există suspiciuni cu privire la
deteriorarea coletelor în care sunt transportate mărfuri periculoase
din clasele 2, 3, 5.2, 6.1 şi 8 precum şi intrarea în spaţiile corpului
dublu sau ale fundului dublu nu este permisă cu excepţia
următoarelor cazuri:

293

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

296

- când nu există lipsă de oxigen şi nici o valoare măsurabilă a
substanţelor periculoase într-o concentraţie periculoasă;
- persoana care intră în spaţii poartă un aparat de respirat autonom
şi alte echipamente de protecţie şi salvare şi este securizat cu o
frânghie. Intrarea în aceste spaţii este permisă numai dacă această
operaţiune este supervizată de o altă persoană pentru care un astfel
echipament este pregătit pentru a acţiona cu promptitudine în
cazul în care ar fi necesară intervenţia sa. Alte două persoane
capabile de a oferi asistenţă în caz de urgenţă se vor afla la bordul
navei la o distanţă accesibilă.
7.1.3.1.7

Intrarea în magaziile în care mărfurile periculoase sunt transportate în
vrac sau fără ambalaje precum şi intrarea în spaţiile corpului dublu
sau fundului dublu ale navelor nu este permisă decât în următoarele
cazuri:
- când nu există lipsă de oxigen şi nici o valoare măsurabilă a
substanţelor periculoase într-o concentraţie periculoasă;
- persoana care intră în spaţii poartă un aparat de respirat autonom
şi alte echipamente de protecţie şi salvare şi este securizat cu o
frânghie. Intrarea în aceste spaţii este permisă numai dacă această
operaţiune este supervizată de o altă persoană pentru care un astfel
echipament este pregătit pentru a acţiona cu promptitudine în
cazul în care ar fi necesară intervenţia sa. Alte două persoane
capabile de a oferi asistenţă în caz de urgenţă se vor afla la bordul
navei la o distanţă accesibilă.

7.1.3.27.1.3.14

(Rezervate)

7.1.3.15

Expert la bordul navelor
Atunci când sunt transportate mărfuri periculoase trebuie sa existe un
expert la bordul navei.

7.1.3.167.1.3.19

(Rezervate)

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

7.1.3.20

297

Balastarea cu apă
Spaţiile din corpul dublu şi fundurile duble pot fi utilizate pentru
balastare cu apă.

7.1.3.21

(Rezervat)

7.1.3.22

Deschiderea magaziilor

7.1.3.22.1

Mărfurile periculoase vor fi protejate împotriva influenţelor vremii şi
împotriva stropilor de apă mai puţin pe durata încărcării şi descărcării
sau pe durata inspecţiei.
Prevederea nu se aplică în cazul în care mărfurile periculoase sunt
încărcate în containere rezistente la stropii de apă, CITV-uri, sau
ambalaje mari, sau în MEGC-uri, cisterne mobile, containere –
cisternă, vehicule sau vagoane care sunt acoperite sau învelite.

7.1.3.22.2

În cazul în care mărfurile periculoase sunt transportate în vrac,
magaziile trebuie prevăzute cu acoperitori ale gurii de magazie.

7.1.3.237.1.3.30

(Rezervate)

7.1.3.31

Maşini
Este interzisă utilizarea motoarelor care funcţionează cu combustibili
având punctul de inflamabilitate sub 55o C (ex. motoarele cu
benzină).
Această prevedere nu se aplică motoarelor suspendate care
funcţionează cu benzină şi bărcilor de salvare.

7.1.3.32

Cisterne pentru combustibil
Fundurile duble ale navelor cu o înălţime de cel puţin 0,6 m pot fi
folosite ca cisterne pentru combustibil cu condiţia ca acestea să fie
construite în conformitate cu prevederile capitolelor 9.1 sau 9.2.

7.1.3.337.1.3.40

(Rezervate)

295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

298

7.1.3.41

Focul şi lumina neprotejată

7.1.3.41.1

Este interzisă utilizarea focului şi a luminii neprotejate.
Această interdicţie nu se aplică cabinelor şi timoneriei.

7.1.3.41.2

Instalaţiile de încălzire, gătire sau de răcire nu vor fi alimentate cu
combustibil lichid, gaz lichefiat sau combustibil solid.
Instalaţiile de gătit şi răcit pot fi utilizate numai în cabine şi în
timonerie.

7.1.3.41.3

Pot fi utilizate instalaţiile de încălzire sau boilerele alimentate cu
combustibili lichizi care au punctul de inflamabilitate peste 55o C şi
care sunt instalate în încăperea de maşini sau în alt spaţiu adecvat.

7.1.3.42

Încălzirea magaziilor
Este interzisă încălzirea magaziilor sau a funcţionarea unui sistem de
încălzire în magazii.

7.1.3.43

(Rezervat)

7.1.3.44

Operaţiunile de curăţare
Este interzisă utilizarea lichidelor ce au punctul de inflamabilitate sub
55o C pentru curăţare.

7.1.3.457.1.3.50

(Rezervate)

7.1.3.51

Instalaţiile electrice

7.1.3.51.1

Instalaţiile electrice vor fi întreţinute într-o manieră adecvată.

7.1.3.51.2

Este interzisă utilizarea cablurilor electrice mobile în zonele
protejate. Această prevedere nu se aplică:
- circuitelor electrice intrinseci de siguranţă;
296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

299

- cablurilor electrice de conectare a semnalelor luminoase sau
luminilor pasarelelor, cu condiţia ca priza să fie fixată definitiv pe
navă aproape de catarg sau de pasarelă;
- cablurilor electrice de conectare a containerelor;
- cablurilor electrice destinate conectării acţionărilor capacelor gurii
de magazie;
- cablurilor electrice de conectare a pompelor submersibile;
- cablurilor electrice de conectare a ventilatoarelor magaziei;
7.1.3.51.3

Prizele pentru conectarea semnalelor luminoase şi luminilor
pasarelelor şi pentru conectarea containerelor, pompelor
submersibile, acţionărilor capacelor gurii de magazie sau
ventilatoarelor magaziei nu vor fi sub tensiune cu excepţia cazului în
care semnalele luminoase sau luminile pasarelelor sunt aprinse sau
când containerele sau pompele submersibile sau acţionările capacelor
gurii de magazie sau ventilatoarele magaziei sunt în funcţiune. În
zona protejată, conectarea sau deconectarea nu va fi posibilă cu
excepţia cazului în care prizele nu sunt sub tensiune.

7.1.3.51.4

Instalaţiile electrice în magazii vor fi păstrate închise şi protejate
împotriva conectării neintenţionate.
Această prevedere nu se aplică cablurilor instalate definitiv care trec
prin magazii, cablurilor mobile care conectează containerele, sau
aparatelor electrice cu “certificat de siguranţă”.

7.1.3.527.1.3.69

(Rezervate)

7.1.3.70

Antene, paratrăznete, cabluri şi catarge

7.1.3.70.1

Nici o parte a unei antene pentru aparatele electronice, nici un
paratrăznet şi nici un cablu nu vor fi situate deasupra magaziilor.

297

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

300

7.1.3.70.2

Nici o parte a unei antene pentru radiotelefoane nu va fi amplasată pe
o distanţă de 2 m de substanţele sau articolele din clasa 1.

7.1.3.717.1.3.99

(Rezervate)

7.1.4

Prevederi suplimentare privind
descărcarea şi manipularea mărfii

7.1.4.1

Limitarea cantităţilor transportate

7.1.4.1.1

Sub rezerva punctului 7.1.4.1.3, nu vor fi depăşite pe nici o navă
următoarele mase brute. Pentru convoaiele împinse şi formaţiunile
grupate această masă brută se aplică pentru fiecare unitate a
convoiului sau formaţiunii.

încărcarea,

transportul,

Clasa 1
Toate substanţele din diviziunea 1.1 a grupei de
compatibilitate A

90 kg1

Toate substanţele şi obiectele din diviziunea 1.1
a grupelor de compatibilitate B, C, D, E, F, G,
J, sau L

15.000 kg2

Toate substanţele şi obiectele din diviziunea 1.2
a grupelor de compatibilitate B, C, D, E, F, G,
H, J, sau L

50.000 kg

Toate substanţele şi obiectele din Divizia 1.3 a
grupelor de compatibilitate C, G, H, J, sau L

300.000 kg3

Toate substanţele şi obiectele din Diviziunea
1.4 a grupelor de compatibilitate B, C, D, E, F,
G, sau S

1,100.000 kg

Note:
1
în nu mai puţin de trei loturi cu o greutate de maxim 30 kg fiecare, iar distanţa dintre loturi nu mai puţin de 10 m.
2
în nu mai puţin de trei loturi cu o greutate de maxim 5.0000 kg fiecare, iar distanţa dintre loturi nu mai puţin de
10 m
3
o despărţitură lemnoasă este permisă pentru subdivizarea magaziei

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Toate substanţele din Divizia 1.5 a grupei de
compatibilitate D

15.000 kg2

Toate obiectele din Divizia 1.6 a grupei de
compatibilitate N

300.000 kg3

Ambalajele goale, necurăţate

301

1.100.000 kg

Clasa 2
Toate mărfurile pentru care modelul de etichetă
Nr. 2.3 este prevăzut în coloana (5) din Tabelul
A de la Capitolul 3.2: total

120.000 kg

Toate mărfurile pentru care modelul de etichetă
Nr. 2.1 este prevăzut în coloana (5) din Tabelul
A de la Capitolul 3.2: total

300.000 kg

Alte mărfuri

Fără limitare

Clasa 3
Toate mărfurile pentru care modelul de etichetă
Nr. 6.1 este prevăzut în coloana (5) din Tabelul
A de la Capitolul 3.2: total

120.000 kg

Alte mărfuri

300.000 kg

Clasa 4.1
UN Nr. 3221, 3222, 3231 şi 3232, total
Toate mărfurile din grupa I de ambalare; toate
mărfurile din grupa II de ambalare pentru care
modelul de etichetă Nr. 6.1 este prevăzut în
coloana (5) din Tabelul A de la Capitolul 3.2;
substanţe autoreactive de tipurile C, D, E şi F
(UN Nr. 3223 la 3230 şi 3233 la 3240); alte
substanţe cu codul de clasificare SR1 sau SR2

15.000 kg

120.000 kg

299

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

302

(UN Nr. 2956, 3241, 3242 şi 3251); şi
substanţe explozibile desensibilizate din grupa
de ambalare II (UN Nr. 2907, 3319 şi 3344):
total
Alte mărfuri

Fără limitare

Clasa 4.2
Toate mărfurile din grupa I sau II de ambalare
pentru care modelul de etichetă Nr. 6.1 este
prevăzut în coloana (5) din Tabelul A de la
Capitolul 3.2: total
Alte mărfuri

300.000 kg

Fără limitare

Clasa 4.3
Toate mărfurile din grupa I sau II de ambalare
pentru care modelul de etichetă Nr. 3, 4.1 sau
6.1 este prevăzut în coloana (5) din Tabelul A
de la Capitolul 3.2: total
Alte mărfuri

300.000 kg

Fără limitare

Clasa 5.1
Toate mărfurile din grupa I sau II de ambalare
pentru care modelul de etichetă Nr. 6.1 este
prevăzut în coloana (5) din Tabelul A de la
Capitolul 3.2: total
Alte mărfuri

300.000 kg

Fără limitare

Clasa 5.2
Nr. ONU 3101, 3102, 3111 şi 3112: total

15.000 kg

Toate celelalte mărfuri: total

120.000 kg

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

303

Clasa 6.1
Toate mărfurile din grupa de ambalare I

120.000 kg

Toate mărfurile din grupa de ambalare II

300.000 kg

Alte mărfuri

Fără limitare

Clasa 7
Nr. ONU 2912,2913,2915, 2917, 2919, 2977,
2978 şi de la 3321 la 3333
Alte mărfuri

0 kg

Fără limitare

Clasa 8
Toate mărfurile din grupa I de ambalare;
mărfurile din grupa II de ambalare pentru care
modelul de etichetă Nr. 3 sau 6.1 este prevăzut
în coloana (5) din Tabelul A de la Capitolul
3.2: total
Alte mărfuri

300.000 kg

Fără limitare

Clasa 9
Toate mărfurile din grupa II de ambalare
Alte mărfuri

300.000 kg
Fără limitare

7.1.4.1.2

Sub rezerva punctului 7.1.4.1.3, cantitatea maximă a mărfurilor
periculoase permisă la bordul unei navei sau la bordul fiecărei unităţi
a unui convoi împins sau formaţiuni grupăte este de 1.100.000 kg.

7.1.4.1.3

Limitările de la punctele 7.1.4.1.1 şi 7.1.4.1.2 nu se aplică în cazul
transportului de mărfuri periculoase din clasele 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3,
5.1, 5.2, 6.1, 7,8 şi 9 cu excepţia celor pentru care modelul de
etichetă Nr. 1 este prevăzut în coloana (5) din Tabelul A de la
301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

304

Capitolul 3.2, la bordul navelor cu corp dublu care îndeplinesc
solicitările suplimentare de la punctul 9.1.0.88 la 9.1.0.95 sau de la
punctul 9.2.0.88 la 9.2.0.95.

7.1.4.1.4

Când sunt încărcate într-o singură navă, substanţe şi obiectele din
diferite diviziunii din Clasa 1 în conformitate cu prevederile pentru
interzicerea încărcării mixte de la punctul 7.1.4.3.3 sau 7.1.4.3.4,
întreaga încărcătură nu va depăşi cea mai mică masă netă maximă
prevăzută la punctul 7.1.4.1.1 de mai sus pentru mărfurile din cea
mai periculoasă divizie încărcată, ordinea priorităţilor fiind 1.1, 1.5,
1.2, 1.3, 1.6, 1.4.

7.1.4.1.5

În cazul în care masa totală netă a substanţelor explozive conţinute
în substanţele explozive şi obiectele transportate nu se cunoaşte,
tabelul de la punctul 7.1.4.1.1 de mai sus se va aplica masei brute a
mărfii.

7.1.4.1.6

Pentru limitele activităţii, indicele de transport (TI) şi indicele critic
de siguranţă (CSI) în cazul transportului de substanţe radioactive,
vezi punctul 7.1.4.14.7.

7.1.4.2

Interzicerea încărcării în comun (vrac)
Navele care transportă substanţe din Clasa 5.1 în vrac nu vor mai
transporta alte mărfuri.

7.1.4.3

Interzicerea încărcării în comun (colete în magazii)

7.1.4.3.1

Mărfurile din clase diferite vor fi separate la o distanţă orizontală de
cel puţin 3 m. Acestea nu vor fi depozitate una peste alta.

7.1.4.3.2

Indiferent de cantitate, mărfurile periculoase pentru care se prevede
în coloana (12) din Tabelul A de la Capitolul 3.2 semnalizarea cu
două conuri albastre sau două lumini albastre nu vor fi depozitate în
aceeaşi magazie cu mărfurile inflamabile pentru care se prevede în
coloana (12) din Tabelul A de la Capitolul 3.2 semnalizarea cu un
con albastru sau o lumină albastră.

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

305

7.1.4.3.3

Coletele care conţin substanţe sau obiecte din Clasa 1 şi coletele care
conţin substanţe din Clasa 4.1 sau 5.2 pentru care se prevede în
coloana (12) din Tabelul A de la Capitolul 3.2 semnalizarea cu trei
conuri albastre sau trei lumini albastre vor fi separate la o distanţă de
cel puţin 12 m de mărfurile din alte clase.

7.1.4.3.4

Substanţele şi obiectele din Clasa 1 nu vor fi depozitate în aceeaşi
magazie, cu excepţia celor indicate în tabelul următor:

Grupa de
A B
compatibilitate
A
X B
- X
C
- D
- 1/
E
- F
- G
- H
- J
- L
- N
- S
- X

C

D

E

F

G

H

J

L

N

S

-

- - X X X - X
X - - - 2/3
X X

X
X

- - - - - - - X - X
- - X X

-

-

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
-

X
X
X
X
-

2/3

2/3

X

X

1/

4/

-

2/3
2/3
2/3

2/

X

ăX” arată că substanţele şi obiectele explozive ce corespund
grupelor de compatibilitate în conformitate cu Partea a 2-a a
acestui Regulament pot fi depozitate în aceeaşi magazie.
1/

Coletele ce conţin materii sau obiecte incluse în grupele de
compatibilitate B şi D pot fi încărcate în comun în aceeaşi
magazie, cu condiţia ca ele să fie transportate în containere,
vehicule sau vagoane cu pereţi metalici.

2/

Categoriile diferitelor obiecte de la diviziunea 1.6, grupa de
compatibilitate N, nu pot fi transportate împreună atâta timp
cât obiectele de la diviziunea 1.6, grupa de compatibilitate N,
dacă sunt testate prin încercări sau prin analogie, nu există
riscul detonării prin influenţă între obiectele respective. Altfel,
ele trebuie tratate ca aparţinând diviziunii de risc 1.1.

303

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

306

3/

Atunci când obiectele din grupa de compatibilitate N sunt
transportate cu materiile sau obiectele din grupa de
compatibilitate C, D sau E, obiectele din grupa de
compatibilitate N trebuie considerate ca având caracteristicile
grupei de compatibilitate D.

4/

Coletele ce conţin materii sau obiecte din grupa de
compatibilitate L pot fi încărcate în comun în aceeaşi magazie
cu coletele ce conţin acelaşi tip de materii sau obiecte din
aceeaşi grupă de compatibilitate. 1

7.1.4.3.5

Pentru transportul substanţelor din clasa 7 (Nr. ONU 2916, 2917,
3323, 3328, 3329 şi 3330) în colete de tip B(U) sau tip B(M) sau tip
C, controalele, restricţiile sau prevederile menţionate în certificatul
de aprobare eliberat de autoritatea competentă vor fi respectate.

7.1.4.3.6

Pentru transportul substanţelor din clasa 7 (Nr. ONU 2919 şi 3331)
conform acordurilor speciale, prevederile speciale menţionate de
autoritatea competentă vor fi respectate. În special, încărcarea în
comun nu va fi permisă decât dacă există o autorizare specifică din
partea autorităţii competente.

7.1.4.4

Interzicerea încărcării în comun (containere, vehicule, vagoane)

7.1.4.4.1

7.1.4.3 nu se va aplica coletelor depozitate în containere, vehicule
sau vagoane în conformitate cu regulamentele internaţionale.

7.1.4.4.2

7.1.4.3 nu se va aplica:
- containerelor cu toţi pereţii metalici;
- vehiculelor şi vagoanelor cu cutii închise şi toţi pereţii metalici;
- containerelor – cisternă, cisternelor mobile şi MEGC-urilor;
- vehiculelor-cisternă şi vagoanelor-cisternă;

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

307

7.1.4.4.3

Pentru alte containere decât cele prevăzute la paragraful 7.1.4.4.1 şi
7.1.4.4.2 de mai sus distanţa de separare prevăzută la 7.1.4.3.1 se
poate reduce până la 2,4 m (înălţimea containerului).

7.1.4.5

Interzicerea încărcării în comun (nave maritime)
Pentru navele maritime şi navele de navigaţie interioară dacă acestea
din urmă transporta numai containere, interzicerea încărcării în
comun va fi respectată dacă prevederile Codului IMDG privind
depozitarea şi separarea sunt aplicate.

7.1.4.6

(Rezervat)

7.1.4.7

Locurile de încărcare şi descărcare

7.1.4.7.1

Mărfurile periculoase vor fi încărcate sau descărcate numai în
locurile desemnate sau aprobate în acest scop de către autoritatea
competentă.

7.1.4.7.2

În cazul în care substanţe sau obiectele din clasa 1 şi substanţe din
clasele 4.1 sau 5.2 pentru care se prevede în coloana (12) din Tabelul
A de la Capitolul 3.2 semnalizarea cu trei conuri albastre sau trei
lumini albastre se află la bord, nici un fel de mărfuri nu pot fi
încărcate sau descărcate cu excepţia locurilor desemnate sau permise
în acest scop de către autoritatea competentă.

7.1.4.8

Timpul şi durata operaţiunilor de încărcare şi descărcare

7.1.4.8.1

Operaţiunile de încărcare şi descărcare a substanţelor sau articolelor
din Clasa 1 şi substanţelor din Clasa 4.1 sau 5.2 pentru care se
prevede în coloana (12) din Tabelul A de la Capitolul 3.2
semnalizarea cu trei conuri albastre sau trei lumini albastre nu vor
începe fără permisiunea scrisă a autorităţii competente. Aceasta
prevedere se aplică şi încărcării sau descărcării altor mărfuri când
sunt la bord substanţe sau articole din Clasa 1 şi substanţe din Clasa
4.1 sau 5.2 pentru care se prevede în coloana (12) din Tabelul A de la
Capitolul 3.2 semnalizarea cu trei conuri albastre sau trei lumini
albastre.

305

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

308

7.1.4.8.2

Operaţiunile de încărcare şi descărcare a substanţelor sau articolelor
din Clasa 1 şi substanţelor din Clasa 4.1 sau 5.2, pentru care se
prevede în coloana (12) din Tabelul A de la Capitolul 3.2
semnalizarea cu trei conuri albastre sau trei lumini albastre, trebuie să
fie suspendate în caz de furtună.

7.1.4.9

Transbordarea
Transbordarea parţială sau totală a încărcăturii într-o altă navă fără
permisiunea autorităţii competente este interzisă în altă parte decât
locul de transfer al mărfurilor aprobat de autoritatea competentă în
acest scop.

7.1.4.10

Precauţiuni referitoare la alimente, alte articole de consum şi
hrană pentru animale.

7.1.4.10.1

În situaţia în care dispoziţia specială 802 este indicată pentru
mărfurile periculoase în coloana (6) din Tabelul A de la Capitolul
3.2, vor fi luate măsuri de precauţie după cum urmează, referitoare la
alimente, alte articole de consum şi hrană pentru animale:
Coletele, containerele intermediare pentru transportul vrac (CITVurile) şi ambalajele goale necurăţate, inclusiv containerele
intermediare pentru transportul vrac (CITV-urile) prevăzute cu
etichete conform modelelor Nr. 6.1 sau 6.2 şi cele prevăzute cu
etichetele conform modelului Nr. 9, ce conţin substanţe din Clasa 9,
Nr. ONU 2212, 2315, 2590, 3151, 3152 sau 3245, nu vor fi stocate
sau încărcate în imediata apropiere a coletelor pentru care se
cunoaşte că ar conţine alimente, alte articole de consum şi hrană
pentru animale în aceeaşi magazie şi în locuri de încărcare şi
descărcare sau transbordare.
Când aceste colete, prevăzute cu etichetele menţionate mai sus, sunt
încărcate în imediata apropiere a coletelor pentru care se cunoaşte că
ar conţine alimente, alte articole de consum şi hrană pentru animale
vor fi păstrate separat prin următoarele:
a)

separaţii complete care trebuie să fie de aceeaşi înălţime ca şi
coletele prevăzute cu etichetele menţionate, sau

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

309

b)

de colete care nu sunt prevăzute cu etichete conform modelelor
Nr. 6.1, 6.2 sau 9 sau colete prevăzute cu etichete conform
modelului Nr. 9, dar care nu conţin mărfuri din clasa
respectivă, Nr. ONU 2212, 2315, 2590, 3151, 3152 sau 3245,
sau

c)

un spaţiu de cel puţin 0,8 m,

decât dacă aceste colete prevăzute cu etichetele sunt prevăzute cu
ambalaje suplimentare sau sunt acoperite complet (ex. de o foaie de
tablă, o acoperitoare textilă sau alte măsuri).
7.1.4.11

Planul de încărcare

7.1.4.11.1

Comandantul trebuie să cuprindă în planul de încărcare mărfurile
periculoase depozitate în magaziile individuale sau pe punte.
Mărfurile vor fi descrise ca în documentul de transport în
conformitate cu punctul 5.4.1.1.1 (a), (b), (c) şi (d).

7.1.4.11.2

În cazul în care mărfurile periculoase sunt transportate în containere,
este suficient numărul containerului. În acest caz, planul de încărcare
va cuprinde ca anexă o listă a tutror containerelor cu numărul şi
descrierea mărfurilor conţinute de acestea în conformitate cu
5.4.1.1.1 (a), (b), (c) şi (d).

7.1.4.12

Ventilarea

7.1.4.12.1

În timpul încărcării sau descărcării vehiculelor rutiere sau vagoanelor
în sau din magazia navelor ro-ro, vor fi nu mai puţin de cinci
schimburi de aer pe oră în funcţie de volumul total al magaziei goale.

7.1.4.12.2

La bordul navelor care transportă mărfuri periculoase numai în
containere plasate în magazii deschise nu este cerut să fie încorporate
ventilatoarele, dar trebuie să existe la bord. Atunci când există
suspiciuni de deteriorare, magaziile trebuie ventilate astfel încât să se
reducă concentraţia de gaze generată de încărcătură sub 10% din
limita inferioară de explozie sau în cazul gazelor toxice sub orice
concentraţie semnificativă.

307

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

310

7.1.4.12.3

Atunci când containerele cisternă, cisternele mobile, MEGC-urile,
vehiculele cisternă sau vagoanele cisternă sunt transportate în
magazii închise, aceste magazii trebuie să fie în permanenţă ventilate
pentru a se asigura cele cinci schimburi de aer pe oră.

7.1.4.13

Măsuri de aplicat înainte de încărcare
Magaziile şi punţile de mărfuri vor fi curăţate înainte de încărcare.
Magaziile vor fi ventilate.

7.1.4.14

Manipularea şi depozitarea mărfurilor

7.1.4.14.1

Diferitele componente ale mărfii vor fi depozitate astfel încât să se
asigure prevenirea deplasării unora faţă de altele sau faţă de navă şi
astfel încât să nu aibă loc deteriorări de către o altă încărcătură.

7.1.4.14.1.1Coletele care conţin mărfuri periculoase şi obiecte periculoase
neambalate trebuie să fie depozitate prin mijloace capabile să susţină
mărfurile (cum ar fi chingile de fixare, traversele culisante, suporturi
reglabile) în aşa fel încât să împiedice, pe timpul transportului, orice
mişcare susceptibilă să modifice orientarea coletelor sau să le
deterioreze pe acestea. Atunci când mărfurile periculoase sunt
transportate în acelaşi timp cu alte mărfuri (maşini mari sau coşuri,
de exemplu), toate mărfurile trebuie să fie fixate sau imobilizate
corespunzător pentru a împiedica răspândirea mărfurilor periculoase.
Se poate, de asemenea, împiedica mişcarea coletelor prin umplerea
spaţiilor goale cu ajutorul unor dispozitive de calaj sau de blocare şi
de arimare. Atunci când sunt utilizate dispozitive de arimare cum ar
fi benzi de cercuit sau chingi, acestea nu trebuie să fie prea strânse ca
să nu deterioreze sau să deformeze coletele.
7.1.4.14.1.2 Coletele nu trebuie puse unul peste altul, cel puţin dacă sunt
concepute pentru acest lucru. Atunci când diferite tipuri de colete
concepute pentru a fi aşezate unul peste altul sunt încărcate împreună,
trebuie să se ţină cont de compatibilitatea lor în ceea ce priveşte
stivuirea. Dacă este necesar, se vor utiliza dispozitive de sprijin
pentru a împiedica coletele care sunt aşezate peste alte colete să le
deterioreze pe acestea din urmă.

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

311

7.1.4.14.1.3 În timpul încărcării şi descărcării, coletele care conţin mărfuri
periculoase trebuie să fie protejate împotriva oricărei deteriorări
accidentale.
NOTĂ: Trebuie acordată o atenţie specială modului în care sunt
manipulate coletele în timpul pregătirilor pentru transport, tipului de
navă pe care acestea sunt transportate şi metodei de încărcare şi
descărcare pentru a evita deteriorarea coletelor prin târâre pe sol
sau manipulare brutală.
7.1.4.14.1.4 Atunci când sunt necesare săgeţi de orientare, coletele trebuie să fie
orientate în conformitate cu aceste marcaje.
NOTĂ: Atunci când este posibil, mărfurile periculoase lichide
trebuie să fie încărcate sub mărfurile periculoase uscate.
7.1.4.14.2

Mărfurile periculoase vor fi depozitate la o distanţă de cel puţin 1 m
faţă de cabine, încăperile de maşini, timonerie şi alte surse de
căldură.
În situaţia în care cabinele sau timoneria sunt situate deasupra
magaziilor, mărfurile periculoase nu vor fi în nici un caz depozitate
sub o asemenea cabină sau timonerie.

7.1.4.14.3

Coletele vor fi protejate împotriva căldurii, luminii soarelui şi
efectelor generate de vreme. Această prevedere nu se aplică
vehiculelor, vagoanelor, containerelor – cisternă, cisternelor mobile,
MEGC-urilor şi containerelor.
În situaţia în care coletele nu sunt închise în vehicule, vagoane sau
containere, dar sunt încărcate pe punte, vor fi acoperite cu o prelată
impermeabilă care nu este uşor inflamabilă.
Ventilaţia nu va fi obstrucţionată.

7.1.4.14.4

Mărfurile periculoase vor fi depozitate în magazii. Oricum, mărfurile
periculoase ambalate sau încărcate în:
- containere care au pereţi etanşi la stropii de apă;
- MEGC-uri;
309

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

312

- vehicule sau vagoane ce au pereţi etanşi la stropii de apă;
- containere-cisternă sau cisterne mobile;
- vehicule cisternă sau vagoane cisternă;
pot fi transportate pe punte în zona protejată.
7.1.4.14.5

Coletele care conţin mărfuri periculoase din clasele 3, 4.1, 4.2, 5.1
sau 8 pot fi depozitate pe punte cu condiţia utilizării butoaielor sau ca
acestea să fie incluse în containere cu pereţi compleţi sau vehicule
sau vagoane cu pereţi compleţi. Substanţele din clasa 2 pot fi
depozitate pe punte în zona protejată, cu condiţia ca acestea să se afle
în butelii.

7.1.4.14.6

Pentru navele maritime, cerinţele privind încărcarea prevăzute de la
punctul 7.1.4.14.1 până la punctul 7.1.4.14.5 de mai sus şi punctul
7.1.4.14.7 de mai jos trebuie respectate, dacă s-au îndeplinit
prevederile relevante privind depozitarea din Codul IMDG şi în cazul
transportului în vrac al mărfurilor periculoase, dacă s-au îndeplinit
prevederile din subsecţiunea 9.3 din Codul BC.

7.1.4.14.7

Manipularea şi depozitarea substanţelor radioactive
NOTA 1: “Grup critic” înseamnă un grup de persoane din public
care este în mod rezonabil omogen în ceea ce priveşte expunerea sa
la o sursă emitentă de radiaţii şi o cale de expunere dată, şi este
caracteristică indivizilor care primesc doza efectivă sau doza
echivalentă (depinde de caz) cea mai ridicată prin intermediul
acestei căi de expunere dată de sursa emitentă.
NOTA 2: “Persoană din public” în sens general înseamnă orice
individ din populaţie cu excepţia celor expuşi profesional sau
medical.
NOTA 3: “Lucrători” orice persoană care lucrează, fie cu normă
întreagă, fie cu jumătate de normă sau temporar, pentru un
angajator şi care are drepturile recunoscute şi îndatoririle în
materia de protecţie radiologică profesională.

7.1.4.14.7.1 Separarea

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

313

7.1.4.14.7.1.1 Coletele, supraambalajele, containerele, cisternele şi vehiculele
care conţin substanţe radioactive şi substanţe radioactive
neambalate trebuie să fie separate în timpul transportului:
a)

de lucrătorii angajaţi în mod regulat în zonele de lucru:
în conformitate cu Tabelul A de mai jos, sau
prin distanţe calculate prin intermediul unui criteriu pentru
doza de 5 mSv într-un an şi valori prudente pentru parametrii
modelelor;
NOTĂ: Lucrătorii care fac obiectul unei supravegheri
individuale pentru scopuri de protecţie nu trebuie luaţi în
considerare pentru separare.

b)

de persoanele care fac parte dintr-o populaţie critică a
publicului, în zone accesibile în mod normal publicului:
i)

în conformitate cu Tabelul A de mai jos, sau

ii)

prin distanţe calculate prin intermediul unui criteriu
pentru doza de 1 mSv într-un an şi valori prudente pentru
parametrii modelelor;

c) de pelicule fotografice nedevelopate şi saci de curier:
i)

în conformitate cu Tabelul B de mai jos, sau

ii)

prin distanţe calculate prin intermediul unui criteriu de
expunere ale acestor pelicule la radiaţii datorate
transportului de substanţe radioactive de 0,1 mSv pe
transport al unei astfel de pelicule; şi

NOTĂ: Se consideră că sacii de curier care conţin pelicule şi
plăci fotografice nedevelopate şi care trebuie prin urmare să fie
separate în acelaşi fel de substanţele radioactive.
d) de alte mărfuri periculoase în conformitate cu secţiunea 7.1.4.3
311

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

314

Tabelul A: Distanţele minime dintre coletele din categoria II – GALBEN sau
din categoria III – GALBEN şi persoane
Suma
indicilor de
transport nu
mai mult de

2
4
8
12
20
30
40
50

Timpul anual de expunere (ore)
Zonele în care persoane din public
Zonele de lucru ocupate în mod
au acces în mod regulat
regulat

50
250
50
250
Distanţa de separare în metri, fără ecran material, de la:
1
3
0.5
1
1.5
4
0.5
1.5
2.5
6
1.0
2.5
3
7.5
1.0
3
4
9.5
1.5
4
5
12
2
5
5.5
13.5
2.5
5.6
6.5
15.5
3
6.5

Tabelul B: Distanţele minime dintre coletele din categoria II – GALBEN sau
din categoria III – GALBEN şi coletele care poartă eticheta “FOTO” sau
sacii de corespondenţă
Numărul total
al coletelor nu
mai mult de

Categoria
III II galben galbe
n

1
2
3
4
5

1
2
4
8
10
20
30
40
50

Suma
indicilor de
transport
nu mai
mult de

Durata transportului sau a depozitării, în ore

1

2

4

10

24

48

120

240

2
3
5
7
9
13
14
20
25
30
32

3
5
7
9
13
18
20
30
35
40
45

Distanţa minimă în metri
0.2
0.5
1
2
4
8
10
20
30
40
50

0.5
0.5
0.5
0.5
1
1
1
1.5
2
3
3

0.5
0.5
0.5
1
1
1.5
2
3
3
4
4

0.5
0.5
1
1
1.5
2
3
4
5
5
6

0.5
1
1
1.5
3
4
4
6
7
8
9

1
1
2
3
4
6
7
9
11
13
14

1
2
3
4
6
8
9
13
16
18
20

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

315

7.1.4.14.7.1.2 Categoria II – GALBEN sau III – GALBEN de colete sau
supraambalaje nu vor fi transportate în compartimente ocupate de
pasageri, cu excepţia celor rezervate exclusiv curierilor autorizaţi
special să însoţească asemenea colete sau supraambalaje.
7.1.4.14.7.1.3 Nici unei persoane alta decât comandantul navei sau vehiculului
îmbarcat şi ceilalţi membri ai echipajului nu i se va avea permite
accesul în navele ce transportă colete, supraambalaje sau
containere care poartă eticheta II – GALBEN sau III –
GALBEN.
7.1.4.14.7.2

Limitele activităţii
Activitatea totală într-o singură magazie sau compartiment al unei
nave, sau în alt mijloc de transport, pentru transportul substanţelor
LSA şi obiectelor SCO în colete industriale de Tipul 1, Tipul 2,
Tipul 3 sau neîmpachetate, nu va depăşi limitele prezentate în
Tabelul C de mai jos.

Tabelul C: Limitele activităţii de mijloacele de transport care conţin
substanţele LSA sau SCO în colete industriale sau neîmpachetate
Natura substanţelor
Limita activităţii pentru
Limita activităţii
sau obiectelor
transportul de alt tip decât pentru o magazie sau
cu nave
un compartiment al
navei
LSA – I
Nici o limită
Nici o limită
LSA – II şi LSA – III
solide incombustibile

Nici o limită

100A2

LSA – II şi LSA – III
solide combustibile
şi toate lichidele şi
gazele

100A2

10A2

SCO

100A2

10A2

7.1.4.14.7.3

Stivuirea mărfurilor în timpul transportului şi depozitarea în
locurile de tranzit

313

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

7.1.4.14.7.3.1

Încărcătura trebuie stivuită de o manieră sigură.

7.1.4.14.7.3.2

Un colet sau o unitate de ambalare poate fi transportată sau
depozitată în acelaşi timp cu mărfurile ambalate în comun fără
vreo prevedere specială privind stivuirea cu excepţia celor care
pot fi prevăzute special de autoritatea competentă într-un
certificat de aprobare sau autorizare cu condiţia ca media
fluxului termic de suprafaţă să nu depăşească 15W/m2 şi ca
mărfurile ce se află în imediata apropiere să nu fie ambalate în
saci.

7.1.4.14.7.3.3

La încărcarea în containere, şi la gruparea de colete,
supraambalaje şi containere trebuie să se aplice următoarele
prevederi:
a)

Cu excepţia cazului de utilizare exclusivă, şi pentru
expedierile de substanţe LSA-I, numărul total de colete,
supraambalaje şi containere de la bordul aceluiaşi mijloc de
transport trebuie limitat în aşa fel încât suma totală a
indicilor de transport la bordul mijlocului de transport să nu
depăşească valorile prezentate în tabelul 7.1.7.3.3;

b)

Nivelul intensităţii radiaţiilor în condiţii normale de
transport nu va depăşi 2 mSv/h in orice punct al suprafeţei
externe, şi 0.1 mSv/h la 2 m de suprafaţa externă a
mijlocului de transport, cu excepţia expedierilor realizate
sub utilizare exclusivă, pentru care limitele intensităţii
radiaţiei din jurul mijlocului de transport sunt stabilite la
7.1.4.14.3.5 b) şi c);

c)

Suma totală a indicilor de siguranţă-criticitate într-un
container şi la bordul unui mijloc de transport nu va depăşi
valorile prezentate în tabelul E de mai jos.

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

317

Tabelul D: Limitele Indicilor de Transport pentru containere şi mijloace de
transport care nu sunt sub utilizare exclusivă
Tipul containerului sau mijlocului de
transport
Container mic
Container mare
Vehicul sau vagon
Navă

Limita sumei totale a indicilor de
transport într-un container sau la
bordul unui mijloc de transport
50
50
50
50

Tabelul E: Limita Indicelui Critic de Siguranţă pentru containere şi vehicule
care conţin substanţe fisionabile
Tipul containerului sau
mijlocului de transport

Container mic
Container mare
Vehicul sau vagon
Navă

Limita sumei totale a indicilor critici de
siguranţă
Care nu sunt sub utilizare Sub utilizare exclusivă
exclusivă
50
n.a.
50
100
50
100
50
100

7.1.4.14.7.3.4

Coletele sau supraambalajele care au un indice de transport mai
mare de 10 sau orice încărcătură expediată care are un indice
critic de siguranţă mai mare de 50, nu trebuie transportate decât
sub utilizare exclusivă.

7.1.4.14.7.3.5

Pentru transporturile sub utilizare exclusivă în vehicule sau
vagoane, nivelul de intensitate al radiaţiilor nu trebuie să
depăşească:
a)

10 mSv/h la orice punct de la suprafaţa externă a oricărui
colet sau supraambalaj, şi poate depăşi 2 mSv/h numai cu
condiţia ca:
i)

vehiculul sau vagonul să fie echipat cu o închidere
care, în condiţii normale de transport, împiedică
accesul persoanelor neautorizate în interiorul incintei;

315

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

ii)

să fie luate măsuri pentru a se asigura că
supraambalajele şi coletele vor rămâne în aceeaşi
poziţie în incinta vehiculului sau vagonului în timpul
condiţiilor normale de transport; şi

iii)

să nu existe încărcări sau descărcări în timpul
transportului;

b)

2 mSv/h la orice punct de la exteriorul instalaţiilor
vehiculului sau vagonului, inclusiv suprafeţele superioare şi
inferioare, sau, în cazul unui vehicul sau vagon deschis, în
orice punct al panourilor verticale care pornesc de la
marginile exterioare ale vehiculului sau vagonului, de la
suprafaţa superioară a încărcăturii, şi la suprafaţa externă
inferioară a vehiculului sau vagonului; şi

c)

0.1 mSv/h la orice punct care se află la 2 m de panourile
verticale reprezentate de suprafeţele laterale exterioare ale
vehiculului sau vagonului, sau, dacă încărcătura este
transportată într-un vehicul sau vagon deschis, la orice
punct care se află la 2 m de panourile verticale care pornesc
de la marginile exterioare ale vehiculului sau vagonului.

7.1.4.14.7.3.6 Coletele sau supraambalajele care au o intensitate a radiaţiei, în
suprafaţa mai mare de 2 mSv/h, dacă nu au fost transportate întrun sau pe un vehicul sau vagon special conceput pentru astfel de
transporturi şi dacă nu au fost descărcate din vehicul sau vagon la
bordul navei, nu vor fi transportate de către acea nava, decât dacă
există un acord special.
7.1.4.14.7.3.7 Transportul mărfurilor cu ajutorul unei nave speciale, care, în
virtutea concepţiei sale sau a motivului pentru care a fost
închiriată, este dedicată transportului de materiale radioactive,
trebuie să fie scutit de prevederile specificate la 7.1.4.14.7.3.3
dacă următoarele cerinţe sunt îndeplinite:
a)

Un program de protecţie radiologică trebuie stabilit pentru
expediere şi va fi aprobat de autorităţile competente ale

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

319

statului de care aparţine nava şi la cerere, de către fiecare
autoritate portuară competentă din fiecare stat tranzitat;
b)

c)

7.1.4.14.7.4

Condiţiile de arimare trebuie predeterminate înaintea
plecării pentru întreaga rută şi le includ şi pe cele ce privesc
mărfurile ce urmează a fi încărcate în porturile tranzitate; şi
Încărcarea, transportul şi descărcarea mărfurilor trebuie
supravegheate de persoane calificate în transportul
substanţelor radioactive.

Separarea coletelor care conţin materiale fisionabile în timpul
transportului şi depozitării în tranzit

7.1.4.14.7.4.1 Orice grup de colete, supraambalajele şi containere care conţin
substanţe fisionabile depozitate în tranzit, în orice zonă de
depozitare, trebuie limitate astfel încât suma totală a indicilor de
siguranţă critică în acel grup să nu depăşească 50. Fiecare grup va
fi depozitat astfel încât să se păstreze un spaţiu de cel puţin 6
metri de alte grupe ce acest tip.
7.1.4.14.7.4.2 Acolo unde suma totală a indicilor de siguranţă critică la bordul
unui vehicul, vagon sau container depăşeşte 50, cum este permis
în tabelul E de mai sus, depozitarea se va face astfel încât să se
menţină o distanţă de cel puţin 6 metri de alte grupuri de colete,
supraambalaje sau containere care conţin substanţe fisionabile sau
alte vehicule ce conţin substanţe radioactive. Spaţiul dintre astfel
de grupuri poate fi folosit pentru alte mărfuri periculoase din
ADN. Transportul altor mărfuri cu expedieri cu utilizare
exclusivă de folosire este permis dacă au fost îndeplinite
dispoziţiile corespunzătoare de către expeditor şi transportul nu
este interzis de alte prevederi.
7.1.4.14.7.5

Colete deteriorate sau care prezintă scurgeri, colete contaminate

7.1.4.14.7.5.1 Dacă se constată că un colet este deteriorat sau prezintă scurgeri,
sau dacă se suspectează că unul din colete poate fi deteriorat sau
prezintă scurgeri, accesul la colet va fi interzis şi o persoană
calificată, va evalua, pe cât posibil, gradul de contaminare şi
nivelul de radiaţii rezultat al coletului. Evalurea trebuie făcută
317

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

asupra coletelor, vehiculului, vagonului, navei, zonele adiacente
de încărcare-descărcare şi dacă este necesar, toate celelalte
substanţe ce au fost transportate de navă. Dacă este necesar, vor fi
luate măsuri suplimentare de protecţie a persoanelor, bunurilor şi
a mediului, în conformitate cu dispoziţiile stabilite de autoritatea
competentă, pentru a depăşi sau reduce pe cât posibil consecinţele
unei astfel de scurgeri sau deteriorări şi pentru a le remedia.
7.1.4.14.7.5.2 Coletele deteriorate sau cele care prezintă scurgeri radioactive
peste limita admisă în condiţii normale, ar putea fi mutate într-o
locaţie potrivită pentru inspecţie, dar nu vor fi trimise mai
departe fără efectuarea reparaţiilor sau recondiţionării şi a
decontaminării.
7.1.4.14.7.5.3 Vehiculele, vagoanele, navele şi echipamentul folosit în mod
regulat pentru transportul substanţelor radioactive vor fi verificate
periodic pentru a se determina nivelul de contaminare. Frecvenţa
acestor verificări va fi în concordanţă cu probabilitatea de
contaminare şi volumul de substanţe radioactive transportate.
7.1.4.14.7.5.4 În afară de cele prevăzute la paragraful 7.1.4.14.7.5.6, orice navă,
echipament sau parte componentă care a fost contaminată peste
limitele specificate la paragraful 7.1.4.14.7.5.5 în cursul
transportului de substanţe radioactive, sau care prezintă un nivel
de radiaţii peste 5 μSv/h la suprafaţă, va fi decontaminată în cel
mai scurt timp de către o persoană calificată şi nu va fi refolosită
decât dacă contaminarea radioactivă nedeterminată nu depăşeşte
limitele specificate la paragraful 7.1.4.14.7.5.5, şi nivelul rezultat
de radiaţii din contaminarea determinată pe suprafeţe după
decontaminare este mai mic decât 5 μSv/h la suprafaţă.
7.1.4.14.7.5.5 În sensul paragrafului 7.1.4.14.7.5.4, contaminarea nedeterminată
nu trebuie sa depăşească:
- 4 Bq/cm2 pentru emitenţii de radiaţii gama şi beta şi emitenţii
de radiaţii alfa cu toxicitate redusă;
- 0.4 Bq/cm2 pentru toţi ceilalţi emitenţi de radiaţii alfa.

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

321

Aceste limite sunt limitele medii aplicabile oricărei suprafeţe de
300 cm2 pe fiecare parte a suprafeţei.
7.1.4.14.7.5.6 Navele utilizate numai pentru transportul substanţelor radioactive
cu utilizare exclusivă nu sunt exceptate de la prescripţiile enunţate
la 7.1.4.14.7.5.4 de mai sus, decât în ceea ce priveşte suprafeţele
lor interne şi atâta timp cât sunt folosite pentru această utilizare
exclusivă specială.
7.1.4.14.7.6

Limitarea efectelor temperaturii

7.1.4.14.7.6.1 Dacă temperatura suprafeţei exterioare a unui colet de tipul B(U)
sau de tipul B(M) ar putea depăşi 50°C la umbră, transportul este
permis numai cu utilizare exclusivă, temperatura de la suprafaţă
fiind limitată, pe cât posibil, la 85°C. Se vor lua în considerare
barierele sau ecranele care asigură protecţia lucrătorilor la
transport fără ca barierele sau ecranele să fie supuse vreunei
încrecări.
7.1.4.14.7.6.2 Dacă fluxul mediu de căldură de la suprafaţa exterioară a unui
colet de tipul B(U) sau B(M) depăşeşte 15 W/m2, dispoziţiile
speciale de depozitare specificate în certificatul de aprobare al
modelului eliberat de autoritatea competentă, trebuie îndeplinite.
7.1.4.14.7.7

Alte prevederi
Dacă nici expeditorul nici destinatarul nu pot fi identificaţi, sau
dacă marfa nu poate fi livrată la destinatar, iar transportatorul nu
are instrucţiunile de expediere, marfa trebuie ţinută într-un loc
sigur şi să se informeze autoritatea competentă, cât mai repede
posibil, cerând instrucţiuni cu privire la modul în care trebuie să
procedeze în continuare.

7.1.4.15

Măsurile ce trebuie luate după descărcare

7.1.4.15.1 După descărcare, magaziile vor fi inspectate şi dacă este necesar
curăţate. În cazul transportului în vrac, această prevedere nu se aplică
dacă noua încărcătura conţine aceleaşi produse ca şi încărcătura
anterioară.

319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

322

7.1.4.15.2 Pentru substanţele din clasa 7 vezi de asemenea paragraful
7.1.4.14.7.5.
7.1.4.15.3 Orice unitate de transport sau un spaţiu de depozitare care a fost folosit
pentru transportul substanţelor infecţioase va fi inspectat înainte de
refolosire, pentru a determina dacă a avut loc o scurgere de substanţe
infecţioase pe timpul transportului. Dacă substanţele infecţioase au
fost eliberate pe timpul transportului, unitatea de transport sau spaţiul
de depozitare trebuie decontaminate înainte de refolosire.
Decontaminarea poate fi realizată prin orice mijloace care
contracarează eficient efectele substanţei infecţioase eliberate.
7.1.4.16

Măsuri ce trebuie luate la încărcare, transport, descărcare şi
manipularea mărfurilor
Umplerea sau golirea recipientelor, vehiculelor-cisternă, vagoanelor
cisternă, containerelor intermediare pentru transportul vrac (CITVurile), a ambalajelor mari, MEGC-urilor, cisternelor mobile sau
containerelor-cisternă sunt interzise la bordul navei fără autorizare
specială a autorităţii competente locale.

7.1.4.17- (Rezervate)
7.1.4.40
7.1.4.41

Focul şi lumina neprotejată
Folosirea focului şi a luminii neprotejate este interzisă când substanţe
sau articole din diviziunile 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 sau 1.6 sunt la bordul
navei şi magazia este deschisă sau mărfurile ce urmează a fi încărcate
sunt amplasate la o distanţa mai mică de 50 metri de navă.

7.1.4.42- (Rezervat)
7.1.4.50
7.1.4.51

Echipamentul electric
Folosirea radiotelefonului sau a transmiţătorilor radar nu este permisă
când substanţe sau articole din diviziunile 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 sau 1.6
sunt încărcate sau descărcate.

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

323

Această dispoziţie nu se aplică pentru transmiţătorii VHF ai navei, în
macarale sau în vecinătatea navei cu condiţia ca puterea
transmiţătorului VHF să nu depăşească 25 W şi nici o parte a antenei
să nu se găsească la o distanţa mai mică de 2 metri de substanţele sau
articolele menţionate mai sus.
7.1.4.52

(Rezervat)

7.1.4.53

Iluminarea
Daca încărcarea sau descărcarea este efectuată în timpul nopţii sau în
condiţii de vizibilitate redusă, trebuie asigurată o iluminare eficientă.
Iluminarea de pe punte va fi asigurată prin intermediul unor lămpi
electrice securizate corespunzător care vor fi poziţionate în aşa fel
încât să nu poată fi deteriorate.
Dacă aceste lămpi sunt poziţionate pe punte în zona protejată, ele
trebuie să aibă un risc de explozie limitat.

7.1.4.54 - (Rezervate)
7.1.4.74
7.1.4.75

Riscul de producere a scânteilor
Toate legăturile electrice continue dintre navă şi ţărm şi echipamentele
folosite în zona protejată trebuie construite în aşa fel încât să nu
reprezinte o posibilă sursă de aprindere.

7.1.4.76

Cablurile sintetice
Pe timpul operaţiunilor de încărcare sau descărcare, nava poate fi
acostată prin intermediul cablurilor sintetice nuami când sunt folosite
cabluri de oţel pentru prevenirea deplasării de la ţărm.
Cablurile de oţel îmbrăcate în material sintetic sau fibre naturale sunt
considerate echivalente când rezistenţa minimă la rupere cerută în
conformitate cu reglementările din 1.1.4.6 este obţinută prin toronurile
de oţel.

321

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

324

Totuşi, pe timpul descărcării sau încărcării containerelor, navele pot fi
acostate cu ajutorul cablurilor sintetice.
7.1.4.77- (Rezervate)
7.1.4.99
7.1.5

Prescripţii suplimentare în ceea ce priveşte navigaţia navelor

7.1.5.0

Semnalizarea

7.1.5.0.1

Navele care transportă mărfuri periculoase precizate în Tabelul A din
Capitolul 3.2 trebuie, conform cu Capitolul 3 al Codului European
pentru Căile Navigabile Interioare (CEVNI), să fie semnalizate
conform prescripţiilor din acest tabel.

7.1.5.0.2

Navele care transportă mărfuri periculoase enumerate la tabelul A din
Capitolul 3.2 în colete plasate exclusiv în containere, trebuie să fie
prevăzute cu conuri albastre sau semnale luminoase albastre al căror
număr este indicat în coloana (12) din tabelul A din capitolul 3.2,
astfel:
- trei conuri albastre sau trei lumini albastre sunt cerute, sau
- două conuri albastre sau lumini albastre sunt cerute, când este
implicată o substanţă din Clasa 2 este implicată sau grupul 1 de
împachetare este indicat în coloana (4) a Tabelului A din Capitolul
3.2 şi masa totală brută a acestor mărfuri periculoase depăşeşte
30.000 de kg, sau
- un con albastru sau o lumină albastră este cerută când este
implicată o substanţă din Clasa 2 sau grupul 1 de împachetare este
indicat în coloana (4) a Tabelului A din Capitolul 3.2 şi masa totală
brută a acestor mărfuri periculoase depăşeşte 130.000 de kg.

7.1.5.0.3 Navele care transportă cisterne, vehicule-baterie, vagoane-baterie sau
MEGC-uri goale şi necurăţate, vor purta semnalizarea la care s-a făcut
referire în Coloana 12 din Tabelul A din Capitolul 3.2, dacă aceste
unităţi au conţinut mărfuri periculoase pentru care semnalizarea este
prescrisă în acest tabel.

322

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

325

7.1.5.0.4 Dacă pe o navă trebuie aplicate mai multe semnalizări, se aplică prima
din următoarea enumerare:
- trei conuri albastre sau trei lumini albastre; sau
- două conuri albastre sau două lumini albastre; sau
- un con albastru sau o lumină albastră
7.1.5.0.5 Prin derogare de la paragraful 7.1.5.0.1 şi în conformitate cu notele de
subsol ale articolului 3.14 din Codul European pentru Căile Navigabile
Interioare (CEVNI), autoritatea competentă a unei părţi contractante
poate autoriza navele de transport pe mare care operează temporar
într-o zonă de navigaţie internă pe teritoriul acestei părţi contractante,
folosirea semnalelor pe timp de zi şi de noapte prescrise în
Recomandările privitoare la Transportul în Siguranţă a Mărfurilor
Periculoase şi Activităţile Complementare în Zona Portului adoptate
de către Comitetul Siguranţei Maritime a Organizaţiei Internaţionale
Maritime (pe timp de noapte o lumina roşie fixă vizibilă şi pe timp de
zi steagul “B” al Codului Internaţional de Semnale), în locul
semnalelor prescrise în 7.1.5.0.1. Părţile contractante care au preluat
iniţiativa în ceea ce priveşte derogările asigurate trebuie să notifice
Secretarul executiv al Comisiei Economice a Naţiunilor Unite pentru
Europa, care trebuie să aducă această derogare în atenţia Comitetului
administrativ.
7.1.5.1

Modul de navigare

7.1.5.1.1 Autorităţile competente pot impune restricţii pentru includerea
navelor-cisternă în convoaiele împinse de dimensiuni mari.
7.1.5.1.2 Când navele transportă substanţe sau articole din Clasa 1, sau
substanţe din Clasele 4.1 sau 5.2 pentru care semnalizarea cu trei
conuri albastre sau trei lumini albastre este prescrisă în Coloana (12)
din Tabelul A din Capitolul 3.2, sau materiale din Clasa 7 din ONU
numerele 2912, 2913, 2915, 2916, 2917, 2919, 2977, 2978 sau 3321
pana la 3333, autoritatea competentă poate impune restricţii asupra
dimensiunilor convoaielor în formaţiuni în grup. Totuşi este permisă
folosirea unei nave motorizate pentru acordarea temporară de asistenţă
pentru remorcare.
323

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

326

7.1.5.2

Navigaţia navelor
Navele care transportă substanţe sau obiecte din Clasa 1, sau substanţe
din Clasele 4.1 sau 5.2 pentru care semnalizarea cu trei conuri albastre
sau trei lumini albastre este prescrisă în Coloana (12) din Tabelul A
din Capitolul 3.2, când se află în marş trebuie să fie la nu mai puţin de
50 de metri depărtare de oricare altă navă, dacă este posibil.

7.1.5.3

Acostarea
Navele trebuie acostate în siguranţă, dar în aşa fel încât să poată fi
eliberate rapid în caz de urgenţă.

7.1.5.4

Staţionarea

7.1.5.4.1

Distanţa ce trebuie respectată de navele care transportă mărfuri
periculoase, la ancorare faţă de celelalte nave nu trebuie să fie mai
mică decât distanţa prescrisă de Codul European pentru Căile
Navigabile Interioare.

7.1.5.4.2

Un expert în conformitate cu 7.1.3.15 trebuie să fie tot timpul la
bordul navelor ancorate care transportă mărfuri periculoase pentru
care semnalizarea este prevăzută în Coloana (12) a tabelului A din
Capitolul 3.2.
Autoritatea competentă poate scuti de aceste obligaţii acele nave care
sunt ancorate într-un bazin portuar sau într-o poziţie de ancorare
permisă.

7.1.5.4.3

În afara zonelor de staţionare desemnate de autoritatea locală
competentă, navele nu trebuie să staţioneze la mai puţin de:
- 100 metri faţă de zonele rezidenţiale, structurile tehnice civile, sau
rezervoarele de stocare, dacă nava trebuie semnalizată cu
un con albastru sau un semnal luminos albastru, în
conformitate cu cerinţele din Coloana (12) din Tabelul A
din Capitolul 3.2.

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

327

- 100 metri faţă de structurile tehnice civile şi rezervoarele de
stocare şi 300 metri de zonele rezidenţiale dacă nava
trebuie semnalizată cu două conuri albastre sau două
semnale luminoase albastre, în conformitate cu cerinţele
din Coloana (12) din Tabelul A din Capitolul 3.2;
- 500 metri faţă de zonele rezidenţiale, structurile tehnice civile şi
rezervoarele de stocare, dacă nava trebuie semnalizată cu
trei conuri albastre sau trei semnale luminoase albastre,
în conformitate cu cerinţele din Coloana (12) din Tabelul
A din Capitolul 3.2.
În timpul aşteptării în faţa ecluzelor sau a podurilor, navelor le este
permis să păstreze distanţe diferite şi mai mici decât cele date mai
sus. În nici un caz distanţa nu trebuie să fie mai mică de 100 de
metri.
7.1.5.4.4 Autoritatea locală competentă poate prevedea distanţe mai mici decât
cele date în 7.1.5.4.3 mai sus, în special ţinând cont de condiţiile
locale.
7.1.5.5

Oprirea navelor
Dacă navigarea unei nave ce transporta substanţe şi obiecte din Clasa 1
sau substanţe din clasele 4.1 sau 5.2 pentru care semnalizarea cu trei
conuri albastre sau trei semnale luminoase albastre este prevăzută în
Coloana(12) din Tabel A din Capitolul 3.2 poate deveni periculoasă
din cauza:
- fie a factorilor externi (vreme rea, condiţii nefavorabile de navigare,
etc);
- fie a condiţiilor navei insăşi (accidente sau incidente),
nava va fi oprită într-o zonă de ancorare potrivită cât de departe posibil
de zone rezidenţiale, porturi, structurile tehnice civile sau rezervoarele
de stocare pentru gaz sau lichide inflamabile, în pofida prevederile din
7.1.5.4.
Autoritatea locală competentă trebuie anunţată imediat.
325

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

328

7.1.5.67.1.5.7

(Rezervate)

7.1.5.8

Obligaţia de raportare

7.1.5.8.1 În statele unde sarcina de raportare este în vigoare, comandantul unei
nave care trebuie semnalizată în conformitate cu 7.1.5.0 trebuie,
înainte de începerea oricărui voiaj să raporteze următoarele detalii
autorităţii competente a statului în care a început voiajul:
- numele navei;
- numărul oficial al navei;
- tonajul deadweight;
- descrierea
mărfurilor
periculoase
transportate
conform
documentului de transport (numărul ONU sau numărul de
identificare, denumirea oficială de transport, clasa şi, dacă este
cazul, grupa de ambalare şi/sau codul de clasificare) împreună cu
cantitatea în fiecare caz;
NOTĂ: În cazul substanţelor sau obiectelor din clasa 1, masa brută a
coletelor care conţin substanţe şi obiecte trebuie declarată, cât şi
masa netă a substanţelor explozibile sau a substanţelor explozibile
conţinute în obiecte.
- număr de persoane la bord;
- port de destinaţie;
- ruta planificată.
Această obligaţie de raportare trebuie aplicată la trecerea în amonte cât
şi la trecerea în aval pe teritoriul fiecărui stat, în conformitate cu
cerinţele autorităţilor competente. Informaţiile pot fi transmise verbal
(de exemplu prin radiotelefon sau, dacă este cazul, printr-un serviciu
de mesaj automat de radiotelegraf) sau în scris.

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

329

7.1.5.8.2 La trecerea prin alte staţii de control al traficului desemnate de
autoritatea competentă trebuie raportate următoarele detalii:
- numele navei;
- numărul oficial al navei;
- tonajul deadweight;
7.1.5.8.3 Modificările referitoare la informaţiile precizate la 7.1.5.8.1, de mai
sus, trebuie raportate autorităţii competente fără întârziere.
7.1.5.8.4 Informaţiile sunt confidenţiale şi nu vor fi date unor terţe părţi de către
autoritatea competentă.
Autoritatea competentă poate, în caz de producere a unui accident,
informa serviciile de urgenţă despre detaliile relevante cerute pentru a
organiza operaţiunile de salvare.
7.1.5.9 7.1.5.99

(Rezervate)

7.1.6

Prescripţii suplimentare

7.1.6.1 7.1.6.10

(Rezervate)

7.1.6.11

Transportul în vrac
Următoarele prescripţii suplimetare trebuie îndeplinite când sunt
indicate în coloana (11) din Tabelul A , Capitolul 3.2:
CO01: Suprafeţele magaziilor vor fi învelite sau căptuşite astfel încât
să nu se aprindă rapid şi să nu poată fi impregnate de către
marfă.
CO02: Orice parte a magaziilor şi capacul gurii de magazie care ar
putea intra în contact cu această substanţă trebuie să se
compună din metal sau lemn având o densitate specifică nu
mai mică de 0.75 kg/dm3 (lemn uscat).
327

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

CO03: Suprafeţele interioare ale magaziilor trebuie să fie căptuşite
sau învelite astfel încât să prevină coroziunea.
ST01: Substanţele trebuie stabilizate în conformitate cu prescripţiile
aplicabile îngrăşămintelor de nitrat de amoniu stipulate în
Codul BC. Stabilizarea trebuie certificată de expeditor în
documentul de transport.
În statele în care este cerut, aceste substanţe pot fi transportate
în vrac numai cu acordul autorităţii naţionale competente.
ST02: Aceste substanţe pot fi transportate în vrac dacă rezultatele
încercării de cuvă în conformitate cu Apendicele D.4 a
Codului BC arată că rata de descompunere care se automenţine nu este mai mare de 25cm/h.
RA01: Materialele pot fi transportate în vrac în următoarele condiţii:
a) pentru materiale, altele decât cele obţinute din zăcăminte
naturale, transportul este sub şi nu trebuie să existe nici o
scurgere de conţinut din navă şi nici o pierdere a protecţie
în condiţii normale de transport; sau
b) pentru zăcăminte naturale, transportul este sub folosire
exclusivă.
RA02: Substanţele pot fi transportate în vrac în următoarele condiţii:
a) să fie transportate pe o navă în aşa fel încât în condiţii
normale de transport să nu existe scurgeri de conţinut sau
pierderi a protecţiei;
b) să fie transportate sub folosire exclusivă dacă contaminarea
pe suprafeţe accesibile şi inaccesibile este mai mare decât
4 Bq/cm2 (10-4 Ci/cm2) pentru emitenţii beta şi gama şi
emitenţii alfa cu toxicitate redusă sau 0.4 Bq/cm2 (10-5
μCi/cm2) pentru toţi ceilalţi emitenţi alfa;

328

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

c)

331

să fie luate măsuri pentru a se asigura că substanţele
radioactive nu sunt eliberate în navă, dacă este suspectat că
există contaminare nefixată pe suprafeţele inaccesibile mai
mult de 4 Bq/cm2 (10-4 Ci/cm2) pentru emitenţii beta şi
gama şi emitenţii alfa cu toxicitate redusă sau 0.4 Bq/cm2
(10-5 μCi/cm2) pentru toţi ceilalţi emitenţi alfa;

RA03: Obiectele contaminate în mod superficial din grupa SCO-II nu
trebuie transportate în vrac.
7.1.6.12

Ventilarea
Următoarele prescripţii suplimentare trebuie îndeplinite când sunt
indicate în coloana (10) a tabelului A din capitolul 3.2:
VE01: Magaziile care conţin aceste substanţe trebuie ventilate cu
ventilatoare care funcţionează la capacitate maximă, unde după
măsurători s-a stabilit că după măsurători concentraţia de gaze
care provine de la mărfuri depăşeşte 10% din limita inferioară
de explozie. Măsurătorile trebuie efectuate imediat după
încărcare. Măsurătorile trebuie repetate după o oră în scopul
monitorizării. Rezultatele măsurătorilor trebuie înregistrate în
scris.
VE02: Magaziile care conţin aceste substanţe trebuie ventilate cu
ventilatoare care operează la capacitate maximă, unde după
măsurători s-a stabilit că încăperea nu este liberă de gazele care
provin de la mărfuri. Măsurătorile trebuie întreprinse imediat
după încărcare. Măsurătorile trebuie repetate după o oră în
scopul monitorizării. Rezultatele măsurătorilor trebuie
înregistrate în scris.
VE03: Spaţiile cum ar fi magaziile, cabinele şi încăperile de maşini,
adiacente magaziilor care conţin aceste mărfuri trebuie
ventilate.
După descărcare magaziile trebuie supuse unei ventilaţii
forţate.

329

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

332

După ventilare, concentraţia gazelor din magazii trebuie
măsurată.
Rezultatele măsurătorilor vor fi înregistrate în scris.
VE04: Atunci când aerosolii sunt transportaţi pentru reciclare sau
eliminare în conformitate cu dispoziţia specială 327, se aplică
dispoziţiile VE01 şi VE02.
7.1.6.13

Măsuri ce trebuie luate înaintea încărcării
Următoarele prevederi suplimentare trebuie îndeplinite când sunt
indicate în coloana (11) din tabelul A din capitolul 3.2:
LO01: Înainte ca aceste substanţe sau obiecte sa fie încărcate se va
asigura că în interiorul magaziei nu există obiecte din metal
care nu fac parte integrantă din navă.
LO02: Aceste substanţe pot fi încărcate în vrac numai dacă
temperatura nu este mai mare de 55° C.
LO03: Înaintea încărcării acestor substanţe în vrac sau fără ambalaj,
trebuie asigurat ca magaziile să fie cât mai uscate posibil.
LO04: Înaintea încărcării acestor substanţe în vrac, trebuie asigurat ca
în interiorul magaziei să nu existe substanţe organice libere.
LO05: Înainte de transportul unui recipient sub presiune se va asigura
că presiunea nu a crescut din cauza unei potenţiale emanaţii de
hidrogen.

7.1.6.14

Manipularea şi depozitarea mărfurilor
Următoarele prescripţii suplimentare trebuie îndeplinite când sunt
indicate în Coloana (11) din Tabelul A din Capitolul 3.2:
HA01: Aceste substanţe sau obiecte trebuie depozitate la o distanţă nu
mai mică de 3 metri de cabine, de încăperile de maşini, de
timonerie şi de orice sursă de căldură;

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

333

HA02: Aceste substanţe sau obiecte vor fi depozitate la o distanţa de
nu mai puţin de 2 metri faţă de bordurile navei.
HA03: Orice frecare, impact, zdruncinătură, întoarcere sau cădere
trebuie prevenite pe durata manipulării acestor substanţe sau
obiecte;
Toate coletele încărcate în aceeaşi magazie trebuie depozitate
şi împărţite astfel încât să se prevină orice zdruncinătură sau
frecare pe durata transportului.
HA04: Depozitarea mărfurilor care nu sunt considerate periculoase
deasupra coletelor care conţin aceste substanţe sau obiecte este
interzisă.
HA05: Dacă aceste substanţe sau obiecte sunt depozitate împreună cu
alte mărfuri în aceeaşi magazie, aceste substanţe sau obiecte
trebuie încărcate după toate celelalte mărfuri şi descărcate
înainte de celelalte mărfuri.
Această dispoziţie nu este obligatorie dacă aceste substanţe sau
obiecte din clasa 1 sunt închise în containere.
HA06: În timp ce aceste substanţe sau obiecte sunt încărcate sau
descărcate, nu va avea loc nici o altă operaţie de încărcare sau
descărcare în alte încăperi şi nu va fi admisă nici o umplere sau
golire a rezervoarelor cu combustibil. Autoritatea competentă
locală poate totuşi să acorde derogări de la această dispoziţie.
HA07: Este interzisă încărcarea sau descărcarea acestor substanţe în
vrac sau fără ambalaj dacă există pericolul ca substanţele să fie
udate din cauza condiţiilor meteorologice.
HA08: Dacă coletele care conţin aceste substanţe nu sunt stocate întrun container ele vor fi puse pe grilaje şi acoperite cu foi
impermeabile, aranjate astfel încât apa să se scurgă în afara
coletului şi să nu împiedice circulaţia aerului.
HA09: Dacă aceste substanţe sunt transportate în vrac nu vor fi
depozitate în aceeaşi încăpere cu substanţe inflamabile.
331

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

334

HA10: Aceste substanţe vor fi stocate pe punte, în aria protejată.
Pentru navele maritime, aceste prevederi de stocare sunt
considerate a fi îndeplinite dacă au fost respectate dispoziţiile
Codului IMDG.
7.1.6.15

(Rezervat)

7.1.6.16

Măsuri ce trebuie luate în timpul încărcării, transportului,
descărcării şi manipulării mărfii
Următoarele prevederi suplimentare trebuie îndeplinite când sunt
indicate în Coloana (11) din Tabelul A din Capitolul 3.2:
IN01: După încărcarea şi descărcarea acestor substanţe în vrac sau
fără ambalaj şi înainte de părăsirea zonei de transfer a
mărfurilor, concentraţia de gaze în cabine, în încăperile de
maşini şi camerele adiacente vor fi măsurate de expeditor sau
destinatar folosind un detector de gaz inflamabil.
Înainte ca o persoana să intre într-o magazie şi înainte de
descărcare, concentraţia gazelor trebuie măsurată de
destinatarul mărfurilor.
Este interzisă intrarea în magazie sau descărcarea până ce
concentraţia gazelor din spaţiul de deasupra mărfurilor nu va fi
sub 50% din limita inferioară de explozie.
Dacă concentraţii semnificative de gaze sunt găsite în aceste
spaţii, trebuie luate măsuri corespunzătoare de siguranţă de
către expeditor sau destinatar.
IN02: Dacă una din magazii conţine aceste substanţe în vrac sau fără
ambalaj, concentraţia de gaze va fi măsurată cu un toximetru,
la fiecare 8 ore, în toate celelalte spaţii care sunt folosite de
către echipaj. Rezultatele măsurătorilor vor fi înregistrate în
scris.
IN03: Dacă o magazie conţine aceste substanţe în vrac sau fără
ambalaj, comandantul se va asigura, în fiecare zi, verificând
332

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

335

puţurile de santină sau tubulaturile pompelor, că nu a pătruns
apă pe fundul magaziilor.
Dacă a intrat apă în magazii ea trebuie evacuată fără întârziere.
7.1.6.17 - (Rezervate)
7.1.9.99

333

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

336

CAPITOLUL 7.2
NAVELE-CISTERNĂ

7.2.0

Prescripţii generale

7.2.0.1

Dispoziţiile de la 7.2.0 până la 7.2.5 sunt aplicabile navelor-cisternă.

7.2.0.27.2.0.99

(Rezervate)

7.2.1

Modul de transport al mărfurilor

7.2.1.17.2.1.20

(Rezervate)

7.2.1.21

Transportul în cisterne de marfă

7.2.1.21.1 Substanţele, repartizarea lor la diferite tipuri de nave-cisternă şi
condiţiile speciale pentru transportul în aceste nave-cisternă, sunt
precizate în Tabelul C din Capitolul 3.2.
7.2.1.21.2 O substanţă, care, conform coloanei (6) din tabelul C din capitolul 3.2,
trebuie transportate într-o navă de tip N, deschis, pot fi de asemenea
transportate într-o navă de tip N, deschis, cu extinctoare, tipul N,
închis, tipurile C şi G presupunând că toate condiţiile de transport
prevăzute pentru navele de tip N, deschis, ca şi toate celelalte condiţii
de transport prevăzute în lista substanţelor din tabelul C, sunt
îndeplinite.
7.2.1.21.3 O substanţă, care, conform coloanei (6) din tabelul C din capitolul 3.2,
trebuie transportată într-o navă de tip N, deschis, cu extinctoare pot de
asemenea să transportate într-o navă de tipul N, închis, tipurile C şi G
presupunând că toate condiţiile de transport prevăzute pentru navele
de tip N, deschis, cu extinctoare, că şi toate celelalte condiţii de
transport prevăzute în lista substanţelor din tabelul C, sunt îndeplinite.

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

337

7.2.1.21.4 O substanţă, care, conform coloanei (6) din tabelul C din capitolul 3.2,
trebuie transportată într-o navă de tip N, închis, pot fi transportate în
nave de tip C sau G presupunând că toate condiţiile de transport
prevăzute pentru navele de tip N, închis, că şi toate celelalte condiţii
de transport prevăzute în lista substanţelor din Tabelul C, sunt
îndeplinite.
7.2.1.21.5 Substanţele, care, conform Coloanei (6) din Tabelul C din Capitolul
3.2, trebuie transportate într-o navă de tip C pot fi transportate în nave
de tip G, presupunând că toate condiţiile de transport prevăzute pentru
navele de tip C, că şi toate celelalte condiţii de transport prevăzute în
lista substanţelor din Tabelul C, sunt îndeplinite.
7.2.1.21.6 Deşeurile uleioase rezultate din exploatarea navei pot fi transportate
numai în recipiente rezistente la foc prevăzute cu un capac sau în
cisterne de marfă.
7.2.1.22 - (Rezervate)
7.2.1.99
7.2.2

Prescripţii aplicabile navelor

7.2.2.0

Nave autorizate
NOTA 1: Presiunea de descărcare a supapelor de siguranţă sau a
supapelor de mare viteză trebuie indicate în certificatul de aprobare (
vezi 8.6.1.3).
2: Presiunea de proiectare şi presiunea de probă a cisternelor
de marfă trebuie indicată în certificatul societăţii de clasificare
prevăzut în 9.3.1.8.1 sau 9.3.2.8.1 sau 9.3.3.8.1.
3: Dacă o navă transportă cisterne de marfă cu valvule de
descărcare a presiunii diferite, presiunea de descărcare a fiecărei
cisterne trebuie indicată în certificatul de aprobare şi presiunea de
proiectare şi de probă a fiecărei cisterne va fi indicată în certificatul
societăţii de clasificare.

7.2.2.0.1 Substanţele periculoase pot fi transportate în nave-cisternă de tipurile
N, C sau G în conformitate cu cerinţele Capitolelor 9.2, 9.3 sau
respectiv 9.4. Tipul de navă-cisternă ce urmează a fi utilizat este
specificat în coloana (6) din Tabelul C din Capitolul 3.2 şi în 7.2.1.21.
335

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

338

NOTA: Substanţele acceptate pentru transport în nave sunt indicate în
certificatul ce va fi eliberat de către societatea de clasificare (vezi
1.16.1.2.5).
7.2.2.17.2.2.4

(Rezervate)

7.2.2.5

Instrucţiuni pentru folosirea dispozitivelor şi instalaţiilor
Acolo unde trebuie îndeplinite reguli speciale de siguranţă pentru
folosirea oricărui dispozitiv sau instalaţii, instrucţiuni pentru utilizarea
respectivului dispozitiv sau instalaţie trebuie să fie disponibile pentru
consultări în locuri potrivite la bord în limbile utilizate în mod normal
la bord, şi de asemenea, dacă limbile nu sunt engleza, franceza sau
germana, în engleză, franceză sau germană dacă nu cumva acordurile
stabilite între state în operaţiunile de transport prevăd altceva.

7.2.2.6

Instalaţia de detectare a gazelor
Senzorii instalaţiei de detectare a gazelor trebuie setaţi la nu mai mult
de 20% faţă de limita inferioară de explozie a substanţelor permise
pentru transport în navă.
Instalaţia trebuie să fi fost aprobată de autoritatea competentă sau de o
societate de clasificare recunoscută.

7.2.2.7 7.2.2.18

(Rezervate)

7.2.2.19

Convoaiele împinse şi formaţiunile în cuplu

7.2.2.19.1 Când cel puţin o navă a unui convoi sau a unei formaţiunii în cuplu
este obligată să aibă un certificat de aprobare, toate navele ale unui
astfel de convoi sau formaţiuni în cuplu trebuie să aibă un astfel de
certificat de aprobare.
Navele care nu transportă mărfuri periculoase trebuie să îndeplinească
condiţiile prevederii 7.1.2.19.
7.2.2.19.2 În scopurile aplicării acestei Părţi, întregul convoi împins sau
formaţiune în grup trebuie considerat a fi o singură navă.
336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

339

7.2.2.19.3 Când un convoi împins sau o formaţie în cuplu cuprinde o navăcisternă care transportă substanţe periculoase, navele utilizate pentru
propulsie trebuie să îndeplinească cerinţele următoarelor paragrafe:
7.2.2.5, 8.1.4, 8.1.5, 8.1.6.1, 8.1.6.3, 8.1.7, 8.1.8, 8.1.9, 9.3.3.0.1,
9.3.3.0.3 (d), 9.3.3.0.5,9.3.3.10.1, 9.3.3.10.2, 9.3.3.12.4, 9.3.3.12.6,
9.3.3.16, 9.3.3.17.1 până la 9.3.3.17.4, 9.3.3.31.1 până la 9.3.3.31.5,
9.3.3.32.2, 9.3.3.34.1, 9.3.3.34.2, 9.3.3.40.1 (totuşi, o singură pompă
de incediu sau balast va fi suficientă), 9.3.3.40.2, 9.3.3.41, 9.3.3.50.1
(c), 9.3.3.50.2, 9.3.3.51, 9.3.3.52.3,9.3.3.52.4 la 9.3.3.52.6, 9.3.3.56.5,
9.3.3.71 şi 9.3.3.74.
7.2.2.20

(Rezervat)

7.2.2.21

Echipamentul de siguranţă şi control
Va exista posibilitatea de a opri operaţiunile de încărcare sau de
descărcare a substanţelor din Clasa 2 şi a substanţelor cu nr. ONU
1280 şi 2983 din Clasa 3 cu ajutorul întrerupătoarelor instalate în două
locaţii ale navei (prova şi pupă) şi în două locaţii la ţărm (direct la
accesul la navă şi la o distanţă potrivită de cheu). Întreruperea
încărcării sau descărcării va fi efectuată prin măsuri rapide de
închiderea valvulelor care sunt instalate direct la tubulaturile flexibile
dintre navă şi ţărm.
Sistemul de deconectare va fi definit în conformitate cu principiul
circuitului închis.

7.2.2.22

Deschiderile cisternelor de marfă
Când sunt transportate substanţele pentru care este necesar o navă de
tipul C, în coloana (6) din Tabelul C din Capitolul 3.2, supapele de
mare-viteză trebuie să fie setate astfel încât să nu apară vreo
deschidere în condiţii normale de transport.

7.2.2.23- (Rezervate)
7.2.2.33
7.2.3

Prescripţii generale de service

337

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

340

7.2.3.1

Accesul la cisternele de mărfă, la cisternele de reziduuri, marfa din
compartimentele pompelor de sub punte, coferdamurile, spaţiile din
corpul dublu, din fundurile duble şi spaţiile din magazii; inspecţii

7.2.3.1.1 Coferdamurile trebuie să fie goale. Trebuie să fie inspectate o dată pe
zi pentru a se asigura faptul că sunt uscate (în afară de condens).
7.2.3.1.2 Accesul la cisternele de mărfă, la cisternele de reziduuri, coferdamuri,
spaţiile din corpul dublu, fundurile duble şi spaţiile din magazii nu este
permis decât pentru operaţiunile de inspectare şi curăţare.
7.2.3.1.3 Accesul la spaţiile corpului dublu şi fundului dublu ale navei nu este
permis în tipul călătoriei.
7.2.3.1.4 Când concentraţia în gaze sau în oxigen trebuie măsurată înainte de a
intra în cisternele de mărfă, în cisternele de reziduuri, în
compartimentele pompelor de sub punte, în coferdamuri, în spaţiile
corpului dublu şi fundurilor duble sau în spaţiile magaziilor,
rezultatele acestor măsurători vor fi înregistrate în scris.
Măsurătorile pot fi efectuate numai de persoane echipate cu aparat de
respirat corespunzător substanţelor transportate.
Intrarea în aceste spaţii nu este permisă în scopul măsurătorilor.
7.2.3.1.5 Înainte ca orice persoană să intre în cisternele de mărfă, în cisternele
de reziduuri, în compartimentele pompelor de sub punte cu marfă, în
coferdamuri, în spaţiile corpului dublu şi fundului dublu sau spaţiile
magaziei:
a)

când substanţe periculoase din Clasa 2, 3, 4.1, 6.1, 8 sau 9
pentru care sunt necesare detectoarele de gaze inflamabile în
coloana (18) din Tabelul C din Capitolul 3.2 sunt transportate la
bordul navei, trebuie stabilit, cu ajutorul acestui instrument
faptul că, concentraţia în gaze în aceste cisterne de mărfă, în
compartimentele pompelor de sub punte cu marfă, în
coferdamuri, în spaţiile fundului şi corpului dublu sau spaţiile
magaziei nu este mai mare de 50% limita inferioară de explozie
a substanţei transportate. Pentru compartimentele pompelor de
sub punte, aceasta poate fi determinată cu ajutorul unei instalaţii
permanente de detectare a gazelor;
338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

b)

341

când sunt transportate la bordul navei substanţele periculoase
din Clasele 2, 3, 4.1, 6.1, 8 sau 9 pentru care este necesar un
toximetru, în coloana (18) din Tabelul C din Capitolul 3.2
trebuie stabilit, cu ajutorul acestui instrument ca în cisternele de
reziduuri, în camerele pompelor de sub punte, în
comaprtimentele pompelor de sub punte cu marfă, în
coferdamuri, în spaţiile fundului şi corpului dublu sau spaţiile
magaziei nu există o concentraţie semnificativă de gaze toxice.

7.2.3.1.6 Intrarea în cisternele de marfă, în compartimentele pompelor de sub
punte cu marfă, în coferdamuri, în spaţiile fundului şi corpului dublu
sau în spaţiile magaziei nu este permisă decât atunci când:
-

-

7.2.3.2

nu există nici o pierdere de oxigen şi nici o cantitate măsurabilă
de substanţe periculoase în concentraţii periculoase; sau
persoana care intră în spaţiile acestea are un aparat de respirat
autonom şi alte echipamente necesare de protecţie şi salvare, şi
este asigurat de o frânghie. Intrarea în aceste spaţii este permisă
numai dacă este supravegheată de o a doua persoană pentru care
are la dispoziţie acelaşi echipament de protecţie. Alte două
persoane capabile să asigure asistenţă în caz de urgenţă trebuie
să se afle la bordul navei, în apropiere. Dacă un troliu de salvare
a fost instalat, o singură persoană este suficientă.

Compartimentele pompelor de sub punte

7.2.3.2.1 Atunci când sunt transportate substanţe din clasele 3, 4.1, 6.1, 8 au 9,
compartimentele pompelor de sub punte vor fi inspectate zilnic pentru
a se asigura că nu există scurgeri. Fundurile magaziilor şi sorburile de
santină vor fi păstrate curate şi fără produse.
7.2.3.2.2 Atunci când instalaţia de detectare a gazelor se declanşează,
operaţiunile de încărcare şi descărcare trebuie imediat oprite. Toate
dispozitivele de închidere trebuie închise şi compartimentele pompelor
trebuie evacuate imediat. Toate intrările trebuie închise. Operaţiunile
de încărcare şi descărcare nu se vor continua decât atunci când
defecţiunile au fost reparate sau cauza a fost eliminată.
7.2.3.3 7.2.3.5

(Rezervate)

339

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

342

7.2.3.6

Instalaţia de detectare a gazelor
Instalaţia de detectare a gazelor va fi îngrijită şi calibrată în
conformitate cu instrucţiunile producătorului.

7.2.3.7

Degazarea cisternelor goale de marfă

7.2.3.7.0

Degazarea cisternelor de marfă goale sau descărcate în atmosferă este
autorizată în condiţiile de mai jos dar numai dacă nu este interzisă pe
baza prevederilor de drept internaţionale sau naţionale.

7.2.3.7.1 Cisternele de marfă, goale sau descărcate care au conţinut substanţe
periculoase din Clasa 2, Clasa 3, clasificate cu codul “T“ în coloana
(3b) din Tabelul C al Capitolului 3.2, Clasa 6.1 sau din grupa de
ambalare I din Clasa 8, pot fi evacuate de gaze în locaţiile descrise sau
aprobate în acest scop de către autoritatea competentă. Evacuarea
gazelor poate fi efectuată numai de persoane competente sau de
companii aprobate în acest scop.
7.2.3.7.2 Evacuarea gazelor din cisternele goale sau descărcate care au conţinut
substanţe periculoase altele decât cele de la punctul 7.2.3.7.1 de mai
sus, poate fi efectuată în timp ce nava navighează prin intermediul
unor dispozitive corespunzătoare de ventilare, capacele cisternelor de
marfă fiind închise şi direcţionarea amestecurilor de gaz şi aer se face
prin dispozitive antiflacără rezistente la un foc continuu. În condiţii
normale de exploatare, concentraţia de gaze din amestecul ventilat
trebuie să fie mai mică de 50% din limita inferioară de explozie.
Echipamentul de ventilare corespunzător poate fi folosit pentru
evacuarea gazelor prin extracţie numai atunci când dispozitivele
antiflacără sunt montate imediat înaintea ventilatorului în partea de
aspiraţie. Concentraţia în gaze trebuie măsurată o dată pe oră pe durata
primelor două ore după începerea operaţiunii de evacuare a gazelor
prin ventilare forţată sau prin extragere, de un expert prevăzut în
7.2.3.15. Rezultatele acestor măsurători vor fi înregistrate în scris.
Evacuarea de gaze este interzisă în zona unde există ecluze şi zonele
înconjurătoare lor.
7.2.3.7.3 Atunci când evacuarea gazelor din cisterne de marfă care au conţinut
alte substanţe periculoase prevăzute în 7.2.3.7.1 de mai sus nu este
posibilă în locaţiile desemnate sau aprobate în acest scop de autorităţi
340

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

343

competente, eliberarea gazelor poate fi făcută atunci când nava
navighează cu condiţia ca:
-

prevederile de la 7.2.3.7.2 să fie respectate; concentraţia
substanţelor periculoase în amestecul ventilat la ieşire să nu fie
mai mare de 10% din limită inferioară de explozie;

-

nu există nici un risc pentru echipaj;

-

orice intrare sau spaţii deschise în legătura cu exteriorul să fie
închise; această prevedere nu se aplică deschiderilor de asigurare
a aerului în încăperile de maşini;

-

orice membru care lucrează pe punte să poarte un echipament de
protecţie corespunzător;

-

nu este evacuat din zona ecluzelor sau zonele apropiate, de sub
poduri sau zone foarte populate.

7.2.3.7.4 Operaţiunile de evacuare a gazelor trebuie întrerupte atunci când din
cauza condiţiilor de vânt defavorabile, concentraţiile de gaze sunt
periculoase în afara zonei de marfă în faţa cabinelor, timoneriei sau
spaţiilor de serviciu. Stadiul critic este atins atunci când se detectează
prin măsurători cu ajutorul instrumentelor portabile, concentraţii mai
mari de 20% din limita inferioară de explozie în aceste zone.
7.2.3.7.5 Semnalizarea prevăzută în coloana (19) din Tabelul C din Capitolul
3.2 poate fi retrasă după ce eliberarea gazelor a fost asigurată, folosind
echipamentul descris în coloana (18) a Tabelului C din Capitolul 3.2,
aceea că cisternele de marfă nu mai conţin gaze inflamabile cu o
concentraţie mai mare de 20% din limita inferioară de explozie sau nu
conţin concentraţii semnificative de gaze toxice.
7.2.3.8

Lucrările de reparaţie şi întreţinere
Nici o lucrare de reparare sau întreţinere care necesită folosirea unei
flăcări sau a curentului electric care pot genera scântei, nu se va face
decât dacă a fost acordată aprobarea de o autoritate competentă sau de
un certificat care atestă faptul că nava a fost complet degazată.
În spaţiile de serviciu din exteriorul zonei de marfă, reparaţiile şi
întreţinerea pot fi făcute cu condiţia ca uşile şi deschiderile să fie
341

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

344

închise şi nava să nu fie în curs de încărcare, descărcare sau evacuare
de gaze.
Folosirea şurubelniţelor şi a cheilor din oţel de crom şi vanadiu şi a
cheilor şi şurubelniţelor din materiale echivalente din punct de vedere
al formării scânteilor este permisă.

7.2.3.97.2.3.11

(Rezervate)

7.2.3.12

Ventilaţia

7.2.3.12.1 În timp ce maşinile funcţionează în spaţiile de serviciu, tuburile de
extensie conectate la intrările de aer, dacă există, trebuie să fie în
poziţia verticală; altfel intrările vor fi închise. Această dispoziţie nu se
aplică intrărilor de aer din spaţiile de serviciu situate în afara zonei de
marfă, cu condiţia ca intrările fără tuburi de extensie să fie situate la
cel puţin 0.50 m deasupra punţii.
7.2.3.12.2 Ventilaţia din compartimentul pompelor trebuie să funcţioneze :
-

la cel puţin 30 de minute înainte şi în timpul ocupării;

-

în timpul încărcării, descărcării şi evacuării de gaze; şi

-

după ce sistemul de detectare a gazelor a fost activat.

7.2.3.13- (Rezervate)
7.2.3.14
7.2.3.15

Expertul la bordul navei
Când substanţe periculoase sunt transportate, un expert, prevăzut în
8.2.1 va fi la bordul navei. În plus,
-

atunci când sunt transportate substanţe pentru care este necesară
o navă-cisternă de tipul G, prevăzută în coloana (6) a Tabelului
C din Capitolul 3.2, la bordul navei trebuie să se afle expertul
prevăzut în 8.2.1.5; şi

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

-

345

atunci când sunt transportate substanţe pentru care este necesară
o navă-cisternă de tipul C, prevăzută în coloana (6) a Tabelului
C din Capitolul 3.2, la bordul navei trebuie să se afle expertul
prevăzut în 8.2.1.7.

Atunci când sunt transportate substanţe pentru care este necesară o
navă-cisternă de tipul C, prevăzută în coloana (6) a Tabelului C din
Capitolul 3.2 şi un tip de cisternă de marfă 1 din coloana (7), în cazul
unui transport de tipul G, este suficientă prezenţa unui expert titular al
atestării vizată la punctul 8.2.1.5.
7.2.3.16- (Rezervate)
7.2.3.19
7.2.3.20

Apa de balast

7.2.3.20.1 Coferdamurile şi spaţiile magaziei care conţin cisterne de marfă izolate
nu vor fi umplute cu apă. Spaţiile corpului dublu, fundurilor duble şi
spaţiile magaziei pot fi umplute cu apă de balast cu condiţia ca
cisternele de marfă să fie descărcate.
Dacă cisternele de marfă nu sunt goale, spaţiile cu corp dublu şi
funduri duble pot fi umplute cu apa de balast cu condiţia ca această
măsura să fie luată în considerare de planul de control în caz de avarii
şi ca cisternele de balast să nu fie umplute mai mut de 90% din
capacitatea lor şi ca aceasta să nu fie interzisă în coloana (20) a
Tabelului C din Capitolul 3.2.
7.2.3.20.2 Atunci când apa de balast este evacuată din cisternele de marfă, o
înregistrare adecvată trebuie consemnată în jurnalul de încărcare.
7.2.3.21

(Rezervat)

7.2.3.22

Intrarea în magazii, compartimentele pompelor de marfă de sub
punte şi coferdamur;, deschideri ale cisternelor de marfă şi ale
cisternelor de reziduuri; dispozitive de închidere
Cisternele de marfă,
cisternele de reziduuri şi intrările în
compartimentele pompelor de marfă de sub punte, în coferdamuri şi în
spaţiile magaziei vor rămâne închise. Această prevedere nu se va
aplica compartimentelor pompelor de la bordul navelor separatoare de
343

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

346

combustibil şi navelor de aprovizionare sau altor excepţii prevăzute în
această Parte.
7.2.3.23- (Rezervate)
7.2.3.24
7.2.3.25

Racordurile dintre tubulaturi

7.2.3.25.1 Este interzisă stabilirea de racorduri între următoarele categorii de
tubulaturi:
a)

tubulaturi de marfă;

b)

tubulaturi pentru balastarea şi drenarea cisternelor de marfă
coferdamurilor, magaziilor, spaţiilor corpului dublu sau a
fundurilor duble;

c)

tubulaturi ce se găsesc în afara zonei de marfă.

7.2.3.25.2 Dispoziţiile de la 7.2.3.25.1 de mai sus nu se aplică legăturilor dintre
tubulaturile detaşabile dintre tubulaturile coferdamurilor şi
-

tubulaturi de marfă;

-

tubulaturi ce se găsesc în afara zonei de marfă, în timp ce
coferdamurile trebuie umplute cu apă.

In aceste cazuri legăturile trebuie concepute astfel încât să prevină ca
apa sa fie aruncata din cisternele de marfă. Golirea coferdamurilor nu
poate să fie efectuată decât cu ajutorul ejectoarelor sau printr-un
sistem independent situat în zona de marfă.
7.2.3.25.3 Dispoziţiile de la 7.2.3.25.1 b) şi c) de mai sus nu se aplică:
-

tubulaturilor care se folosesc pentru drenarea spaţiilor corpului
dublu şi fundurilor duble care nu au un perete comun cu
cisternele de marfă;

-

tubulaturilor care se folosesc pentru balastarea spaţiilor
magaziei acolo unde tubulaturile de stingere a incendiului din
zona de marfă sunt folosite în acest scop. Drenarea spaţiilor din
344

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

347

dublu corp, fund dublu şi a magaziilor se poate face numai prin
intermediul ejectoarelor sau printr-un sistem independent situat
în zona de marfă.
7.2.3.26- (Rezervate)
7.2.3.27
7.2.3.28

Instalaţii de refrigerare
În cazul transportului unor substanţe refrigerate, trebuie să se află la
bord o instrucţiune care să menţionaze temperatura maximă admisă a
încărcăturii în raport cu capacitatea instalaţiei de refrigerare şi
conceperea izolaţiei cisternelor de marfă.

7.2.3.29

Bărci de salvare

7.2.3.29.1 Barca de salvare care este cerută în conformitate cu prevederile
Regulilor prevăzute în 1.1.4.6 trebuie ţinută în afara zonei de marfă.
Barca de salvare poate fi ţinută în zona de marfă cu condiţia să existe
un dispozitiv de acces colectiv conform Regulilor prevăzute în 1.1.4.6
uşor accesibil şi în apropierea cabinelor.
7.2.3.29.2 Subpunctul 7.2.29.1 de mai sus nu se aplică navelor de aprovizionare
sau de separare a combustibilului.
7.2.3.30

(Rezervat)

7.2.3.31

Motoare

7.2.3.31.1 Folosirea motoarelor care funcţionează cu carburant cu punctul de
inflamabilitate mai mic de 55 oC (de exemplu : motoare cu benzină)
este interzisă. Această prescripţie nu se aplică motoarelor bărcilor de
salvare.
7.2.3.31.2 Transportul vehiculelor cu motor ca de exemplu maşinile pasagerilor
şi bărcile cu motor în zona de marfă este interzis.
7.2.3.32

Rezervoare cu combustibil
Fundurile duble cu o înălţime de cel puţin 0.6 m pot fi utilizate ca
rezervoare pentru combustibil, cu condiţia ca acestea să fie construite
în conformitate cu prevederile din Partea a 9 a.
345

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

348

7.2.3.33- (Rezervate)
7.2.3.40
7.2.3.41

Focul şi lumina neprotejată

7.2.3.41.1 Folosirea focului şi a luminii neprotejate este interzisă.
Această interdicţie nu se aplică cabinelor şi timoneriei.
7.2.3.41.2 Dispozitivele de încălzire, gătit şi răcire nu vor fi alimentate cu
combustibili lichizi, gaz lichid sau combustibili solizi.
Dispozitivele de gătit şi de răcire pot fi folosite numai în cabine şi în
timonerie.
7.2.3.41.3 Atunci când sunt instalate dispozitive de încălzire sau boilere în
camera motoarelor sau într-un spaţiu potrivit, ele pot totuşi să utilizeze
un combustibil lichid al cărui punct de inflamabilitate este mai mare de
55 oC.
7.2.3.42

Sistemul de încălzire a mărfurilor

7.2.3.42.1 Încălzirea mărfurilor nu este permisă, excepţie făcând mărfurile care
au un grad de risc de solidificare şi acolo unde mărfurile, din cauza
vâscozităţii lor, nu pot fi descărcate prin măsuri obişnuite.
În general, un lichid nu trebuie încălzit la o temperatură mai mare de
punctul său de fierbere.
Prevederi speciale sunt incluse în coloana 20 a Tabelului C din
Capitolul 3.2.
7.2.3.42.2 Cisternele de marfă care conţin substanţe care sunt încălzite în timpul
transportului vor fi echipate cu dispozitive de măsurare a temperaturii
încărcăturii.
7.2.3.42.3 În timpul descărcării, sistemul de încălzire a mărfurilor poate fi folosit
cu condiţia ca locul în care a fost instalat îndeplineşte prevederile de la
9.3.2.52 b) sau 9.3.3.52.3b).
7.2.3.42.4 Prevederile de la 7.2.3.42.3 de mai sus nu se aplică atunci când
sistemul de încălzire a mărfurilor este alimentat cu abur de la ţărm şi
346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

349

numai pompa de circulaţie funcţionează, cât şi când are loc numai
descărcarea unor substanţe care au punctul de inflamabilitate mai mare
sau egal cu 60oC.
7.2.3.43

(Rezervat)

7.2.3.44

Operaţiunile de curăţare
Folosirea lichidelor care au punctul de inflamabilitate mai mic de 55oC
în scopul curăţării este permisă numai în zona de marfă.

7.2.3.45- (Rezervate)
7.2.3.50
7.2.3.51

Instalaţiile electrice

7.2.3.51.1 Instalaţiile electrice trebuie întreţinute în perfectă stare de funcţionare.
7.2.3.51.2 Folosirea cablurilor electrice mobile este interzisă în zona mărfurilor.
Această prevedere nu se aplică:
-

circuitelor electrice cu securitate intrinsecă;

-

cablurilor electrice pentru conectarea luminilor de semnalizare
sau luminilor de pasarelă, dacă priza de curent este permanent
montată la navă aproape de catarg sau de pasarelă;

-

cablurilor electrice care conectează pompele subacvatice la
bordul navelor separatoare de combustibil.

7.2.3.51.3 Prizele de curent pentru conectarea luminilor de semnalizare şi a
luminilor de la pasarela pentru debarcare sau a pompelor submersibile
la bordul navelor separatoare de combustibil nu vor sub tensiune
numai dacă luminile de semnalizare sau de luminare a pasarelei sau
pompele submersibile la bordul navelor separatoare de combustibil
sunt conectate.
Conectarea sau deconectarea nu va fi posibilă decât dacă prizele nu
sunt sub tensiune.
7.2.3.52- (Rezervate)
347

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

350

7.2.3.99
7.2.4

Prescripţii suplimentare referitoare la încărcarea, descărcarea şi
manipularea mărfurilor

7.2.4.1

Limitarea cantităţilor transportate

7.2.4.1.1 Transportarea coletelor în zona de marfă este interzisă. Această
interdicţie nu se aplică:
-

resturilor de marfă, reziduurilor mărfurilor şi apelor contaminate
(reziduuale) conţinute în containere intermediare pentru
transportul în vrac (CITV-uri), containere-cisternă sau cisterne
mobile care au o capacitate individuală maximă de 2.00 m3; nu
vor fi transportate mai mult de 6 astfel de containere CITV,
containere-cisternă sau cisterne mobile. Aceste CITV-uri,
containerele-cisternă sau cisternele mobile trebuie să se supună
cerinţelor internaţionale aplicabile substanţelor în cauză şi se
vor supune şi prevederilor de la 9.3.2.26.4 sau 9.3.3.26.4 pentru
recepţionarea resturilor de marfă, reziduurile mărfurilor sau
apelor contaminate (reziduuale);

-

probelor mărfurilor, până la maxim 30, din substanţele aprobate
transportului în nave-cisternă, unde maximum de conţinut este
de 500 de ml pe recipient. Recipientele se vor supune cerinţelor
de ambalare din Partea a 4 a şi vor fi puse la bord, într-un loc
anume în zona mărfurilor, astfel încât în condiţii normale de
transport să nu se rupă sau fisura şi conţinuturile nu se vor vărsa
în spaţiul magaziei. Recipientele fragile vor fi căptuşite adecvat.

7.2.4.1.2 La bordul navelor de separe a combustibilului este permisă deţinerea,
în zona de marfă, a unor recipiente cu o capacitate maximă de 2.00 m3
pentru deşeurile uleioase şi unsuroase rezultate în urma operaţiunilor
navei, cu condiţia ca aceste recipiente să fie asigurate corespunzător.
7.2.4.1.3 La bordul navelor de aprovizionare este permisă transportarea, în zona
de marfă, a unor colete de mărfuri periculoase până la o cantitate brută
de 5.000 kg cu condiţia ca această posibilitate să fie menţionată în
certificatul de aprobare. Coletele vor fi asigurate corespunzător şi vor
fi protejate împotriva căldurii, soarelui sau a vremii rele.

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

351

7.2.4.1.4 La bordul navelor de aprovizionare sau a altor nave care aduc produse
pentru operaţiunile navei, numărul de probe de marfă prevăzute în
7.2.4.11 poate fi ridicat de la 30 până la maxim 500.
7.2.4.2

Primirea deşeurilor uleioase şi unsuroase rezultate din operaţiunile
navei şi furnizarea produselor pentru operaţiunile navei

7.2.4.2.1 Primirea deşeurilor lichide neambalate uleioase şi unsuroase care
rezultă din operaţiunile navei poate fi efectuată prin aspirare.
7.2.4.2.2 Acostarea şi primirea deşeurilor uleioase şi unsuroase nu poate să aibă
loc în timpul încărcării sau descărcării substanţelor pentru care este
necesară protecţia împotriva exploziei, în coloana (16) din Tabelul C
din Capitolul 3.2 şi nici în timpul evacuării gazelor din navelecisternă. Această prevedere nu se aplică navelor de separare a
combustibilului cu condiţia îndeplinirii dispoziţiilor pentru protecţie
împotriva exploziei aplicabile substanţelor periculoase.
7.2.4.2.3 Acostarea şi predarea produselor pentru operaţiunile navei nu vor avea
loc în timpul încărcării sau descărcării substanţelor pentru care este
cerută protecţia împotriva exploziilor, în coloana (16) din Tabelul C
din Capitolul 3.2 şi nici în timpul evacuării gazelor din navelecisternă. Aceasta prevedere nu se aplică navelor de aprovizionare cu
condiţia îndeplinirii dispoziţiilor pentru protecţie împotriva exploziei
aplicabile substanţelor periculoase.
7.2.4.2.4 Autoritatea competentă poate emite derogări de la prevederile de la
7.2.4.2.1 sau 7.2.4.2.2 de mai sus. În timpul descărcării pot fi emise şi
derogări de la 7.2.4.2.3 de mai sus.
7.2.4.37.2.4.6

(Rezervate)

7.2.4.7

Locuri de încărcare şi descărcare

7.2.4.7.1 Navele-cisternă pot fi încărcate, descărcate sau edegazare numai în
locuri descrise sau aprobate în acest scop de o autoritate competentă.
7.2.4.7.2 Primirea deşeurilor lichide neambalate uleioase şi unsuroase care
rezultă din operaţiunile navei şi predarea acestor produse pentru
operaţiunile navei nu se vor fi considerate ca operaţiuni de încărcare
349

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

352

sau descărcare în sensul prevederilor de la punctul 7.2.4.7.1 de mai
sus.
7.2.4.8

(Rezervat)

7.2.4.9

Operaţiunile de transfer al mărfurilor
Transferul parţial sau total al mărfii fără permisiunea autorităţii
competente este interzis în afara locului de transfer aprobat în acest
scop.

7.2.4.10

Lista de verificări

7.2.4.10.1 Încărcarea sau descărcarea nu va începe până când o listă de verificări
pentru marfa respectivă nu va fi completată iar întrebările de la 1 la 18
nu vor fi marcate cu “X” pentru confirmare. Întrebările irelevante vor
fi şterse. Lista trebuie completată în duplicat şi semnată de comandant
sau de către o persoană mandatată de acesta şi de persoana care este
responsabilă pentru manevrarea instalaţiilor de la ţărm. Dacă un
răspuns pozitiv la toate întrebările nu este posibil, încărcarea sau
descărcarea este permisă numai cu acordul autorităţilor competente.
7.2.4.10.2 Lista de verificări va fi conform modelului de la 8.6.3.
7.2.4.10.3 Lista de verificări va fi printată cel puţin în limbile cunoscute de
comandant şi de persoana responsabilă pentru manevrarea instalaţiilor
de la ţărm.
7.2.4.10.4 Dispoziţiile de la 7.2.4.10.1 până la 7.2.4.10.3 de mai sus nu se vor
aplica navelor de primire a deşeurilor uleioase şi unsuroase şi a
navelor de separare a combustibilului şi nici la predarea produselor
pentru operaţiunile navei de către navele de aprovizionare.
7.2.4.11

Jurnalul de încărcare; planul de încărcare

[7.2.4.11.1 Comandantul va înregistra fără întârziere, într-un jurnal de încărcare
toate activităţile în legătură cu încărcarea, descărcarea, curăţarea,
eliberarea de gaze, descărcarea apei de spălat şi primirea sau
descărcarea apei de balast (în cisterne de marfă). Mărfurile vor fi
descrise ca în documentul de transport (numărul ONU sau numărul de

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

353

identificare al substanţei, denumirea oficială de transport a substanţei,
clasa şi, unde este cazul, grupa de ambalare).]1
7.2.4.11.2 Comandantul va scrie în planul de încărcare mărfurile transportate în
cisternele individuale. Aceste mărfuri vor fi descrise ca în documentul
de transport (numărul ONU sau numărul de identificare al substanţei,
denumirea oficială de transport, clasa şi, unde este cazul, grupa de
ambalare).
7.2.4.12

Înregistrări pe parcursul voiajului
În documentul de înregistrare vizat la 8.1.11 trebuie să existe
următoatrele indicaţii:
Încărcare: Locul, data şi ora încărcării, Nr. ONU sau Nr. de
identificare a substanţei, încluzând clasa şi grupa de ambalare dacă
există;
Descărcare: Locul de descărcare, data şi ora;
Degazare Nr. ONU 1203 benzină: Locul şi instalaţia sau sectorul de
degazare, data şi ora.
Aceste indicaţii trebuie să fie prezentate pentru fiecare cisternă de
marfă.

7.2.4.13

Măsuri ce trebuie luate înainte de încărcare

7.2.4.13.1 Când reziduurile mărfurilor precedente pot cauza reacţii periculoase cu
noua marfă, toate reziduurile de acest tip trebuie îndepărtate
corespunzător.
Substanţele care reacţionează periculos cu alte mărfuri periculoase vor
fi separate de un coferdam, un spaţiu gol, un compartiment de pompe,
o cisternă goală de marfă sau o cisternă de marfă umplută cu o
substanţă care să nu reacţioneze cu marfa.
Acolo unde o cisternă de marfă goală, necurăţată sau o cisternă de
marfă care conţine reziduuri ale unei substanţe care poate să
reacţioneze periculos cu alte mărfuri periculoase, această separare nu
1

Nu este necesară aplicarea acestui paragraf . Data aplicării va fi stabilită ulterior.

351

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

354

este cerută dacă comandantul ia măsurile necesare de evitare a unei
reacţii periculoase.
Dacă nava este echipată cu tubulaturi de încărcare şi de descărcare pe
sub punte care trec prin cisternele de marfă, este interzis încărcarea sau
transportarea în comun a substanţelor susceptibile să reacţioneze în
mod periculos împreună.
7.2.4.13.2 Înainte de începerea operaţiunilor de încărcare, dispozitivele de
siguranţă şi de verificare prescrise şi diversele echipamente trebuie
dacă este posibil să fie verificate şi controlate cu privire la buna lor
funcţionare.
7.2.4.13.3 Înainte de începerea operaţiunilor de încărcare, dispozitivul de control
de deversare va fi conectat la instalaţia de la ţărm.
7.2.4.14

Stocarea şi manipularea mărfurilor
Mărfurile periculoase trebuie încărcate în zona de marfă, în cisterne de
marfă, în cisterne de reziduuri ale mărfurilor sau în colete permise
conform paragrafului 7.2.4.1.1

7.2.4.14

Măsuri ce trebuie luate după descărcare

7.2.4.15.1 După fiecare operaţie de descărcare, cisternele de marfă şi tubulaturile
de marfă trebuie să fie golite cu ajutorul sistemului de drenare în
conformitate cu condiţiile descrise în procedura încercării. Această
prevedere nu trebuie să fie îndeplinită dacă noua marfă este la fel ca
cea precedentă.
Mărfurile reziduale vor fi descărcate cu ajutorul echipamentului
prevăzut pentru acest lucru sau vor fi ţinute la bord în cisterna de
reziduuri a navei sau stocate în CITV-uri (containere intermediare de
transport în vrac) sau în containere-cisternă sau în cisterne mobile
permise conform paragrafului 7.2.4.1.1, 9.3.2.26.3 sau 9.3.3.26.3.
7.2.4.15.2 În timpul umplerii cisternelor reziduale, a CITV-urilor (containere
intermediare de transport în vrac), a containerelor-cisternă sau a
cisternelor mobile admise, gazele trebuie evacuate în siguranţă.
7.2.4.15.3 După drenarea suplimentară, cisternele de marfă şi tubulaturile pentru
încărcare şi descărcare trebuie, dacă este necesar, să fie curăţate,
352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

355

degazate de persoane sau companii aprobate în acest sens, de autorităţi
competente în locuri aprobate în acest sens.
7.2.4.16

Măsuri ce trebuie luate în timpul încărcării, transportului,
descărcării şi manipulării mărfii

7.2.4.16.1 Rata de încărcare şi presiunea maximă de funcţionare a pompelor de
marfă trebuie determinată în corelare cu personalul de la instalaţia de
la ţărm.
7.2.4.16.2 Toate dispozitivele de control şi de siguranţă cerute în cisternele de
marfă vor rămâne deschise. În timpul transportului această prevedere
se aplică echipamentelor menţionate la 9.3.1.21.1 e) şi f), 9.3.2.21.1 e)
şi f) sau 9.3.3.21.1 e) şi f).
În cazul unei defecţiuni a unui dispozitiv de control sau de siguranţă,
încărcarea sau descărcarea vor fi suspendate imediat.
Când compartimentul de pompe se află sub punte, dispozitivele de
control şi siguranţă din aceast compartiment vor rămâne în permanenţă
deschise.
Orice defecţiune a sistemului de detectare a gazelor va fi imediat
semnalată la timonerie şi pe punte printr-un dispozitiv de semnale
vizuale sau auditive.
7.2.4.16.3 Dispozitivele de închidere a tubulaturilor de marfă cât şi cele ale
sistemului de drenare vor rămâne închise exceptând pe durata
operaţiunilor de încărcare, descărcare, drenare, curăţare sau degazate.
7.2.4.16.4 Dacă nava este prevăzută cu un perete despărţitor transversal în
conformitate cu prevederile paragrafului 9.3.1.25.3, 9.3.2.25.3 sau
9.3.3.25.3, uşile acestui perete vor fi închise pe perioada încărcării şi
descărcării.
7.2.4.16.5 Recipientele pentru recuperarea posibilelor scurgeri de lichid vor fi
plasate sub legături cu instalaţiile de la ţărm folosite pentru încărcare şi
descărcare. Această prevedere nu se aplică transportului de substanţe
din clasa 2.

353

356

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

7.2.4.16.6 În cazul recuperării amestecului de aer-gaz de la ţărm în navă,
presiunea la punctul de legătură nu va fi mai mare decât presiunea
operaţională a supapelor de mare viteză.
7.2.4.16.7 Atunci când o navă-cisternă se supune 9.3.2.25.5 d) sau 9.3.3.22.5 d),
cisternele individuale de marfă vor fi închise pe timpul transportului şi
deschise în timpul încărcării, descărcării şi degazării.
7.2.4.16.8 Persoanele care intră în timpul încărcării sau descărcării în încăperile
din zona de marfă aflate sub punte, vor purta echipamentul PP
prevăzut la punctul 8.1.5 dacă acest echipament este prescris în
coloana (18) din Tabelul C din Capitolul 3.2.
Persoanele care conectează sau deconectează tubulaturile de încărcare
sau de descărcare, sau tubulaturile de vapori, sau tubulaturile de
evacuare a gazelor, sau iau probe, fac măsurători, înlocuiesc
extinctoarele sau presiunea în cisterne trebuie să poarte echipamentul
PP prevăzut la 8.1.5 dacă acest echipament este prescris în coloana
(18) din Tabelul C din Capitolul 3.2. În plus ele trebuie să poarte
echipamentul de protecţie A dacă în coloana (18) din tabelul C al
capitolului 3.2 este prescris un toxiometru (TOX).
7.2.4.16.9 In timpul încărcării sau descărcării de substanţe într-o/dintr-o navăcisternă închisă, pentru care o navă de tipul N deschis cu extinctoare
este suficientă în conformitate cu coloanele (6) şi (7) ale Tabelului C
din Capitolul 3.2, cisternele de marfă pot fi deschise folosind
dispozitivul de descărcare a presiunii prevăzut la 9.3.2.22.4 (a) sau
9.3.3.22.4 (a).
7.2.4.16.10 Prevederile paragrafului 7.2.4.16.9 nu se vor aplica atunci când
cisternele de marfă conţin gaze sau vapori de la substanţele
transportate pentru care o navă-cisternă de tip închis este cerută în
coloana (6) şi (7) a Tabelului C din Capitolul 3.2.
7.2.4.16.11 Duza prevăzută la 9.3.1.21.1 g), 9.3.2.21.1 g) sau 9.3.3.21.1 g) poate
fi deschisă numai după ce o legătură rezistentă va fi făcută cu
dispozitivul de prelevare închis sau parţial închis.
7.2.4.16.12 Pentru substanţele care au nevoie de protecţie împotriva exploziilor
în conformitate cu coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2,
legătura tubulaturile de vapori sau tubulaturile de evacuare a gazelor
către instalaţia de la ţărm va fi astfel încât nava să fie protejată
354

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

357

împotriva detonărilor şi a trecerii flăcărilor care provin de la ţărm.
Protecţia navei împotriva detonărilor şi a trecerii flăcărilor care
provin de la ţărm nu este necesară dacă cisternele de marfă sunt
inertizate în conformitate cu 7.2.4.19.
7.2.4.16.13 Deschiderile în parapeţi, deschiderile în rama de protecţie a piciorului
etc., nu trebuie să poată fi închise.
7.2.4.16.14 Dacă, pentru substanţele din clasele 2 sau 6.1, supravegherea este
cerută în coloana (20) a Tabelului C din Capitolul 3.2, încărcarea şi
descărcarea va fi supravegheată de o persoană care nu este membră a
echipajului şi care a fost mandatată pentru această sarcină de către
expeditor sau destinatar.
7.2.4.16.15 Materia primă iniţială a mărfurilor stabilită în instrucţiunile de
încărcare va fi astfel încât să nu existe sarcină electrostatică la
începutul încărcării.
7.2.4.17

Închiderea uşilor şi a ferestrelor

7.2.4.17.1 În timpul operaţiunilor de încărcare, descărcare şi degazare, toate
intrările şi ieşirile spaţiilor accesibile de la punte şi toate deschiderile
spaţiilor care au deschidere în exterior trebuie să rămână închise.
Această prevedere nu se aplică:
-

alimentărilor cu aer ale motoarelor în funcţiune;

-

orificiilor de ventilare a încăperilor de maşini în timp ce
motoarele funcţionează;

-

orificiilor sistemului de ventilare a suprapresiunii prevăzut la
9.3.1.52.3 b), 9.3.2.52.3 b) sau 9.3.3.52.3 b); şi

-

orificiilor pentru aerul condiţionat în instalaţii dacă aceste
deschideri sunt prevăzute cu un sistem de detectare a gazelor
prevăzut la 9.3.1.52.3. b), 9.3.2.52.3 b) sau 9.3.3.52.3 b).

Orificiile nu trebuie deschise decât în caz de necesitateşi pentru o
durată scurtă, cu aprobarea comandantului.

355

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

358

7.2.4.17.2 După încheierea operaţiunilor de încărcare, descărcare şi de degazare,
spaţiile care sunt accesibile de la punte vor fi ventilate.
7.2.4.17.3 Dispoziţiile de la 7.2.4.17.1 şi 7.2.4.17.2 de mai sus nu se vor aplica la
primirea de deşeuri uleioase şi unsuroase provenite de la operaţiunile
navei şi nici la predarea produselor pentru operaţiunile navei.
7.2.4.18

Monitorizarea fazelor gazoase în cisternele de marfă şi în spaţiile
adiacente goale

7.2.4.18.1 Pentru fazele gazoase din cisterne, punerea sub o atmosferă inertă sau
învelirea poate fi necesară. Aceste noţiuni sunt definite după cum
urmează:
-

punerea sub o atmosferă inertă: cisternele de marfă şi
tubulaturile lor şi alte spaţii pentru care acest proces este descris
sunt umplute cu gaze sau vapori care să prevină combustia, care
să nu reacţioneze cu marfa şi să menţină această stare;

-

învelirea: cisternele de marfă şi tubulaturile lor sunt umplute cu
un lichid, gaz sau vapori care separă marfa de aer şi menţine
această stare.

7.2.4.18.2 Pentru anumite substanţe exigenţele referitoare la supravegherea
fazelor gazoase în cisternele de marfă şi în locurile goale alăturate sunt
menţionate în coloana (20) din tabelul C, capitolul 3.2.

7.2.4.18.3 Punerea sub atmosferă inertă a cisternelor
Atunci când este necesară protecţia anti-explozie în coloana (17) din
Tabelul C din Capitolul 3.2 cisternele şi tubulaturile lor trebuie să fie
eliberate corespunzător de aerul ce poate fi prezent folosind gazul inert
şi trebuie menţinut la depărtare.
7.2.4.18.4 Inertizarea sau acoperirea în cazul încărcăturilor inflamabile trebuie să
se efectueze în aşa fel încât aportul agentului de inertizare să producă
cât mai puţin posibil electricitate statică.
7.2.4.19

Punerea sub atmosferă inertă a navelor – cisternă

356

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

359

Cisternele de marfă ale unei nave-cisternă de tip închis, încărcate sau
goale, care nu au fost curăţate de substanţele pentru care este prescrisă
folosirea unei nave-cisternă de tipul C sau N închis, cu protecţie antiexplozie, prevăzută în coloanele (6) şi (7) din Tabelul C Capitolul 3.2
vor fi blocate în conformitate cu 7.2.4.18. Blocarea va fi făcută astfel
încât să se asigure un conţinut de oxigen mai mic de 8% din volum.
Inertizarea nu este prescrisă atunci când nava-cisternă este conform cu
prevederile 9.3.2.22.5 sau 9.3.3.22.5.
7.2.4.20

(Rezervat)

7.2.4.21

Umplerea cisternelor de marfă

7.2.4.21.1 Gradul de umplere indicat în coloana (11) a Tabelului C din capitolul
3.2 sau calculată în conformitate cu 7.2.4.21.3 nu va fi depăşită.
7.2.4.21.2 Prevederile din 7.2.4.21.1 de mai sus nu se aplică cisternelor de marfă
al căror conţinut este menţinut la temperatura de umplere în timpul
transportului prin intermediul echipamentului de încălzire. În acest caz
gradul de umplere trebuie calculat la începutul transportului şi
temperatura să fie reglată , pe timpul transportului, în aşa fel încât să
nu se depăşească gradul maxim autorizat de umplere.
7.2.4.21.3 Pentru transportul substanţelor care au o densitate relativă mai mare
decât a substanţelor luate în considerare în certificatul de aprobare,
gradul de umplere va fi calculat după următoarea formulă:
gradul de umplere(%) = (a/b)x 100
a = densitatea relativă a substanţei din certificatul de aprobare;
b = densitatea relativă a substanţei transportate.
Totuşi, gradul de umplere menţionat în coloana (11) a Tabelului C din
Capitolul 3.2 nu va fi depăşit.
7.2.4.21.4 În cazul unei eventuale depăşiri a gradului de umplere de 97.5%, o
instalaţie tehnică trebuie autorizată să pompeze preaplinul. În timpul
acestei operaţiunii o alarmă automatică vizuală va fi activată pe punte.
7.2.4.22

Deschiderea orificiilor cisternelor de marfă
357

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

360

7.2.4.22.1 Deschiderea orificiilor cisternelor de marfă va fi permisă numai după
ce acestea au fost depresurizate.
7.2.4.22.2 Deschiderea orificiilor prizelor pentru probe şi deschiderile de ulaj şi
deschiderea carcasei dispozitivului de oprire a flăcării nu va fi permisă
decât în scopul inspectării sau curăţării cisternelor goale de marfă.
Atunci când în coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2 este cerută
protecţia anti-explozie, deschiderea capacului cisternelor de marfă sau
deschiderea carcasei dispozitivului de oprire a flăcării în scopul
demontării sau montării sitei dispozitivului de oprire a flăcării într-o
cisternă de marfă descărcată, va fi permisă numai dacă cisterna
respectivă a fost degazată şi concentraţia gazelor inflamabile în
cisternă este mai mică de 10% din limită inferioară de explozie.
7.2.4.22.3 Prelevarea de probe va fi permisă numai dacă există un dispozitiv
prevăzut în coloana (13) a Tabelului C din Capitolul 3.2 sau dacă
există un dispozitiv care asigură un grad ridicat de siguranţă.
Deschiderea orificiilor de prelevare de probe sau deschiderile de ulaj a
cisternelor de marfă încărcate cu substanţe pentru care semnalizarea de
două conuri albastre şi două lumini albastre este prevăzută în coloana
(19) a Tabelului C din Capitolul 3.2 va fi permisă numai dacă
încărcarea a fost întreruptă pentru nu mai puţin de 10 minute.
7.2.4.22.4 Recipientele destinate prelevării de probe, incluzând toate accesoriile,
ca de exemplu frânghiile, etc., trebuie să fie din material electrostatic
conductor şi va fi, pe durata prelevării, conectat electric la corpul
navei.
7.2.4.22.5 Durata deschiderilor va fi limitată la timpul necesar pentru control,
curăţare, prelevare sau calibrare.
7.2.4.22.6 Depresurizarea cisternelor de marfă este permisă numai atunci când
sunt eliminate prin intermediul dispozitivului sigur de eliberare a
presiunii prevăzut la 9.3.2.22.4 a) sau 9.3.3.22.4 a).
7.2.4.22.7 Dispoziţiile de la 7.2.4.22.1 pana la 7.2.4.22.6 de mai sus nu se vor
aplica navelor separatoare de combustibil sau celor care
aprovizionează.
7.2.4.23

(Rezervat)
358

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

7.2.4.24

361

Încărcare şi descărcare simultană
În timpul încărcării sau descărcării cisternelor de marfă, nici o altă
marfă nu trebuie încărcată sau descărcată. Autoritatea competentă
poate acorda derogări în timpul descărcării.

7.2.4.25

Tubulatura de marfă

7.2.4.25.1 Încărcarea şi descărcarea la fel şi asanarea cisternelor de marfă trebuie
să se efectueze prin intermediul tubulaturii fixe a navei.
Armăturile metalice ale tubulaturii de racordare la tubulatura de la
ţărm trebuie împământate electric astfel încât să se prevină acumularea
de sarcini electrostatice.
7.2.4.25.2 Tubulatura de încărcare nu va fi prelungită cu tubulaturi rigide sau
flexibile înainte sau după coferdamuri.
Această prevedere nu se aplică tubulaturii flexibile utilizată pentru
recepţionarea deşeurilor uleioase şi unsuroase rezultate din
operaţiunile navei şi furnizarea produselor necesare operaţiunilor
navei.
7.2.4.25.3 Dispozitivele închise ale tubulaturii de marfă nu vor fi deschise decât
cât este necesar în timpul încărcării, descărcării sau operaţiunilor de
degazare.
7.2.4.25.4 Lichidul rămas în tubulatură va fi drenat complet în cisternele de
marfă, dacă este posibil, sau îndepărtat în siguranţă. Această prevedere
nu se va aplica navelor de aprovizionare.
7.2.4.25.5 Amestecurile de gaz/aer care au loc pe timpul încărcării vor fi
returnate la ţărm cu ajutorul unei tubulaturi de retur sau de compensare
a gazului atâta timp cât este cerută în coloana (7) a Tabelului C din
Capitolul 3.2 o navă de tip închis.
7.2.4.25.6 Când substanţele din Clasa 2 sunt transportate prevederile de la
7.2.4.25.4 se consideră îndeplinite dacă tubulaturile de încărcare şi
descărcare au fost umplute din nou cu acelaşi gaz sau cu azot.
7.2.4.26- (Rezervate)
359

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

362

7.2.4.27
7.2.4.28

Instalaţia de pulverizare a apei

7.2.4.28.1 Dacă o instalaţie de pulverizare a apei este cerută în coloana (9) a
Tabelului C din Capitolul 3.2, aceasta va fi păstrată funcţională pe
timpul operaţiunilor de încărcare şi descărcare sau în timpul voiajului.
7.2.4.28.2 Când este cerută operaţia de pulverizare a apei în coloana (9) a
Tabelului C din Capitolul 3.2 şi presiunea fazei gazoase în cisternele
de marfă riscă să atingă 80% din presiunea de evacuare a supapelor de
mare viteză, comandantul trebuie să ia măsuri compatibile cu siguranţa
pentru a putea preveni ca presiunea să atingă această valoare. El va
trebui să activeze în special instalaţia de pulverizare a apei.
7.2.4.28.3 Când este cerută operaţia de pulverizare a apei în coloana (9) a
Tabelului C din Capitolul 3.2 şi observaţia 23 este indicată în coloana
(20) a Tabelului C din Capitolul 3.2, instrumentul care măsoară
presiunea internă va activa o alarmă atunci când presiunea internă va
atinge 40 kPa. Instalaţia de pulverizare a apei va fi imediat activată şi
va rămâne funcţională până când presiunea internă va scădea până la
30 kPa.
7.2.4.29- (Rezervate)
7.2.4.39
7.2.4.40

Dispozitive de stingere a incendiului
În timpul încărcării sau descărcării, instalaţiile de stingere a
incendiului, furtunurile şi duza de pulverizare vor fi ţinute gata de
funcţionare pe punte în zona de marfă.

7.2.4.41

Focul şi lumina neprotejată
În timpul operaţiunilor de încărcare, descărcare sau de eliberare de
gaze, focurile sau luminile neprotejate sunt interzise la bordul navei.
Totuşi, prevederile 7.2.3.42.3 şi 7.2.3.42.4 sunt aplicabile.

7.2.4.42

Instalaţia de încălzire a mărfurilor
360

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

363

Temperatura maximă permisă pentru transport indicată în coloana (20)
a Tabelului C din Capitolul 3.2 nu va fi depăşită.
7.2.4.43- (Rezervate)
7.2.4.50
7.2.4.51

Instalaţiile electrice

7.2.4.51.1 În timpul operaţiunilor de încărcare, descărcare sau degazare, poate fi
folosit numai echipamentul electric care se supune regulilor pentru
construcţie din Partea a 9 a sau care sunt instalate în spaţiile care sunt
conform prevederilor din 9.3.1.52.3, 9.3.2.52.3 sau 9.3.3.52.3. Toate
celelalte echipamente electrice marcate cu roşu trebuie să fie închise.
7.2.4.51.2 Echipamentul electric care a fost închis de dispozitivul prevăzut în
9.3.1.52.3 b), 9.3.2.52.3 b) sau 9.3.3.52.3 b) va fi deschis după ce
condiţiile de evacuare a gazului au fost stabilite în aceste spaţii.
7.2.4.51.3 Echipamentele de protecţie catodică împotriva curenţilor externi,
trebuie să fie debranşate înainte de acostare şi nu pot fi rebranşate
decât după plecarea navei.
7.2.4.52

(Rezervat)

7.2.4.53

Iluminarea
Dacă încărcarea sau descărcarea este făcută pe timpul nopţii sau în
condiţii de vizibilitate redusă, va fi prevăzută o iluminare eficientă.
Dacă iluminarea se face dinspre punte va fi efectuată cu lămpi
electrice corespunzătoare sigure care vor fi poziţionate în aşa fel încât
să nu poată fi distruse. Acolo unde aceste lămpi sunt poziţionate în
zona mărfurilor, trebuie să fie de tipul “siguranţa certificată”.

7.2.4.54- (Rezervate)
7.2.4.59
7.2.4.60

Echipamentul special
Duşul şi dispozitivul de spălare a feţei şi a ochilor prevăzute în regulile
pentru construcţie vor fi ţinute în stare de funcţionare în orice condiţii
meteorologice în timpul operaţiunilor de încărcare şi descărcare şi
transferul mărfurilor prin pompare.
361

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

364

7.2.4.61- (Rezervate)
7.2.4.73
7.2.4.74

Interzicerea fumatului, focului şi a luminii neprotejate
Interzicerea fumatului nu se aplică timoneriei sau cabinelor conform
cu prevederile din 9.3.1.52.3 b), 9.3.2.52.3 b) sau 9.3.3.52.3b).

7.2.4.75

Riscul de producere de scântei
Toate legăturile electrice dintre navă şi ţărm vor fi concepute astfel
încât să nu constituie o sursă de aprindere.

7.2.4.76

Cabluri sintetice
În timpul operaţiunilor de încărcare şi descărcare, nava poate fi
acostată prin intermediul cablurilor sintetice când cablurile de oţel sunt
folosite pentru ca nava să nu iasă în derivă.
Cablurile de oţel învelite în material sintetic sau fibre naturale sunt
considerate echivalente când puterea de extensie minimă cerută în
conformitate cu Regulile prevăzute la 1.1.4.6 este obţinuta de firele de
oţel.
Navele separatoare de combustibil pot, totuşi, să fie acostate prin
intermediul cablurilor sintetice în timpul primirii deşeurilor uleioase şi
unsuroase de la operaţiunile navei, ca şi navele de aprovizionare cu
produse pentru operaţiunile navei.

7.2.4.77- (Rezervate)
7.2.4.99

7.2.5

Prescripţii suplimentare ce privesc operaţiunile navelor

7.2.5.0

Semnalizarea

7.2.5.0.1 Navele care transportă substanţele enumerate în Tabelul C din
Capitolul 3.2 trebuie să afişeze numărul conurilor albastre sau
luminilor albastre indicate în coloana (19) şi în conformitate cu
CEVNI. Atunci când datorită încărcăturii transportate nu este prescrisă
362

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

365

nici o semnalizare cu conuri sau lumini albastre, dar dacă concentraţia
de gaze inflamabile în cisternele de marfă este mai mare de 20% la
limita inferioară de explozie, numărul conurilor albastre sau luminilor
albastre care trebuie aprinse este determinat de ultima încărcătură
pentru care a fost utilizată o astfel de semnalizare.
7.2.5.0.2 Acolo unde mai multe semnalizări se pot aplica unei nave, se aplică
numai semnalizarea care include cel mai mare număr de conuri
albastre sau de lumini albastre, de exemplu în ordinea următoare de
prioritate:
-

două conuri albastre sau două lumini albastre;

-

un con albastru sau o lumină albastră.

7.2.5.0.3 Prin derogarea de la 7.2.5.0.1 de mai sus, şi în conformitate cu notele
de subsol ale articolului 3.14 al CEVNI, autorităţile competente ale
Părţilor Contractante pot autoriza navele maritime să navigheze
temporar intern pe teritoriul Părţilor Contractante, folosirea semnalelor
de zi şi noapte descrise în Recomandările privitoare la transportul în
siguranţă a mărfurilor periculoase şi activităţile complementare în
zona portului adoptate de către Comitetul de siguranţă maritimă a
Organizaţiei Maritime Internaţionale (pe timp de noapte o lumină roşie
multilateral fixată şi pe timp de zi steagul “B” al Codului internaţional
de semnale), în locul semnalelor prescrise în 7.1.5.0.1. Autoritatea
competentă care a preluat iniţiativa în ceea ce priveşte derogările
temporare asigurate trebuie să informeze Secretarul executiv al
Comisiei economice pentru Europa, care trebuie să aducă la cunoştinţă
această derogare Comisiei administrative.
7.2.5.1

Modul de navigare
Autorităţile competente pot impune restricţii în includerea navelorcisternă în convoaie împinse de mari dimensiuni.

7.2.5.2

(Rezervat)

7.2.5.3

Acostarea
Navele pot fi acostate în siguranţă, dar astfel încât cablurile electrice şi
tuburile flexibile nu sunt supuse unei întinderi tensionate şi navele pot
fi eliberate cu uşurinţă în caz de urgenţă.
363

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

366

7.2.5.4

Staţionarea

7.2.5.4.1 Navele care transportă mărfuri periculoase vor păstra faţă de alte nave
distanţe care nu vor fi mai mici decât cele prevăzute de Regulile de la
1.1.4.6.
7.2.5.4.2 La bordul navelor ancorate care transporta mărfuri periculoase trebuie
să fie tot timpul un expert în conformitate cu 7.2.3.15. Autoritatea
competentă locală poate scuti de aceste obligaţii acele nave care sunt
ancorate într-un bazin portuar sau într-o poziţie de ancorare permisă.
7.2.5.4.3 În afara zonelor de ancorare care sunt special desemnate de autoritatea
competentă locală, distanţele ce trebuie respectate de către navele
ancorate nu trebuie să fie mai mici decât:
- 100 metri faţă de zonele rezidenţiale, structurile tehnice civile sau
parcuri de rezervoare de stocare, dacă nava trebuie să fie
semnalizată cu un con albastru şi o lumină albastră în
conformitate cu cerinţele din Coloana (19) din Tabelul C
din Capitolul 3.2;
- 100 metri faţă de structurile tehnice civile şi parcurile de rezervoare
şi 300 metri de zonele rezidenţiale dacă nava trebuie să
fie semnalizată cu două conuri albastre şi două lumini
albastre în conformitate cu cerinţele din Coloana (19) din
Tabelul C din Capitolul 3.2.
În timpul aşteptării în faţa ecluzelor sau a podurilor, navele au
permisiunea de a păstra distanţe mai mici decât cele date mai sus. În
nici un caz nu pot fi mai mici de 100 m.
7.2.5.4.4 Autoritatea competentă locală poate prevedea, luând în considerare
condiţiile locale, distanţe mai mici decât cele date în 7.1.5.4.3 de mai
sus.

7.2.5.5 7.2.5.7

(Rezervate)

7.2.5.8

Obligaţia de raportare
364

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

367

7.2.5.8.1 In statele unde obligaţia de raportare este în vigoare, comandantul unei
nave care trebuie semnalizată în conformitate cu 7.2.5.0, trebuie,
înainte de începerea oricărui voiaj să raporteze următoarele detalii
autorităţii competente a statului în care a început voiajul:
-

numele navei;

-

numărul oficial al navei;

-

tonajul dead-weight;

-

descrierea substanţelor periculoase transportate conform
documentului de transport (numărul ONU sau numărul de
identificare, denumirea oficială de transport, clasa şi, dacă este
cazul, grupa de ambalare) împreuna cu cantitatea în fiecare caz;

-

număr de persoane la bord;

-

port de destinaţie;

-

ruta planificată.

Această obligaţie de raportare trebuie aplicată pe teritoriul fiecărui stat
pentru trecerea în aval şi în amonte, în conformitate cu cerinţele
autorităţilor competente. Informaţiile pot fi date verbal (de exemplu
prin radio-telefon sau, dacă este cazul, printr-un serviciu de mesagerie
automată de radiotelegrafie) sau în scris.
7.2.5.8.2 La trecerea prin alte staţii de control al traficului desemnate de
autoritatea competentă trebuie raportate următoarele detalii:
-

numele navei;

-

numărul oficial al navei;

-

tonajul dead-weight.

7.2.5.8.3 Schimbările oricărui detaliu precizat la 7.2.5.8.1 trebuie raportate
autorităţii competente fără întârziere

365

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

368

7.1.5.8.4 Aceste informaţii sunt confidenţiale şi nu vor fi comunicate unor terţe
părţi de către autoritatea competentă.
În cazul producerii unui accident, autoritatea competentă poate
informa serviciile de urgenţă despre detaliile relevante cerute pentru a
organiza operaţiunile de urgenţă.
7.2.5.9 7.2.5.99

(Rezervate)

366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

369

PARTEA a – 8 - a
Prevederile pentru echipaj, echipament,
operaţiuni şi documentaţie

367

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

370

CAPITOLUL 8.1
PRESCRIPŢII GENERALE APLICABILE NAVELOR
ŞI ECHIPAMENTELOR

8.1.1

(Rezervat)

8.1.2

Documente

8.1.2.1

Pe lângă documentele cerute de alte regulamente, următoarele
documente trebuie ţinute la bord :
a)

certificatul de aprobare al navei la care s-a făcut referire la punctul
8.1.8;

b)

documentele transportului la care s-au făcut referire la punctul
5.4.1 pentru toate mărfurile periculoase care sunt la bord şi, dacă
este cazul, certificatul de încărcare a containerului (vezi 5.4.2);

c)

instrucţiunile sub formă scrisă prevăzute la 5.4.3 pentru toate
mărfurile periculoase de la bord;

d)

o copie a ADN cu Regulile sale anexate care să poată fi consultate
oricând prin metode electronice;

e)

certificatul de inspecţie a rezistenţei de izolare a instalaţiilor
electrice prevăzute la 8.1.7;

f)

certificatul de inspecţie al extinctoarelor şi a furtunurilor de
incendiu prevăzute la 8.1.6.1;

g)

un carnet de inspecţie în care sunt înregistrate toate rezultatele
măsurilor;

h)

o copie după textul relevant al autorizaţiilor speciale cerute în 1.5
dacă transportul este făcut sub această/aceste autorizaţii speciale.

i)

un document de identificare, care include o fotografie pentru
fiecare membru al echipajului, în conformitate cu 1.10.1.4;
368

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

371

j)

k)

în cazul transportului substanţelor refrigerate, instrucţiunea cerută
la 7.2.3.28;

l)

8.1.2.2

lista de control sau documentul care constată efectuarea
controlului stabilită de către autoritatea care a efectuat controlul,
vizate la 1.8.1.2. Această listă sau acest document trebuie să fie
păstrat la bord;

certificatul referitor la instalaţia de refrigerare, prescrisă la
punctul 9.3.1.27.10.

Pe lângă documentele prevăzute la 8.1.2.1 următoarele documente vor fi
păstrate la bordul navelor de mărfuri uscate:
a)

planul de încărcare prevăzut la 7.1.4.11;

b)

certificatul de cunoştinţe specializate în ADN prevăzut la
8.2.12;

c)

pentru navele care se supun exigenţelor referitoare la siguranţă în
caz de avarie (vezi 9.1.0.95):
- un plan de siguranţă în caz de avarie;
- documentele ce privesc stabilitatea navei intacte ca şi condiţiile
de stabilitate a navei intacte luate în considerare pentru
calculele de stabilitate, într-o formă pe care comandantul să o
înţeleagă;
- atestarea societăţii de clasificare (vezi 9.1.0.88 sau 9.2.0.88).

8.1.2.3

Pe lângă documentele prevăzute la 8.1.2.1 următoarele documente vor
fi păstrate la bordul navelor-cisternă:
[a)
b)

certificatul de cunoştinţe specializate ale ADN prescris la punctul
7.2.3.15;

c)
1

planul de încărcare prevăzut la 7.2.4.11]1

pentru navele care trebuie să se supună condiţiilor referitoare la
siguranţă în caz de avarie (vezi 9.3.1.15 sau 9.3.2.15):

Nu este necesar sa fie aplicat acest paragraf . Data aplicării va fi stabilită ulterior.
369

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

372

-

un plan de siguranţă în caz de avarie;

-

documentele referitoare la stabilitatea navei intacte ca şi
condiţiile de stabilitate a navei intacte luate în
considerare pentru calculele de stabilitate, într-o formă
pe care comandantul să o înţeleagă;

d)

e)

certificatul de atestare pentru detectorul de gaze inflamabile
prevăzut la 9.3.1.8.3, 9.3.2.8.2 sau 9.3.3.8.3;

g)

certificatul de atestare care cuprinde lista cu toate substanţele
periculoase admise pentru transport pe o navă, la care se face
referire la 1.16.1.2.5;

h)

certificatul de atestare referitor la inspecţia tubulaturilor de
încărcare şi descărcare prevăzute la 8.1.6.2;

i)

instrucţiunile referitoare la fluxul de încărcare şi descărcare
prevăzut la 9.3.2.25.9 sau 9.3.3.25.9

j)

certificatul de atestare referitor la inspecţia
suplimentare de drenare prevăzută la 8.6.4.2;]1;

k)

instrucţiuni de încălzire dacă se transportă substanţe ce au
punctul de topire mai mic sau egal cu 0° C;

l)

certificatul de atestare referitor la inspecţia supapelor de
subpresiune şi de suprapresiune prevăzute la 8.1.6.5;

m)

1

certificatul de clasificare prevăzut la 9.3.1.8, 9.3.2.8 sau 9.3.3.8;

f)

8.1.2.4

documentele referitoare la instalaţiile electrice prevăzute la
9.3.1.50, 9.3.2.50 sau 9.3.3.50;

documentul referitor la înregistrările vizate la punctul 8.1.11.

instalaţiei

Instrucţiunile în scris referitoare la 5.4.3 vor fi înmânate comandantului
înainte de încărcare. Acestea vor fi ţinute la îndemână în timonerie.

Nu este necesar sa fie aplicat acest paragraf. Data aplicării va fi stabilită ulterior.

370

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

373

La bordul navelor de mărfuri uscate, documentele de transport vor fi
înmânate comandantului înainte de încărcare, iar la bordul navelorcisternă îi vor fi înmânate după încărcare.
8.1.2.5

Instrucţiunile în scris care nu sunt aplicabile mărfurilor periculoase care
se află la bordul navei vor fi ţinute separat de cele care sunt aplicabile,
pentru a se evita orice confuzie.

8.1.2.6

Prezenţa la bord a certificatului de aprobare nu este cerută în cazul
barjelor împingătoare care nu transportă mărfuri periculoase, cu condiţia
ca să fie indicate următoarele detalii suplimentare, cu scris identic, pe
plăcuţele de metal prevăzute de CEVNI:
Numărul certificatului de aprobare: ...
emis de: ...
valabil până la: ...
Proprietarul barjei trebuie sa ţină certificatul de aprobare în posesia sa.
Asemănările particularităţilor de pe plăcuţă şi cele conţinute în
certificatul de aprobare vor fi verificate de către o autoritate competentă
care îşi va aplica ştampila pe plăcuţă.

8.1.2.7

Prezenţa la bord a certificatului de aprobare nu este obligatorie în cazul
barjelor de mărfuri uscate sau barjelor-cisternă care transporta mărfuri
periculoase cu condiţia ca plăcuţa de metal prevăzută de CEVNI să fie
completată cu a doua plăcuţă metalică care reproduce prin metode fotooptice o copie a întregului certificat de aprobare.
Proprietarul barjei trebuie sa păstreze certificatul de aprobare în posesia
sa.
Similitudinile particularităţilor de pe plăcuţă şi cele conţinute în
certificatul de aprobare vor fi verificate de către o comisie de inspecţie
care îşi va aplica stampila pe plăcuţă.

8.1.2.8

Toate documentele vor fi scrise într-o limbă pe care comandantul să o
poată citi şi înţelege, iar dacă acea limbă nu este engleză, franceză sau
germană să existe copii în engleză, franceză sau germană, numai dacă
tarifele internaţionale de transport, dacă există, sau dacă acordurile
încheiate între ţările implicate în transport nu stipulează altceva. Ele vor
fi, în plus, scrise într-una din aceste limbi.
371

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

374

8.1.2.9

8.1.2.1 b) ; 8.1.2.1 g) ; 8.1.2.4 şi 8.1.2.5 nu se aplică navelor de separare
a petrolului sau navelor de aprovizionare. 8.1.2.1 c) nu se aplică navelor
de separare a petrolului.

8.1.3

(Rezervat)

8.1.4

Dispozitive de stingere a incendiului
Pe lângă dispozitivele prevăzute în Reguli la 1.1.4.6 fiecare navă va fi
echipată cu cel puţin 2 extinctoare manuale având aceeaşi capacitate.
Agentul extinctor conţinut de acestea va fi potrivit şi în cantitate
suficientă pentru a stinge incendiile ce pot fi provocate de substanţele
periculoase transportate.

8.1.5

Echipamente speciale

8.1.5.1

În măsura în care dispoziţiile din tabelele A sau C ale capitolului 3.2 o
cer, următoarele echipamente trebuie să existe la bord:
PP:

EP:

un dispozitiv de salvare pentru fiecare persoană la bord ;

EX:

un detector de gaze inflamabile cu instrucţiuni de folosire ;

TOX:

un toximetru cu instrucţiuni de folosire;

A:

8.1.5.2

pentru fiecare membru al echipajului, o pereche de ochelari de
protecţie, o pereche de mănuşi de protecţie, un costum de
protecţie şi o pereche de pantofi de protecţie pe măsură (sau
cizme de protecţie, dacă este cazul). La bordul navelor-cisternă
cizmele de protecţie sunt cerute în toate cazurile.

un aparat de protecţie respiratorie care este dependent de aerul
înconjurător.

Echipamentele şi materialele speciale suplimentare de protecţie
specificate de expeditor în instrucţiuni trebuie să fie furnizate de
expeditor sau de încărcătorul cisternelor sau a magaziilor.
Această prevedere nu este aplicabilă atunci când într-un lanţ de transport
instrucţiunile scrise ale transportului rutier sau copiile fişelor de
securitate EmS care corespund Codului IMDG sunt utilizate în
372

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

375

conformitate cu 1.1.4.2.2 şi atunci când materialele şi/sau echipamentele
suplimentare de protecţie sunt utilizate pentru un alt mod de transport
decât cel pe cale navigabilă interioară.
8.1.5.3

Pentru convoaie împinse sau formaţiuni în grup în timpul transportului
va fi suficient ca nava care împinge sau aceea care propulsează
formaţiunea să fie echipată cu echipamente speciale prevăzute în
8.1.5.1, când acestea sunt prevăzute în Capitolul 3.2, Tabelul A sau C.

8.1.6

Controlul şi verificarea echipamentului

8.1.6.1

Instalaţiile extinctoare şi furtunurile vor fi verificate şi inspectate cel
puţin o dată la doi ani de persoane autorizate în acest scop de autorităţi
competente. Pe instalaţiile de stingere a incendiilor trebuie aplicată o
dovadă a inspecţiei. Un certificat care să confirme acest lucru va fi
păstrat la bord.

8.1.6.2

Furtunurile şi tubulaturile flexibile utilizate pentru încărcare, descărcare
sau readucerea produselor trebuie să corespundă normei europene EN
12115: 1999 (furtunuri şi tubulaturi flexibile din cauciuc sau din
substanţe sintetice) sau EN 13765: 2003 (furtunuri şi tubulaturi flexibile
din termoplastic cu mai multe straturi nevulcanizate) sau EN ISO
10380: 2003 (furtunuri şi tubulaturi metalice flexibile ondulate). Ele
trebuie să fie verificate şi inspectate, în conformitate cu tabelul 6 din
norma EN 12115: 1999 sau tabelul K.1 din norma EN 13765: 2003 sau
la paragraful 7 din norma EN ISO 10380: 2003 cel puţin odată pe an, în
conformitate cu instrucţiunile fabricantului, de către persoane agreate de
către autoritatea competentă. La bordul navei trebuie să se afle o atestare
referitoare la această inspecţie.

8.1.6.3

Echipamentul special la care se face referire în 8.1.5.1 şi instalaţiile de
detectare a gazelor vor fi controlate şi inspectate în conformitate cu
instrucţiunile fabricantului de către persoane autorizate în acest scop de
autorităţi competente. Un certificat care să confirme acest lucru va fi
păstrat la bord.

8.1.6.4

Instrumentele de măsurat prevăzute în 8.1.5.1 vor fi verificate de fiecare
dată înainte de folosinţă în conformitate cu instrucţiunile de folosire.

8.1.6.5

Supapele de suprapresiune şi subpresiune prevăzute în 9.3.1.22, 9.3.2.22
şi 9.3.3.22 vor fi inspectate la fiecare reînnoire a certificatului de
373

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

376

aprobare dat de fabricant sau de o firmă aprobată de fabricant. Un
certificat care să confirme acest lucru va fi păstrat la bord.
8.1.6.6

Sistemul de drenare suplimentară prevăzut în 9.3.2.25.10 sau
9.3.3.25.10 va fi supus unui test la apă înainte de folosire sau
modificare. Testul şi stabilirea cantităţilor reziduale vor fi realizate în
conformitate cu prevederile de la 8.6.4.2. Certificatul testului prevăzut
în 8.6.4.3 va fi păstrat la bord.

8.1.7

Instalaţiile electrice

8.1.7.1

Rezistenţa de izolare a instalaţiilor electrice, împământarea şi
echipamentul electric a unui tip certificat de securitate cât şi
conformitatea documentelor cerute la punctele 9.3.1.50.1, 9.3.2.50.2 sau
9.3.3.50.2 cu circumstanţele de la bord trebuie să fie verificate de câte
ori certificatul de aprobare este reînnoit şi, în plus în timpul celui de al
treilea an de la data la care a fost emis certificatul de aprobare de o
persoană autorizată în acest sens de autoritatea competentă. Un certificat
care să confirme acest lucru va fi păstrat la bord.

8.1.8

Certificatul de aprobare

8.1.8.1

Navele cu marfă uscată care transportă mărfuri periculoase în cantităţi
mai mari decât cantităţile scutite, navele prevăzute în 7.1.2.19.1, navelecisternă care transportă mărfuri periculoase şi navele prevăzute în
7.2.2.19.3 vor fi prevăzute cu un certificat de aprobare corespunzător.

8.1.8.2

Certificatul de aprobare va atesta că nava a fost inspectată şi că
echipamentul şi construcţia sa se supun prevederilor prezentului
Regulament.

8.1.8.3

Certificatul de aprobare va fi emis în conformitate cu prevederile şi
procedurile prevăzute în capitolul 1.16.
Acesta va fi conform modelului din 8.6.1.1 sau 8.6.1.3.
Pentru navele-cisternă, presiunea de deschidere a supapelor de siguranţă
sau a supapelor de viteză ridicată de descărcare a presiunii vor fi
introduse în certificatul de aprobare.

374

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

377

Dacă nava are cisterne de marfă cu presiuni diferite de deschidere a
supapelor, presiunea de deschidere a fiecărei cisterne va fi indicată în
certificatul de aprobare.
NOTĂ: Pentru procedurile ce privesc:
- emiterea certificatului: vezi 1.16.2 ;
- formularul pentru emiterea certificatului : vezi 1.16.5 ;
- amendamentele care trebuie făcute în certificatul de aprobare : vezi
1.16.6;
- prezentarea navelor pentru inspecţie : 1.16.7 ;
- prima inspecţie (dacă nava nu are încă un certificat sau dacă
valabilitatea certificatului de aprobare a expirat cu mai mult de şase
luni înainte) : vezi 1.16.8;
- inspecţia specială (dacă echipamentul sau corpul navei au suferit
modificări care pot compromite siguranţa în ceea ce priveşte
transportul mărfurilor periculoase sau o avarie care afectează
siguranţa): vezi 1.16.9;
- inspecţia periodică de reînnoire a certificatului de aprobare: vezi
1.16.10;
- prelungirea valabilităţii certificatului de aprobare fără o inspecţie :
vezi 1.16.11;
- dreptul la inspecţia oficială făcută de autorităţi competente ale
Părţilor contractuale: vezi 1.16.12;
- reţinerea sau restituirea certificatului de aprobare: vezi 1.16.13;
- emiterea unui duplicat: vezi 1.16.14;
8.1.8.4

Certificatul de aprobare va fi valid pentru nu mai mult de 5 ani. Data la
care perioada de valabilitate expiră va fi menţionată pe certificat.
Autorităţile competente care emit certificatul pot, fără o inspecţie a
navei, să prelungească valabilitatea certificatului cu nu mai mult de un
375

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

378

an. Astfel de prelungiri pot fi acordate numai o dată la două perioade de
valabilitate (vezi 1.16.11).
8.1.8.5

Dacă echipamentul sau corpul navei au suferit modificări care pot
compromite siguranţa în ceea ce priveşte transportul mărfurilor
periculoase sau care a suferit o avarie care să afecteze siguranţa, nava va
trebui supusă unei noi inspecţii (vezi 1.16.9).

8.1.8.6

Certificatul de aprobare poate fi retras dacă nava nu este bine întreţinută
sau dacă echipamentul sau construcţia navei nu mai corespund cu
prevederile aplicabile ale prezentului Regulament (vezi 1.16.13).

8.1.8.7

Certificatul de aprobare poate fi retras numai de către autorităţile care lau emis.
Cu toate acestea, în cazul prevăzut în 8.1.8.5 sau 8.1.8.6 de mai sus,
autorităţile competente ale Statului în care nava staţionează poate
interzice folosirea sa pentru transportarea acelor mărfuri periculoase
pentru care este cerut certificatul. În acest scop se poate retrage
certificatul până când nava se va supune prevederilor aplicabile ale
prezentului Regulament. În acest caz se va notifica autoritatea
competentă care a emis certificatul.

8.1.8.8

Prin derogare de la 8.1.8.7 de mai sus, orice autoritate competentă poate
amenda sau retrage certificatul de aprobare la cererea proprietarului
navei, cu condiţia ca aceasta să anunţe autorităţile competente care au
emis certificatul.

8.1.9

Certificatul provizoriu de aprobare
NOTĂ: Pentru proceduri ce privesc emiterea certificatului, vezi
capitolul 1.16.

8.1.9.1

Pentru o navă care nu are un certificat de aprobare, va fi emis un
certificat de aprobare provizoriu pe o durată limitată în următoarele
cazuri sub rezerva condiţiilor indicate mai jos:
a)

nava corespunde prevederilor aplicabile ale prezentului
Regulament, dar certificatul normal de aprobare nu a putut fi
obţinut în timp util. Certificatul provizoriu de aprobare va fi
valabil pentru o perioadă satisfăcătoare dar nu mai mult de trei
luni;
376

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

b)

379

după ce a suferit o avarie, nava nu mai îndeplineşte toate
prevederile aplicabile ale prezentului Regulament. În acest caz
certificatul provizoriu de aprobare va fi valid decât pentru o
singură călătorie şi pentru o marfă specificată. Autorităţile
competente pot impune prevederi suplimentare.

8.1.9.2

Certificatul provizoriu de aprobare va fi conform modelului din 8.6.1.2
sau 8.6.1.4 ale prezentului Regulament sau unui singur model de
certificat care combină un certificat provizoriu de inspecţie şi un
certificat provizoriu de aprobare cu condiţia ca acest model unic de
certificat să conţină aceleaşi informaţii ca 8.6.1.2 sau 8.6.1.4 şi să fie
aprobat de autorităţile competente.

[8.1.10

Jurnalul de încărcare
Toate navele-cisternă vor fi prevăzute cu un jurnal de încărcare în
conformitate cu dispoziţiile CEVNI. Originalul jurnalului de încărcare
va fi ţinut la bord pentru nu mai puţin de 12 luni după ce ultima intrare
a fost făcută.
Primul jurnal de încărcare va fi emis de autorităţile care au emis
certificatul de aprobare. Jurnalele ulterioare vor fi emise de autorităţi
competente să facă asta.]1

8.1.11

Document de înregistrare a operaţiunilor referitoare la transportul
Nr. ONU 1203
Navele-cisternă admise pentru transport la Nr. ONU 1203 carburant
trebuie să aibă la bord o înregistrare a operaţiunilor pe parcursul
voiajului. Această înregistrare poate consta în alte documente care să
conţină informaţiile cerute. Această înregistrare sau aceste alte
documente trebuie să fie păstrate la bord timp de cel puţin trei luni şi să
includă cel puţin ultimele trei încărcături.

1

Nu este necesar sa fie aplicat acest paragraf. Data aplicării va fi stabilită ulterior.
377

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

380

CAPITOLUL 8.2
PRESCRIPŢII PRIVIND CURSURILE DE SPECIALIZARE
8.2.1

Prescripţii generale privind cursurile de specializare ale experţilor

8.2.1.1

Un expert nu va avea mai puţin de 18 ani.

8.2.1.2

Un expert este o persoană care are cunoştinţe speciale de ADN. Dovada acestor
cunoştinţe va fi făcută printr-un certificat eliberat de autorităţi competente sau
de la o agenţie recunoscută de autorităţile competente.
Acest certificat va fi emis persoanelor care, după curs, au trecut examinarea de
calificare a ADN.

8.2.1.3

Experţii la care se face referire în 8.2.1.2 vor lua parte la un curs de bază.
Cursul se va ţine în contextul orelor aprobate de autorităţile competente.
Obiectivul primordial al acestui curs este de a îi pune în temă pe experţi de
pericolele transportului mărfurilor periculoase şi să le ofere cunoştinţele de
bază necesare pentru a reduce la minim pericolul producerii unui incident, să le
dea posibilitatea să ia măsurile necesare pentru a îşi asigura siguranţa proprie,
siguranţa generală şi protecţia mediului şi de a limita consecinţele incidentului.
Acest curs, care va include exerciţii practice individuale, ia forma cursului de
bază şi va acoperi cel puţin obiectivele prevăzute în 8.2.2.3.1.1 şi în 8.2.2.3.1.2
sau în 8.2.2.3.1.3.

8.2.1.4

Experţii pentru transportul gazelor vor lua parte la un curs de perfecţionare ce
va acoperi cel puţin obiectivele cuprinse în 8.2.2.3.3.1. Cursul se va ţine în
contextul orelor aprobate de autorităţile competente. Un certificat de expert va
fi emis pentru persoana care, după curs, a trecut cu succes o examinare ce
priveşte transportul gazelor şi a făcut dovada activităţii, de cel puţin un an la
bordul unei nave de tip G. Această perioadă de lucru trebuie efectuată în
perioada de doi ani înainte sau după examinare .

8.2.1.5

Experţii pentru transportul produselor chimice vor lua parte la un curs de
perfecţionare ce va acoperi cel puţin obiectivele cuprinse în 8.2.2.3.3.2. Cursul
se va ţine în contextul orelor aprobate de autorităţile competente. Un certificat
de expert va fi emis pentru persoana care, după curs, a trecut cu succes o
examinare ce priveşte transportul produselor chimice şi a făcut dovada
activităţii de cel puţin un an la bordul unei nave de tip C. Această perioadă de
lucru trebuie efectuată în perioada de doi ani înainte sau după examinare.
378

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

381

8.2.1.6

După cinci ani expertul trebuie sa furnizeze dovezi, sub forma unor
particularităţi relevante introduse în certificat de către autorităţi competente sau
printr-un agent recunoscut de acestea, de participare la un curs de perfecţionare
sau de reactualizare făcut în ultimul an înaintea expirării certificatului, care să
acopere cel puţin obiectivele prevăzute în 8.2.2.3.1.1 şi în 8.2.2.3.1.2 sau în
8.2.2.3.1.3 şi în special cuprinzând noile dezvoltări. Noua perioadă de
valabilitate va începe la expirarea datei certificatului. În alte cazuri va începe la
data certificatului de participare la curs.

8.2.1.7

După cinci ani expertul în transportul gazelor trebuie să furnizeze dovezi, sub
forma unor particularităţi relevante introduse în certificat de către autorităţi
competente sau printr-un agent recunoscut de acestea,
- pe perioada timpul ultimului an înainte de data expirării certificatului, a
participat la un curs de perfecţionare sau de reactualizare care să acopere cel
puţin obiectivele prevăzute la 8.2.2.3.3.1 şi să cuprindă în special ultimele
noutăţi; sau
- pe durata a ultimilor doi ani a lucrat nu mai puţin de un an la bordul unei
nave-cisternă de tip G.
Atunci când cursul de reactualizare sau de perfecţionare are loc în anul care
precedă data de expirare a valabilităţii certificatului, noua durată de valabilitate
începe de la data expirării certificatului precedent, în celelalte cazuri ea începe
la data certificării de participare la curs.

8.2.1.8

După cinci ani expertul în transportul produselor chimice trebuie să furnizeze
dovezi, sub forma unor particularităţi relevante introduse în certificat de către
autorităţi competente sau printr-un agent recunoscut de acestea,
- pe perioada timpul ultimului an înainte de data expirării certificatului, a
participat la un curs de perfecţionare sau de reactualizare care să acopere cel
puţin obiectivele prevăzute la 8.2.2.3.3.2 şi să cuprindă în special ultimele
noutăţi; sau
- pe durata a ultimilor doi ani a lucrat nu mai puţin de un an la bordul unei
nave-cisternă de tip C.
Atunci când cursul de reactualizare sau de perfecţionare are loc în anul care
precedă data de expirare a valabilităţii certificatului, noua durată de valabilitate
începe de la data expirării certificatului precedent, în celelalte cazuri ea începe
la data certificării de participare la curs.
379

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

382

8.2.1.9

Documentul care atestă participarea la cursurile de specializare şi a experienţei
emis în conformitate cu cerinţele din Capitolul V a Codului STCW cu privire
la cursul de specializarea şi calificarea căpitanilor, ofiţerilor şi mateloţilor de pe
navele-cisternă care transportă GPL/GNL va fi echivalent certificatului
prevăzut în 8.2.1.4, recunoscut de autorităţi competente. Nu trebuie să treacă
mai mult de cinci ani de la data emiterii sau reînnoirii acestui document.

8.2.1.10

Documentul care atestă participarea la cursurile de specializare şi a experienţei
în conformitate cu Capitolul V a Codului STCW pentru ofiţeri, în ceea ce
priveşte personalul responsabil cu încărcătura de pe navele-cisternă care
transportă produse chimice în varc va fi echivalent certificatului prevăzut în
8.2.1.5, şi va fi recunoscut de autorităţi competente. Nu trebuie să treacă mai
mult de cinci ani de la data emiterii sau reînnoirii acestui document.

8.2.1.11

Certificatul va fi conform modelului de la 8.6.2.

8.2.2

Prescripţii speciale referitoare la pregătirea experţilor

8.2.2.1

Cunoştinţele teoretice şi abilităţile practice vor fi dobândite ca rezultat al
cursului în teorie şi exerciţii practice. Cunoştinţele teoretice vor fi testate în
examinări. Pe durata cursurilor de reactualizare sau perfecţionare, exerciţiile şi
testele vor asigura că participantul are un rol activ în curs.

8.2.2.2

Organizatorul cursului se va asigura că participanţii sunt bine informaţi despre
subiectul respectiv şi vor lua în considerare actualizările privind Regulamentele
şi prevederile în ceea ce priveşte pregătirea cu privire la transportul mărfurilor
periculoase. Predatul trebuie să fie în strânsă legătură cu practica.
În conformitate cu aprobările, setul de teme va trebui să fie descris pe baza
obiectivele prevăzute în 8.2.2.3.1.1 până la 8.2.2.3.1.3 şi în 8.2.2.3.3.1 sau
8.2.2.3.3.2. Cursul de bază şi cursurile de perfecţionare sau de reactualizare vor
cuprinde şi exerciţii practice individuale (vezi 8.2.2.3.1.1).

8.2.2.3

Organizarea cursului
Cursul de bază şi cursurile de reactualizare şi de perfecţionare vor fi organizate
în contextul cursurilor de bază (vezi 8.2.2.3.1) şi dacă este necesar cursuri de
specializare (vezi 8.2.2.3.3). Cursurile prevăzute în 8.2.2.3.1 vor cuprinde trei
variante: transportul mărfurilor uscate, transportul în nave-cisternă şi
combinaţia de transport de mărfuri uscate şi transport în nave-cisternă.

8.2.2.3.1

Cursul de bază
Cursul de bază al transportului de mărfuri uscate
380

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

383

Cursul anterior :
Cunoştinţe:

nici unul
ADN în general, în afară de Capitolul 3.2, Tabelul C,
Capitolele 7.2 şi 9.3
Autorizaţie pentru : navele ce transportă mărfuri uscate
Curs:
general 8.2.2.3.1.1 şi navele de mărfuri uscate 8.2.2.3.1.2
Cursul de bază al transportului în nave-cisternă
Cursul anterior :
Cunoştinţe :

nici unul
ADN în general, în afara de Capitolul 3.2, Tabelul A şi B,
Capitolele 7.1, 9.1, 9.2 şi secţiunile 9.3.1 şi 9.3.2
Autorizaţie pentru : navele cisternă pentru transportul substanţelor pentru care
este cerută o navă-cisternă de tip N
Cursul:
general 8.2.2.3.1.1 şi navele-cisternă 8.2.2.3.1.3
Cursul de bază al transportului în nave-cisternă combinat cu navele de mărfuri
uscate
Curs anterior :
nici unul
Cunoştinţe :
ADN în general, în afara de 9.3.1 şi 9.3.2
Autorizaţie pentru : nave de mărfuri uscate şi nave-cisternă pentru transportul
substanţelor pentru care este cerută o navă-cisternă de tip
N
Cursul:
general 8.2.2.3.1.1 şi navele-cisternă 8.2.2.3.1.3, şi navele
de mărfuri uscate 8.2.2.3.1.2.

8.2.2.3.1.1 Partea generală a cursului de bază va cuprinde cel puţin următoarele obiective :
General:
−

Structura şi obiectivele ADN

Construcţia şi echipamentul:
−

Construcţia şi echipamentul navelor supuse ADN.

Tehnicile măsurătorilor:
−

Măsurători ale toxicităţii, conţinutului de oxigen, explozivitate

Cunoaşterea produselor:
381

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

384

−

Clasificarea şi caracteristicile riscului mărfurilor periculoase.

Încărcarea, descărcarea şi transportul:
−

Încărcarea, descărcarea, prevederile generale de service şi prevederile cu
privire la transport.

Documente:
−

Documente care trebuie să existe la bord în timpul transportului

Pericole şi măsuri de prevenire:
−

Măsuri generale de siguranţă

Exerciţii practice:
−

Exerciţii practice, în special cu respectarea intrării în spaţii, folosirii
extinctoarelor, instalaţiilor de stingere a focului, utilizarea
echipamentului personal de protecţie şi a detectoarelor de gaz inflamabil,
oximetre şi toximetre.

8.2.2.3.1.2 Partea cursului de bază “nave de mărfuri uscate” va cuprinde cel puţin
următoarele obiective:
Construcţia şi echipamentul:
−

construcţia şi echipamentul navelor de mărfuri uscate

Tratamentul magaziilor şi a spaţiilor adiacente:
−
−

degazeificarea, curăţirea şi întreţinerea
ventilarea magaziilor şi a spaţiilor din afara zonei de marfă

Încărcarea, descărcarea şi transportul:
−
−

încărcarea, descărcarea, prevederile generale de service şi de transpor,
etichetarea coletelor

382

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

385

Documente:
−

documente care trebuie să existe la bord în timpul transportului

Pericole şi măsuri de prevenire:
-

prevenire şi măsuri generale de siguranţă,
echipament personal de protecţie şi de siguranţă.

8.2.2.3.1.3 Partea cursului de bază “nave-cisternă” va cuprinde cel puţin următoarele
obiective:
Construcţia şi echipamentul:
−
−
−

construcţia şi echipamentul navelor-cisternă,
sistemul de aerisire şi ventilaţie,
sistemul de încărcare şi descărcare.

Tratamentul cisternelor de marfă şi a spaţiilor adiacente:
−
−
−

degazeificarea, curăţarea şi întreţinerea,
încălzirea şi răcirea mărfurilor,
manevrarea cisternelor cu reziduurile de marfă.

Tehnici de măsurare şi prelevare de probe:
−
−

măsurători ale toxicităţii, conţinutului în oxigen şi explozivităţii
prelevarea de probe.

Încărcarea, descărcarea şi transportul:
−

încărcarea, descărcarea, prevederile generale de service şi de transport.

Documente:
−

documente care trebuie să existe la bord în timpul transportului.

Pericole şi măsuri de prevenire:
−
−
−

prevenire şi măsuri generale de siguranţă,
formarea scânteilor,
echipament personal de protecţie şi de siguranţă,
383

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

386

−
8.2.2.3.2

incendii şi lupta împotriva incendiilor.

Cursurile de perfecţionare şi de reactualizare

Cursurile de perfecţionare şi de reactualizare de transport al mărfurilor uscate
Curs anterior:
Cunoştinţe:
Autorizat pentru:
Curs:

Certificat valid ADN de “nave de marfă uscată” sau
combinată “nave de marfă uscată/nave-cisternă”
ADN în general, în afara de Capitolul 3.2, Tabelul C,
Capitolele 7.2 şi 9.3
navele de mărfuri uscate
general 8.2.2.3.1.1 şi navele de mărfuri uscate 8.2.2.3.1.2

Cursurile de perfecţionare şi de reactualizare de transport cu nave-cisternă
Curs anterior :
Cunoştinţe :
Autorizat pentru :
Curs:

certificat valid ADN de “nave-cisternă” sau combinată
ănave de marfă uscată/nave-cisternă”
ADN în general, în afara de Capitolul 3.2, Tabelul A şi B,
Capitolele 7.1, 9.1, 9.2 , 9.3.1 şi 9.3.2
navele-cisternă pentru transportul substanţelor pentru care
este prescrisă o navă-cisternă de tip N
general 8.2.2.3.1.1 şi navele-cisternă 8.2.2.3.1.3

Cursurile de perfecţionare şi de reactualizare de transport combinat al “navelor
de mărfuri uscate/nave-cisternă”
Curs anterior :
Cunoştinţe :
Autorizat pentru :

Curs:

certificat valid ADN combinat “nave de marfă uscată/nave
cisternă”
ADN în general, incluzând 9.3.1 şi 9.3.2
nave de mărfuri uscate şi nave-cisternă pentru transportul
substanţelor pentru care este cerută o navă-cisternă de tip
N
general 8.2.2.3.1.1, navele-cisternă 8.2.2.3.1.3 şi navele de
marfă uscată 8.2.2.3.1.2

384

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

8.2.2.3.3

387

Cursuri de specializare
Cursuri de specializare ”gaze”

Curs anterior :
Cunoştinţe :
Autorizat pentru :

Curs :

certificat valid ADN de transport în ănave-cisternă” sau de
transport combinat “ nave de marfă uscată/ nave-cisternă”
ADN în special cunoştinţe despre încărcarea, transportul,
descărcarea şi manevrarea gazelor
nave-cisternă pentru transportul substanţelor pentru care
este cerută o navă-cisternă de tip G şi transportul în tipul G
a substanţelor pentru care este cerut tipul C cu un tip de
cisternă de marfă 1 din coloana (7) a tabelului C, capitolul
3.2
gaze 8.2.2.3.3.1
Cursuri de specializare ”produse chimice”

Curs anterior :

Cunoştinţe :
Autorizat pentru :
Curs:

Certificat valid ADN de transport în ănave-cisternă” sau
de transport combinat “ nave de marfă uscată/navecisternă”
ADN în special cunoştinţe despre încărcarea, transportul,
descărcarea şi manevrarea produselor chimice
nave-cisternă pentru transportul substanţelor pentru care
este cerută o navă-cisternă de tip C
Produse chimice 8.2.2.3.3.2

8.2.2.3.3.1 Cursul de specializare “gaz” trebuie să cuprindă cel puţin următoarele
obiective:
Cunoşinţe de fizică şi chimie:
−
−
−
−
−
−

legile gazelor de exemplu Boyle, Legea fundamentală şi Gay-Lussac
presiuni parţiale şi amestecuri, de ex: definiţii şi calcule simple, creşterea
presiunii şi eliberarea gazelor din cisterne de marfă
numărul lui Avogadro şi calculul maselor gazelor ideale şi aplicarea
formulei maselor
densitatea şi volumul lichidelor, de ex: densitatea, volumul în funcţie de
creşterea temperaturii şi gradul maxim de umplere
temperatura şi presiunea critică
polimerizarea, de ex: întrebări teoretice şi practice, condiţii de transport
vaporizarea, condensarea, de ex: definiţie, raport între volumul de lichid
şi volumul de vapori
385

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

388

−
−

amestecuri, de ex: presiunea vaporilor, compoziţia şi caracteristicile de
pericol
legături şi formule chimice.

Practic:
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

clătirea cisternelor de marfă, de ex: clătirea cisternelor înaintea
schimbării unor mărfuri, pătrunderea aerului la mărfuri, metode de
spălare (degazeificare) înainte de a intra într-o cisternă de marfă
prelevarea de probe
pericolul de explozie
risc pentru sănătate
măsurători de concentraţie a gazelor, de ex: care aparat se foloseşte şi
cum se foloseşte
monitorizarea spaţiilor închise şi intrarea în astfel de spaţii
certificate de degazeificare şi de permisiune a lucrului
grad de umplere sau de supraumplere
instalaţii de siguranţă
pompe şi compresoare.

Măsuri în caz de urgenţă:
- răni fizice, de ex: gaze lichefiate pe piele, inspirarea gazelor, asistenţă
- neregularităţi în legătura cu marfa, de ex: scurgeri dintr-un racord,
supraumplere, polimerizarea şi pericole în vecinătatea navei.
8.2.2.3.3.2 Cursul de specializare ”produse chimice” trebuie să cuprindă cel puţin
următoarele obiective:
Cunoştinţe de fizică şi chimie:
- produse chimice, de ex: molecule, atomi, stări fizice, acizi, baze, oxidare
- densitatea, presiunea şi volumul lichidelor, de ex: densitatea, volumul şi
presiunea sub efectul de creştere a temperaturii, gradul maxim de umplere
- temperatura critică
- polimerizarea, întrebări teoretice şi practice, condiţii de transport
- amestecuri, de ex: presiunea vaporilor, compoziţia şi caracteristicile
pericolului
- legături chimice şi formule chimice
Practic:
− curăţarea cisternelor de marfă, de ex: degazeificarea, spălarea, reziduurile,
reziduurile mărfurilor
386

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

389

− încărcarea şi descărcarea, de ex: sistemului de colectoare de gaze,
dispozitive de închidere rapidă, efecte ale temperaturii
− prelevarea de probe
− pericolul de explozie
− risc pentru sănătate
− măsurători de concentraţie a gazelor, de ex: ce aparat se foloseşte şi cum se
foloseşte
− monitorizarea spaţiilor închise şi intrarea în astfel de spaţii
− certificate de degazeificare şi de permisiune a lucrului
− grad de umplere şi de supraumplere
− instalaţii de siguranţă
− pompe şi compresoare.
Măsuri în caz de urgenţă:
− răni fizice, de ex: intrarea în contact cu marfa, inspirarea vaporilor, asistenţă
− neregularităţi în legătură cu mărfurile, de ex: scurgeri dintr-un racord,
supraumplere, polimerizarea şi pericole în vecinătatea navei.
Cursuri de reactualizare şi de perfecţionare

8.2.2.3.4

Cursuri de reactualizare şi de perfecţionare ”gaze”
Curs anterior :
Cunoştinţe :
Autorizaţie pentru :

Curs:

certificat valid ADN “ gaze” şi ănave-cisternă” sau
combinat ămărfuri uscate şi nave-cisternă”
ADN în special cunoştinţe despre încărcarea, transportul,
descărcarea şi manevrarea gazelor
nave-cisternă pentru transportul substanţelor pentru care
este cerută o navă-cisternă de tip G şi transportul în tipul G
a substanţelor pentru care este cerut tipul C cu un tip de
cisternă de marfă 1 din coloana (7) a tabelului C, capitolul
3.2
gaze 8.2.2.3.3.1

Cursuri de reactualizare şi de perfecţionare ”produse chimice”
Curs anterior :
Cunoştinţe :
Autorizaţie pentru :
Curs:

certificat valid ADN “produse chimice” şi ănave-cisternă”
sau combinat ămărfuri uscate şi nave-cisternă”
ADN în special cunoştinţe despre încărcarea, transportul,
descărcarea şi manevrarea chimicalelor
nave-cisternă pentru transportul substanţelor pentru care
este cerută o navă-cisternă de tip C
chimie 8.2.2.3.3.2
387

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

390

8.2.2.4

Planificarea cursurilor de pregătire de bază şi a cursurilor de specializare

Trebuie respectate următoarele perioade minime de curs:
Cursul de bază “nave de mărfuri
24 de cursuri a câte 45 minute fiecare
uscate”
Cursul de bază “nave-cisternă”
24 de cursuri a câte 45 minute fiecare
Cursul de bază combinat
32 de cursuri a câte 45 minute fiecare
Curs de specializare în gaze
16 de cursuri a câte 45 minute fiecare
Curs de specializare în produse
16 de cursuri a câte 45 minute fiecare
chimice
Fiecare zi de curs poate cuprinde nu mai mult de 8 cursuri.
Dacă cursul teoretic este prin corespondenţă, vor fi determinate echivalentele
pentru orele mai sus menţionate. Cursul prin corespondenţă va fi terminat întro perioadă de nouă luni.
Aproximativ 30% din cursul de bază trebuie să fie dedicat exerciţiilor practice.
Exerciţiile practice trebuie, acolo unde e posibil, să fie efectuate în timpul
perioadei de curs teoretic; în orice situaţie, ele trebuie terminate în nu mai mult
de trei luni de la data terminării cursului teoretic.
8.2.2.5

Planificarea cursurilor de reactualizare şi de perfecţionare
Cursurile de reactualizare şi de perfecţionare trebuie să aibă loc înaintea
expirării termenului limită prevăzut în 8.2.1.4, 8.2.1.6 sau 8.2.1.8.

Curs de reactualizare de bază:
- nave de marfă uscată
- nave-cisternă
- transport combinat nave de mărfuri
uscate/nave-cisternă
Curs de specializare de reactualizare
pe gaze

16 cursuri a câte 45 minute fiecare
16 cursuri a câte 45 minute fiecare
16 cursuri a câte 45 minute fiecare

8 cursuri a câte 45 minute fiecare

8 cursuri a câte 45 minute fiecare
Curs de specializare de reactualizare
pe produse chimice
Trebuie respectate următoarele perioade minime de curs:

388

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

391

O zi de curs poate cuprinde nu mai mult de 8 cursuri.
Aproximativ 50% din cursul de bază trebuie să fie dedicat exerciţiilor practice.
Exerciţiile practice trebuie, acolo unde e posibil, să fie efectuate în timpul
perioadei de curs teoretic; în orice situaţie, ele trebuie terminate în nu mai mult
de trei luni de la data terminării cursului teoretic.
8.2.2.6

Aprobarea cursurilor de formare

8.2.2.6.1

Cursurile vor fi aprobate de autorităţi competente.

8.2.2.6.2

Aprobările vor fi acordate numai în scris.

8.2.2.6.3

Formularele de aprobare trebuie să fie însoţite de :
a)

un program detaliat al cursurilor în care să se indice conţinutul
materialului şi durata materialelor care trebuie predate cu indicarea
metodei de predat preconizate;

b)

lista cu cadrele didactice, în care să se arate calificările şi materiile care
vor fi predate de fiecare în parte;

c)

informaţii asupra claselor şi materialelor de predat, ca şi facilităţile
existente pentru examenul practic;

d)

condiţiile de participare la cursuri ca de ex: numărul de participanţi.

8.2.2.6.4

Autorităţile competente vor fi responsabile cu monitorizarea cursului şi
examinărilor.

8.2.2.6.5

Aprobarea cuprinde, în primul rând, următoarele condiţii:
a)

cursurile se vor supune informaţiilor ce însoţesc formularul pentru
aprobare;

b)

autorităţile competente pot trimite inspectori care să ia parte la cursuri şi
examinări;

c)

tabelul de materii pentru diferite cursuri va fi anunţat în avans
autorităţilor competente.

Aprobarea va fi acordată în scris. Poate fi retrasă dacă nu îndeplineşte
condiţiile aprobării.
389

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

392

8.2.2.6.6

Documentul de aprobare va indica dacă cursul respectiv este un curs de bază,
un curs de specializare sau un curs de reactualizare şi unul de perfecţionare.

8.2.2.6.7

Dacă, după ce aprobarea a fost acordată, organizatorii doresc să schimbe
condiţiile care afectează aprobarea, el va cere acordul prealabil a autorităţilor
competente. Această dispoziţie se va aplica în special amendamentelor la
planul de învăţământ.

8.2.2.6.8

Cursurile vor lua în considerare actualizările curente în materiile predate.
Organizatorul cursului va fi responsabil cu asigurarea faptului că cele mai
recente actualizări sunt aduse în atenţia profesorilor şi că sunt bine înţelese de
aceştia.

8.2.2.7

Examinări

8.2.2.7.1

Cursurile de bază

8.2.2.7.1.1 După un curs iniţial, în care se includ şi exerciţii practice, şi un curs de bază în
ADN, se va face o examinare. Această examinare poate avea loc fie imediat
după terminarea cursului fie în şase luni de la data terminării cursului.
8.2.2.7.1.2 La examinare candidatul va trebui să dea dovadă, în conformitate cu cursul de
bază, că are cunoştinţele, înţelege şi are capacităţile cerute pentru a fi un expert
la bordul unei nave.
8.2.2.7.1.3 Comitetul administrativ1 va stabili o listă cu întrebări care cuprind obiectivele
prevăzute în 8.2.2.3.1.1 până la 8.2.2.3.1.3. Întrebările examinării vor fi
selectate din această listă. Candidatul nu va cunoaşte înaintea examinării
întrebările selectate.
8.2.2.7.1.4 Modelul ataşat listei de întrebări va fi folosit pentru alcătuirea întrebărilor
examinării.
8.2.2.7.1.5 Examinarea va fi în scris. Candidaţii vor avea de răspuns la 30 de întrebări.
Examinarea va dura 60 minute. Este obligatoriu să fie date răspunsurile corecte
la cel puţin 25 din cele 30 de întrebări. În timpul examinării candidaţii pot
consulta texte ale regulilor mărfurilor periculoase şi CEVNI.

1

Înaintea intrării în vigoare a Acordului, sau până când Comitetul Administrativ adopta o listă de întrebări, lista întrebărilor
va fi schiţată de autorităţile competente. Este recomandat ca autorităţile competente să folosească listele de întrebări schiţate de
Comisia centrală de navigaţie pe Rin sau Comisia Dunării.
390

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

8.2.2.7.2

393

Cursuri de specializare în gaze şi produse chimice

8.2.2.7.2.1 Candidaţii care trec de examinarea de bază a ADN se pot înscrie la un curs de
specializare în “gaze” şi/sau “produse chimice”, care vor fi urmate de o
examinare. Examinarea va fi bazată pe o listă de întrebări a Comitetului
Administrativ1
8.2.2.7.2.2 În timpul examinării candidatul va trebui să furnizeze dovezi, în conformitate
cu cursul de specializare în “gaze” şi/sau “produse chimice”, că are cunoştinţe,
că înţelege şi are capacităţile necesare de a fi un expert la bordul unei nave care
transportă gaze sau produse chimice.
8.2.2.7.2.3 Comitetul administrativ va face o listă cu întrebările pentru examinare care să
cuprindă obiectivele prevăzute în 8.2.2.3.3.1 sau 8.2.2.3.3.2. Întrebările de la
examinare vor fi selectate din listă. Candidatul nu va cunoaşte înaintea
examinării întrebările selectate.
8.2.2.7.2.4 Într-un curs de mai multe lecţii poate fi stabilită o singură examinare.
8.2.2.7.2.5 Examinarea va fi în scris.
Candidaţii vor avea de răspuns la 30 de întrebări cu mai multe variante de
răspuns. Examinarea va dura 120 minute, dintre care 60 de minute pentru
întrebările cu mai multe variante de răspuns şi 60 de minute pentru întrebările
de fond.
Examinarea va fi punctată cu un total de 60 de puncte dintre care 30 puncte vor
merge la întrebările cu mai multe răspunsuri (1 punct pe întrebare) şi 30 la
întrebările de fond (distribuirea notelor conform elementelor întrebării de fond
este lăsată la aprecierea Comitetului Administrativ). Va trebui să fie atins un
total de 44 de puncte pentru a trece examinarea. Cu toate acestea, 20 de puncte
trebuie obţinute la fiecare materie. Dacă, candidatul obţine 44 de puncte dar nu
are 20 de puncte la o materie, materia respectivă va fi reprogramată.
Consultarea textului regulilor şi literaturii tehnice este permisă în timpul
examinării.

1

Înaintea intrării în vigoare a Acordului, sau până când Comitetul Administrativ adopta o listă de întrebări, lista întrebărilor va
fi schiţată de autorităţile competente. Este recomandat ca autorităţile competente să folosească listele de întrebări schiţate de
Comisia centrală de navigaţie pe Rin sau Comisia Dunării.
391

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

394

8.2.2.8

Certificatul de cunoştinţe specializate ADN
Emiterea şi reînnoirea certificatului de cunoştinţe specializate ADN în
conformitate cu 8.6.2 va fi responsabilitatea autorităţilor competente.
Certificatul va fi emis pentru :
- candidaţii care au participat la un curs de bază şi au trecut examinarea ADN;
- candidaţii care au luat parte la un curs de reactualizare sau de perfecţionare.
Valabilitatea certificatului de absolvire a cursului de bază va fi de 5 ani de la
data examinării.
Valabilitatea certificatelor de absolvire a cursurilor specializate în “gaze” sau/şi
în “produse chimice” va fi aliniată cu valabilitatea cursului de bază.
Dacă cursul de reactualizare sau de perfecţionare nu este terminat complet
înainte de expirarea perioadei de valabilitate a certificatului, nu va fi emis un
nou certificat până când candidatul nu şi-a terminat viitorul program de bază şi
a trecut examinarea prevăzuta în 8.2.2.7.

392

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

395

CAPITOLUL 8.3
DIVERSELE PRESCRIPŢII LA CARE TREBUIE RESPECTATE DE CĂTRE
ECHIPAJUL DE PE NAVĂ

8.3.1

Persoane autorizate la bord

8.3.1.1

Numai următoarele persoane sunt autorizate la bord:
a)

membrii echipajului;

b)

persoane care, chiar dacă nu fac parte din echipajul navei, trăiesc în mod
normal la bord;

c)

persoane care se află la bord din motive oficiale.

8.3.1.2

Persoanele prevăzute în 8.3.1 b) nu sunt autorizate să rămână într-o zonă
protejata de la bordul navelor de mărfuri uscate sau în zona mărfurilor într-o
navă-cisternă decât pentru perioade scurte.

8.3.1.3

Atunci când nava trebuie să poarte semnalizarea cu două conuri albastre sau
două lumini albastre în conformitate cu coloana (19) din tabelul C al
capitolului 3.2, persoanele care au mai puţin de 14 ani nu sunt autorizate la
bord.

8.3.2

Lămpi portabile
La bordul navelor de mărfuri uscate, singurele lămpi portabile permise în zona
protejată sunt lămpile cu sursă proprie de energie.
La bordul navelor-cisternă, singurele lămpi portabile permise în zona protejată
sunt lămpile cu sursă proprie de energie.
Ele trebuie să fie de tipul celor certificate din punct de vedere al siguranţei.

8.3.3

Accesul la bord
Accesul la bord al persoanelor neautorizate este interzis. Această interdicţie va
fi afişată prin plăcuţe în locuri corespunzătoare.

393

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

396

8.3.4

Interzicerea fumatului, focului şi a luminii neprotejate
Fumatul la bordul navei este interzis. Această regulă trebuie afişată prin plăcuţe
în locuri corespunzătoare.
Această prevedere nu se aplică timoneriei şi cabinelor de dormit dacă
ferestrele, uşile, trapele şi luminatoarele sunt închise.

8.3.5

Pericole cauzate de lucrările de la bord
Este interzis să se efectueze lucrări care impun utilizarea focului sau a
curentului electric sau care ar putea produce scântei.
- la bordul navelor cu marfuri uscate în zona protejată sau pe punte la mai
puţin de 3,00 m de aceasta în faţă sau în spate;
- la bordul navelor-cisternă.
Această prevedere nu se aplică:
- atunci când navele de mărfuri uscate au o autorizaţie de la autoritatea
competentă locală sau o atestare care să confirme degazarea totală din zona
protejată;
- atunci când navele-cisternă au o autorizaţie de la autoritatea competentă
locală sau o atestare care să confirme degazarea totală a navei;
- operaţiunilor de acostare.
Aceste lucrări pot fi efectuate la bordul navelor-cisternă fără autorizaţie în
locurile de serviciu în afara zonei de încărcare atunci când uşile şi ferestrele
acestor locuri sunt închise şi atunci când nava nu este în curs de încărcare,
descărcare sau degazare.
Utilizarea şurubelniţei şi a cheilor din oţel cromat cu vanadiu sau din materiale
echivalente din punct de vedere a formării de scântei este autorizată.

394

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

397

CAPITOLUL 8.4
(Rezervat)

395

398

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

CAPITOLUL 8.5
(Rezervat)

396

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

399

CAPITOLUL 8.6
DOCUMENTE
8.6.1

Certificatul de aprobare

8.6.1.1

Modelul pentru certificatul de aprobare pentru navele de mărfuri uscate
1

Autoritate competentă ……………………………………………………………………........
Spaţiu rezervat pentru emblema şi numele statului
Certificat de aprobare Nr.:
1. Numele navei ........................................................…….............................……………........
2. Numărul oficial ..............................................................…….......................…………….....
3. Tipul navei .........................................................................………...…………………….....
4. Cerinţe suplimentare:
navă prevăzută la 7.1.2.19.11
navă prevăzută la 7.2.2.19.31
Nava se supune regulilor suplimentare de construcţie
prevăzute de la 9.1.0.80 până la 9.1.0.95/ 9.2.0.80 la
9.2.0.95 pentru navele cu corp dublu1
5. Derogări admise: ...........................................................…………………………………...
..............................................................................................….............…..................................
..................................................................................................…………………………….......
6. Valabilitatea certificatului de aprobare expiră la ..........................................................(data)
7. Precedentul certificat de aprobare Nr. ..............a fost emis la ...............................................
de ....................................................................................................... (autoritatea competentă)
8. Nava are aprobarea de a transporta mărfuri periculoase după cum urmează:
- inspecţia la1............................……………..................................................................... (data)
- certificarea de către o societate de clasificare recunoscută1
Numele societăţii de clasificare1 ..................…...……….......din .....................................(data)
9. sub rezervele admise: 1 ...................................…………………............................................
..............................................................................…………………………...............................
10. sub rezerva autorizaţiilor speciale: 1 ..................………………………...............................
................................................................................…………………………….........................
11. Emis la: ............................................…............... pe ........……………………....................
(locul)
(data)
12. (Ştampila)
....................................................
(Autoritatea competentă)
....................................................
(Semnătura )
1

A se şterge după caz

397

400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

2
Anexa valabilităţii certificatului de aprobare
13. Valabilitatea acestui certificat este prelungită sub capitolul 1.16 din ADN
pâna la ...................................................
(data)
14. ................................................................................... în ..................................................
(locul)
(data)

15. (Ştampila)

........................................................
(autoritatea competentă)
.......................................................
(semnătura)

398

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

8.6.1.2

401

Modelul pentru un certificat deaprobare provizoriu pentru navele de mărfuri
uscate
1

Autoritatea competentă:
Spaţiu rezervat emblemei şi numelui statului
Certificatul provizoriu de aprobare Nr:………………………………
1. Numele navei……………………………………………………………
2. Numărul oficial…………………………………………………………
3. Tipul navei……………………………………………………...………
4. Cerinţe suplimentare:
Navele supuse ADN numai în virtutea 7.1.2.19.11
Navele supuse ADN numai în virtutea 7.2.2.19.31
Nava se supune regulilor suplimentare de construcţie de la 9.1.0.80 la
9.1.0.95/9.2.0.80 la 9.2.0.95 pentru navele cu corp dublu1
5. Derogări admise:........................................................………….............................................
...........................................................................................…………..........................................
................................................................................................………….....................................
6. Certificatul provizoriu de aprobare este valabil1:
6.1 până la……………………………………………
6.2 pentru o singură călătorie de la…………….. până la...........................................................
7. emis la ………………………………………… pe….……………………………………..
(locul)
(data)

8. (Ştampila)

….……………………………………..
(autoritatea competentă)
….……………………….………………
(semnătura)

1

A se şterge după caz

NOTA: Acest model de certificat provizoriu de aprobare poate fi înlocuit de un singur model de certificat
combinând un certificat de inspecţie provizorie şi un certificat de aprobare cu condiţia ca acest model de
certificat să conţină aceleaşi particularităţi ca modelul de mai sus şi să fie aprobat de autorităţile competente.
399

402

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

8.6.1.3 Modelul pentru un certificat de aprobare pentru nave-cisternă
1
Autoritatea competentă:..........................................................................……............................
Spaţiu rezervat pentru emblema şi numele statului
Certificat de aprobare Nr.:
1. Numele navei......................................................................................………........................
2. Numărul oficial......................................................................................……….....................
3. Tipul navei ..........................................................................................……….......................
4. Tipul navei-cisternă …….............................................................................……...................
5. Starea cisternelor de marfă: 1. cisterne de marfă sub presiune1 2
2. cisterne de marfă închise1 2
3. cisterne de marfă deschise cu dispozitive antiflacără1 2
4. cisterne de marfă deschise1 2
6. Tipul cisternelor de marfă: 1. cisterne de marfă independente1 2
2. cisterne de marfă integrate1 2
3. peretele cisternelor de marfă diferit de corpul navei1 2
7. Presiunea de deschidere a supapelor de degajare a gazelor de mare viteză/supape de
siguranţă ......................................................................................................................... k/Pa1 2
8. Echipamente suplimentare:
• dispozitivul de prelevare de probe
închis ..........….............................……………………...…... da/nu1 2
parţial închis ...............…………………….....................….. da/nu1 2
deschidere pentru prelevarea de probe ........……………… da/nu1 2
• instalaţia de pulverizare a apei...…………............................. da/nu1 2
alarmă de presiune internă 40 kPa............................................da/nu1
• sistemul de încălzire a mărfurilor:
posibilitatea încălzirii mărfurilor de la ţărm ..…..…...... da/nu1 2
instalaţia de încălzire la bord ..…………………..…..... da/nu1 2
•
instalaţia de răcire a mărfurilor ......………….......…......da/nu1 2
• compartimentul pompelor de sub punte .........………………...…da/nu1 2
• dispozitivul de suprapresiune .......…...................…........ da/nu1 2 în .............................
• tubulatură de primire/retur a gazului conform.....................
conductă şi instalaţie încălzite ................………………....da/nu1
1
2

A se şterge după caz
Dacă cisternele nu sunt toate de acelaşi tip, vezi pagina 3
400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

403

9. Instalaţiile electrice:
• clasa de temperatură: ..............................
• grupul de explozie: .................................
10. Debitul încărcării: ...............................................…. m3/h sau vezi instrucţiunile de
încărcare
11. Densitatea relativă admisă: .......................................….....…..............................................
12. Observaţii suplimentare: ...............................................….………......…………………....
.....................................................................................................................................................
13. Valabilitatea certificatului de aprobare expiră la .......……........................................ (data)
14. Certificatul precedent de aprobare Nr. ..........…....... a fost emis la .......….......................
de...............................................................................………….......... (autoritatea competentă)
15. Nava are aprobarea de a transporta mărfuri periculoase precizate în certificatul ataşat
prezentului certificat după cum urmează:
- inspecţia la1.............................................................................................................. (data)
- certificarea de către o societate de clasificare recunoscută1
Numele societăţii de clasificare1......................................…….…….... (data) .…….….....
16. sub rezerva echivalenţelor sau derogărilor admise1:
.....................................................................................…………....…........................................
..........................................................................................................…................………….......
17. sub rezerva autorizaţiilor speciale1:
..........................................................................................................….................………..........
............................................................................................................…...............………..........
18. emis la: .......................................…….............. la .......................…............…………........
(locul)
(data)
19. (Ştampila)

.........……............…...............................…
(autoritatea competentă)
....................................................................
(semnătura)

1

A se şterge după caz
401

404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Anexa de valabilitate a certificatului de aprobare
20. Valabilitatea acestui certificat este prelungită sub prevederile capitolului 1.16 al ADN
până la .............................................…....
(data)
21. .......................................................................... la ..............................................…..........
(locul)
(data)
22. (Ştampila)

...................................................….
(autoritatea competentă)
..........…....................…..............…
(semnătura)

402

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

405

3
Dacă cisternele de marfă ale navei nu sunt toate de acelaşi fel sau echipamentul lor nu este la fel, condiţia şi
echipamentul ar trebui indicate mai jos :
numărul cisternei de marfă
cisternă de marfă presurizată

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

cisternă de marfă închisă
cisternă de marfă deschisă
stingător
cisternă de marfă deschisă

cu

cisternă de marfă independentă
cisternă de marfă integrală
peretele cisternelor de marfă este
diferit de carcasă
presiunea de deschidere a supapelor
de degajare de mare viteză
mecanism închis de prelevare de
probe
mecanism parţial închis de prelevare
de probe
deschidere pentru prelevare de probe
instalaţie de pulverizare a apei
alarmă de presiune internă 40KPa...

instalaţia de încălzire de la ţărm
instalaţia de încălzire la bordul navei
instalaţia de răcire a mărfurilor de la
bordul navei
linia de aprovizionare/revenire cu gaz
în conformitate cu 9.3.2.22.5 sau
9.3.3.22.5
instalaţia de încălzire şi linia de
alimentare cu gaz

403

406

8.6.1.4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

Modelul pentru un certificat de aprobare al unei nave-cisternă

1
Autoritatea competentă:……………………………………………………….……………....
Spaţiu rezervat pentru emblema şi numele statului
Certificatul provizoriu de aprobare Nr :………………………………………..…….…....
1. Numele navei ………………………………………………………………………….........
2. Numărul oficial …………………………………………………………………………......
3. Tipul navei …………………………………………………………………..….……..…....
4. Tipul navei-cisternă ………………………………………………………….…………......
5. Tipurile cisternelor de marfă: 1. cisterne de marfă independente1 2
2. cisterne de marfă integrale1 2
3. cisterne de marfă cu peretele diferit de carcasă1 2
6. Starea cisternelor de marfă 1. cisterne de marfă presurizate1 2
2. cisterne de marfă închise1 2
3. cisterne de marfă deschise cu stingător1 2
4. cisterne de marfă deschise1 2
7. Presiunea de deschidere a supapelor de degajare de mare viteză/ a supapelor de
siguranţă............................................ kPa1 2
8. Echipamente suplimentare:
•
dispozitivul de prelevare de probe
închis ……………………………………………………….... da/nu1 2
parţial închis ……………………………………………….… da/nu1 2
deschidere pentru prelevare de probe ……………………… da/nu1 2
•
instalaţie de pulverizare a apei ……………………….………… da/nu1 2
•
sistemul de încălzire a mărfurilor:
posibilitatea încălzirii mărfurilor de la ţărm ………..………. da/nu1 2
instalaţia de încălzirii a mărfurilor la bord ………...….…..… da/nu1 2
• sistemul de răcire a mărfurilor ………………………………….... da/nu1 2
• compartimentul pompelor de sub punte …………………………………... da/nu1 2
9. Instalaţiile electrice:
•
clasa de temperatură: ………………………………..…………
• grupul de explozie: ……………………………………………..
10. Debitul de încărcare ………………………………….……………....

m3/h

11. Densitatea relativă permisă …………………………….................
12. Derogări admise: …………………………………………………......................................
.....................................................................................................................................................
404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

407

Prelungirea valabilităţii certificatului de aprobare
13. Certificatul provizoriu de consimţământ este valid1 ………..……………………………..
13.1 până la ………………………………………………………………………………..
13.2 pentru o singură călătorie de la …………….. până la …...…………………………..
14. emis la …………………………………………… la …….………………………………
(locul)
(data)
15. (Ştampila)

…….….…………………………………..
(autoritatea competentă)

…….….………………………………….
(semnătura)
1

A se şterge după caz.

NOTA: Acest model de certificate provizoriu de aprobare poate fi înlocuit de un singur
model de certificat care combina un certificat provizoriu de inspecţie şi un certificat
provizoriu de aprobare cu condiţia ca acest model de certificat să conţină aceleaşi
particularităţi ca modelul de mai sus şi să fie aprobat de autorităţile competente.

405

408

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

3
Dacă cisternele de marfă ale navei nu sunt toate de acelaşi fel sau echipamentul lor nu este la fel, condiţia şi
echipamentul ar trebui indicate mai jos :
numărul cisternei de marfă
cisternă de marfă presurizată

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

cisternă de marfă închisă
cisternă de marfă deschisă cu stingător
cisternă de marfă deschisă
cisternă de marfă independentă
cisternă de marfă integrală
peretele cisternelor de marfă este diferit
de carcasă
presiunea de deschidere a supapelor de
degajare de mare viteză
mecanism închis de prelevare de probe
mecanism parţial închis de prelevare de
probe
deschidere pentru prelevare de probe
instalaţie de pulverizare a apei
alarmă de presiune internă 40KPa...

instalaţia de încălzire de la ţărm
instalaţia de încălzire la bordul navei
instalaţia de răcire a mărfurilor de la
bordul navei
linia de aprovizionare/revenire cu gaz în
conformitate cu 9.3.2.22.5 sau 9.3.3.22.5
instalaţia de încălzire şi linia de
alimentare cu gaz

406

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

8.6.2

409

Certificatul de atestare a cunoştinţelor speciale din ADN în conformitate
cu 8.2.1.2, 8.2.1.4 sau 8.2.1.5

(format: A6 înălţime, culoare: portocalie)
Nr. certificatului: …………………………………
Nume: …….............................................................
(spaţiu rezervat pentru emblema
statului, autoritatea competentă)

Prenume:.................................................................

Născut(ă) la: ………………………………………
Atestare
cu privire la cunoştinţele
speciale din ADN

Naţionalitate: ……………………………………..

Semnătura titularului: ……..………………….......
Deţinătorul acestui certificat posedă cunoştinţe
speciale cu privire la ADN.
Certificatul este valid pentru cunoştinţe speciale din
ADN conform cu
8.2.1.2 (nave de marfă uscată)*
8.2.1.2 (nave-cisternă)*
8.2.1.4*
8.2.1.5*
până la: …………………………………………
Emis de: …………………………………………
Data de emitere: …………………………………
(Ştampila)
Semnătura:
* A se şterge după caz

.
(Recto)

(Verso)

407

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

410

8.6.3

Lista de verificare a ADN
1
LISTA DE VERIFICARE ADN

în ceea ce priveşte observarea prevederilor de siguranţă şi implementarea măsurilor necesare
pentru încărcare sau descărcare:
-

Informaţii referitoare la navă
………………………………………….. Nr. ………………………………......
(numele navei)
(număr oficial )
…………………………………………..
(tipul navei-cisternă)

-

Informaţii referitoare la operaţiunile de încărcare sau descărcare
……………………………………
…………………………………
(serviciu de încărcare şi descărcare )
(locul)
…………………………………………... ………………
(data)
(ora)

-

Informaţii referitoare la marfă

Cantitate
m3

Numărul de
Numele substanţei
identificare a
substanţei
............................ ........................................... ...................................
............................ ........................................... ...................................
............................ ........................................... ...................................
- Informaţii referitoare la marfa precedentă*
Numărul de
Numele substanţei
identificare a
substanţei
............................................................................ ...................................
...................................
......................................................................................................... ...................................

Clasa
.............................
.............................
.................

Clasa
.............................
.............................
.............................

.........................................................................................................

___________________
* Vor fi completate numai dacă nava va fi încărcată.
408

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

411

2
Debitul de încărcare (nu trebuie completată înainte ca nava să fie încărcată cu gaz)
debitul permisă de încărcare/descărcare
Numele
substanţei

...............
..............
.............

Cisternă
de marfă
Nr.
.............
............
............

la început

la jumătate

Debitul Cantitatea
m3 /h
m3
............ ................
............ ................
............ ................

Debitul Cantitatea
m3 /h
m3
............. ................
.............. ................
............. ................

la sfârşit
Debitul
m3 /h
.............
............
.............

Cantitatea
m3
................
................
................

Tubulaturile de încărcare/descărcare vor fi drenate după încărcare/descărcare prin
intermediul instalaţiei de la ţărm/sau navă1 prin aspirare (stripping) sau refulare (purge) ?
refulare1
aspirare1
Dacă este drenat prin refulare, în ce manieră ?
.........................................................................
(ex : aer, gaz inert, manşon)
........................................................................kPa
(presiunea maxima admisă în cisterna de mărfuri)
.........................................................................litri
(cantitatea estimată de reziduu)
Întrebări pentru comandant sau persoana mandatată de acesta şi persoana
responsabilă cu serviciul de încărcare/descărcare
Încărcarea sau descărcarea poate fi începută numai după ce toate întrebările din listă au fost
bifate cu “X”, adică dacă au primit un răspuns pozitiv iar lista a fost semnată de două
persoane.
Întrebările ce nu se aplică vor fi şterse.
Dacă nu s-a răspuns la toate întrebările pozitiv, încărcarea sau descărcarea va fi permisă
numai cu autorizarea autorităţilor competente.
.
1

se

şterge

menţiunea

inutilă
409

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

412

nava

O*

4.

5.
6.

O*

O

-

O

O

O

O

-

O

-

O

-

O

6.3 Sunt toate bolţurile potrivite şi strânse?

3.

O*

6.2 Sunt toate manşoanele potrivite garniturilor?

2.

O*

Sunt aceste furtunuri legate corect?

1.

3
locul de încărcare/
descărcare

O

O

-

O

O

O

O

O

O

-

O
O

O
O

Nava are permisiunea de a transporta marfa aceasta ?
Comandantul sau persoana mandatată de către acesta
a primit instrucţiunile în scris prevăzute în 5.4.3 de la
expeditor?
Este nava corect acostată având în vedere
circumstanţele locale?
Au fost luate măsuri potrivite la prova şi la pupa
navei, pentru acostare sau plecare, incluzând cazurile
de urgenţă?
Sunt rutele de încărcare/descărcare şi de ieşire
iluminate adecvat?
Legăturile navă/ţărm
6.1 Furtunurile flexibile de încărcare sau de
descărcare dintre navă şi ţărm sunt în stare bună?

6.4 Există braţele de încărcat de pe ţărm libere sa se
mişte în toate direcţiile şi furtunurile au destul loc
pentru mişcări uşoare?
7. Sunt toate manşoanele legăturilor tubulaturilor pentru
încărcare/descărcare nefolosite şi tubulaturile de gaze
corect închise?
8. Există măsuri de colectarea a scurgerilor plasate sub
legăturile tubulaturilor folosite?
9. Sunt piesele mobile ce fac legătura între balast şi santină
pe de o parte, şi tubulaturile de încărcare şi descărcare
pe de altă parte deconectate?
10.Supravegherea este adecvată şi continuă pe toată
perioada operaţiunii de încărcare/descărcare?
11. Comunicarea între nava şi ţărm este asigurată?
*

De

completat

numai

dacă

nava

este

pe

punctul

de

a

fi

încărcată
410

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

413

nava
12.1

12.2

12.3

13.
14.

O

O

-

O*

-

O

O

O

O

O

O

O

O

O

O

Pentru încărcarea navei, există o ţeavă de gaze unde
este cerută, sau dacă există este conectată cu linia de
întoarcere a gazelor pe ţărm?
Este asigurat faptul că instalaţia de la ţărm este la
punctual de legătură la o presiune ce nu depăşeşte
presiunea de deschidere a supapelor de degajare de
mare viteză?
Când protecţia împotriva exploziei este cerută în
Capitolul 3.2, Tabelul C, coloana (17), din ADN
este instalaţia de la ţărm asigurată ca ţeava de
ventilaţie sau ţeava de compensare a presiunii este
protejată împotriva detonaţiilor şi flăcărilor de la
ţărm ?
Sunt cunoscute măsurile ce trebuie luate într-un
eveniment de “ Oprire de urgenţă” sau “Alarmă” ?
Verificarea cele mai importante prevederi ale
operaţiunilor:

4
locul de încărcare/
descărcare

-

- sunt instalaţiile şi dispozitivele în caz de incendiu
operaţionale?
- au fost verificate toate valvele şi toate
dispozitivele de închidere pentru poziţia corectă
de închidere/deschidere?
- a fost interzis fumatul?
- sunt toate dispozitivele de încălzire, răcire şi gătit
de la bord închise?
O

-

- sunt instalaţiile de gaz lichefiat închise la valva
principală?

O

-

- energia de la instalaţiile radar este închisă?

O

-

- sunt închise toate instalaţiile electrice marcate cu
roşu?

O

-

- sunt toate ferestrele şi uşile închise?
411

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

414

nava
15.1

15.2

16.
17.

18.

Presiunea de pornire a pompelor pentru descărcare
de la bord a fost ajustată presiunii permise de
pornire a instalaţiei de la ţărm?
Presiunea de pornire a pompelor de la ţărm a fost
ajustată presiunii premise de pornire a pompelor de
la bord?
Este alarma instalaţiei de nivel al lichidului
operaţională?
Este dispozitivul de control al nivelului, care
activează sistemul de prevenire a revărsării, testat şi
în stare de funcţionare?
Va fi completat numai în cazul încărcării sau
descărcării substanţelor de transportat pentru care o
navă de tip închis sau o navă de tip deschis cu
stingător prescrie:
Sunt capacele şi gurile de vizită ale cisternelor de
marfă, orificiile pentru măsurare şi deschiderile de
prelevare de probe închise sau protejate de
dispozitive antiflacără în stare bună ?
Verificat, completat şi semnat
pentru navă:

4
locul de încărcare/
descărcare

O

-

O

O
-

O

O

O

-

pentru instalaţia de încărcare/descărcare

…………………………
(numele cu litere mari)

………………………………………
(numele cu litere mari)

………………………...
(semnătura)

………………………………………...
(semnătura)

412

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

415

Explicaţii:
Întrebarea 3 :
“Bine ancorat” înseamnă că nava este legată la debarcader sau la locul de transbordare în aşa
fel încât, fără intervenţia unei terţe persoane, mişcările navei în orice direcţie să nu poată
împiedica dispozitivul de transbordare. Variaţiile prevăzute sau stabilite ale nivelului mării
vor trebui luate în consideraţie.
Întrebarea 4
Trebuie să fie posibile ieşirea sau urcarea la bordul navei tot timpul. Dacă la ţărm nu există o
cale de ieşire de protecţie sau cel puţin o cale de ieşire rapidă în caz de urgenţă, măsuri
suplimentare trebuie prevăzute în partea navei (ex : o şalupă la apă).
Întrebarea 6
Un certificat valid de inspecţie pentru furtunurile de încărcare/descărcare trebuie să existe la
bord. Materialul furtunurilor trebuie să reziste la încărcăturile aşteptate şi să fie potrivite
pentru transferul substanţelor respective. Termenul de furtun include furtunurile propriu-zise
şi braţele de încărcare/descărcare. Furtunurile de transfer ale mărfurilor dintre navă şi ţărm
trebuie plasate astfel încât să nu fie afectate de variaţiile de nivel ale apei, trecerea navelor şi
operaţiuni de încărcare/descărcare. Toate manşoanele trebuie să fie legate cu garnituri
potrivite şi cu destule legături de bolţuri pentru a se exclude orice posibilitate de scurgere.
Întrebarea 10
Încărcarea/descărcarea trebuie supravegheată la bord şi la ţărm astfel încât pericolele ce pot
apărea în vecinătatea mărfurilor să fie recunoscute imediat.
Când supravegherea este efectuată prin măsuri tehnice suplimentare trebuie să se asigure o
comunicare între instalaţia de la bord şi de la ţărm.
Întrebarea 11
Pentru o operaţiune sigură de încărcare/descărcare este cerută o comunicare bună între ţărm
şi navă. În acest scop un echipament telefonic sau radio trebuie folosit numai dacă este un tip
protejat împotriva exploziilor şi trebuie să se afle la îndemâna supraveghetorului.
Întrebarea 13
Înaintea începerii operaţiunii de încărcare/descărcare reprezentantul instalaţiei de la ţărm şi
comandantul sau persoana autorizată de acesta trebuie să cadă de acord asupra procedurii
aplicate. Proprietăţile specifice ale substanţelor care vor fi încărcate/descărcate trebuie luate
în
considerare.
413

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

416

8.6.4

Reîncărcarea cantităţilor restante şi sisteme de drenare suplimentare

8.6.4.1

Dispozitivul pentru reîncărcarea cantităţilor restante

puntea

marginea
exterioară a navei

1.

Legătură pentru reîncărcarea cantităţilor restante

2.

Legătura la instalaţia de la ţărm pentru refularea cantităţilor restante la ţărm cu
ajutorul gazului.

414

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

417

8.6.4.2

Testarea sistemului suplimentar de drenare (stripping system)

8.6.4.2.1

Înaintea începerii testului, cisternele de marfă şi tubulaturile acestora trebuie să
fie curate.
Cisternele de marfă trebuie să poată fi accesibile fără riscuri..

8.6.4.2.2

În timpul testului, echilibrarea şi inventarul navei nu vor depăşi valorile
normale ale operaţiunii.

8.6.4.2.3

În timpul testului, o contra-presiune de nu mai puţin de 300 kPa (3 bar) va fi
menţinută la dispozitivul de descărcare fixat la ţevile de descărcare.

8.6.4.2.4

Testul trebuie să cuprindă:
a)

umplerea cisternei de marfă cu apă până când dispozitivul de aspirare din
cisterna de marfă este sub apă;

b)

golirea cisternei de marfă prin pompare şi cu ajutorul ăstripping system”
al cisternei, drenarea cisternei de marfă şi a tubulaturilor corespunzătoare;

c)

colectarea apei rămase în următoarele puncte:
–

dispozitivul de aspirare;

–

baza cisternei de marfă unde a rămas apă;

–

cel mai jos punct de drenare a pompei de marfă;

–

la toate punctele cele mai joase în tubulaturile asociate cisternei de
marfă până la dispozitivul de decărcare.

8.6.4.2.5

Cantitatea de apă colectată aşa cum a fost descrisă în 8.6.4.2.4 c) va fi măsurată
precis şi notată în certificatul de test prevăzut în 8.6.4.3.

8.6.4.2.6

Autorităţile competente sau societatea recunoscută de clasificare va stabili toate
operaţiunile necesare pentru test în certificatul de test.
Acest certificat va include cel puţin următoarele date:
–

echilibrarea navei în timpul testului;

–

înclinaţia navei în timpul testului;
415

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

418

–

ordinea de descărcare a cisternelor de marfă;

–

contra-presiunea la dispozitivul de descărcare;

–

cantitate rămasă pe cisternă de marfă;

–

cantitatea rămasă pe sistemul de tubulatură;

–

durata operaţiunii de stripping;

–

planul cisternei de marfă, corect completat.

416

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

8.6.4.2

419

Certificat de atestare cu privire la testul de drenare suplimentară

Certificatul de atestare cu privire la testul de drenare suplimentară
(stripping system)
1. Numele navei: ……………………………………………………………………....
2. Număr oficial: ………………………………………………………………………
3. Tipul navei-cisternă: ……….……………………………………………………….
4. Numărul certificatului de aprobare:……………………………………………........
5. Data testului: ……………………………………………………..…………………
6. Locul testului: …………………………………………………….…………………
7. Numărul cisternelor de marfă: ……………………………………………………....
8. Următoarele cantităţi reziduale au fost măsurate în timpul testului :
Cisterna de marfă 1: ………………litri
Cisterna de marfă 2: ………..litri
Cisterna de marfă 3: ………………litri
Cisterna de marfă 4: ………..litri
Cisterna de marfă 5: ………………litri
Cisterna de marfă 6: ………..litri
Cisterna de marfă 7: ………………litri
Cisterna de marfă 8: ………..litri
Cisterna de marfă 9: ………………litri
Cisterna de marfă 10:……... .litri
Cisterna de marfă 11: ……………..litri
Cisterna de marfă 12:……….litri
Cisternă cu reziduuri (slops) 1: …...litri
Cisternă cu reziduuri (slops) 2:........litri
Cisternă cu reziduuri (slops) 3: …...litri
Sistemul de tubulaturi 1: ………………...litri
Sistemul de tubulaturi 2: ………………...litri
9. În timpul testului, contra-presiunea dispozitivului de descărcare a fost
de…………………………..kPa.
10. Cisternele de marfă sunt descărcate în următoarea ordine:
cisterna…,
cisterna....,

cisterna …, cisterna …, cisterna …, cisterna …,
cisterna …, cisterna …, cisterna …, cisterna …,

11. În timpul testului echilibrul navei a fost de......şi înclinaţia navei a fost de..............
12. Durata totală a operaţiunii de drenare a fost de…………………......................... h
…………………………………..……..
(data)

……………………………………
(semnătura

417

420

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

PARTEA a – 9 –a
Reguli de construcţie

418

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

421

CAPITOLUL 9.1
REGULI DE CONSTRUCŢIE PENTRU NAVE DE MĂRFURI USCATE

9.1.0

Reguli de construcţie aplicabile navelor de mărfuri uscate
Dispoziţiile de la 9.1.0.0 la 9.1.0.79 sunt aplicabile navelor de mărfuri
uscate.

9.1.0.0

Materiale de construcţie
Corpul navei trebuie construită din oţel pentru construcţia navelor sau
dintr-un alt metal, cu condiţia ca acest metal să prezinte minimul de
proprietăţi echivalente care privesc proprietăţile mecanice şi rezistenţa la
efctele temperaturii şi focului.

9.1.0.19.1.0.10

(Rezervate)

9.1.0.11

Magazii

9.1.0.11.1

a) Fiecare magazie trebuie îngrădită în faţă şi în spate cu pereţi
despărţitori metalici etanşi.
b) Magaziile nu trebuie să aibă pereţi despărţitori comuni cu cisternele
de combustibil.

9.1.0.11.2

Fundul magaziilor trebuie să poată fi spălat şi uscat.

9.1.0.11.3

Capacele gurilor de magazie trebuie să fie impermeabile şi etanşe sau să
fie acoperite cu prelate impermeabile.
Prelatele folosite pentru a acoperi magaziile nu trebuie să fie uşor
inflamabile.

9.1.0.11.4

Nici o instalaţie de căldură nu trebuie instalată în magazii.

9.1.0.12

Ventilarea

9.1.0.12.1

Fiecare magazie trebuie să fie prevăzută cu două ventilatoare cu aspirare
independentă unul de celălalt, cu o capacitate suficientă pentru a asigura
cel puţin cinci schimburi de aer pe oră pe baza volumului magaziei
goale. Ventilatorul trebuie să fie proiectat astfel încât nici o scânteie care
poate fi emisă în contactul dintre elice şi carter să nu poată genera o
419

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

422

energie electrostatică. Tubulaturile de aspiraţie trebuie poziţionate la
capătul magaziilor la cel mult 50 mm de bază. Aspirarea gazelor şi
vaporilor prin tubulatură trebuie asigurată în acelaşi fel şi în cazul
transportului în vrac.
Dacă tubulaturile de aspiraţie sunt mobile, acestea trebuie să fie
potrivite pentru asamblare cu ventilatorul şi trebuie să poată fi bine
fixate. Trebuie asigurată protecţia împotriva intemperiilor şi a jeturilor
de apă. Trebuie asigurată o aerisire în timpul ventilării.
9.1.0.12.2

Sistemul de venţilatie al unei magazii trebuie să fie astfel poziţionat
astfel încat gazele periculoase să nu poată pătrunde în spaţiile de locuit,
la timonerie sau în încăperea maşinilor.

9.1.0.12.3

Spaţiile de locuit şi spaţiile de serviciu trebuie să poată fi ventilate.

9.1.0.139.1.0.16

(Rezervate)

9.1.0.17

Spaţiile de locuit şi spaţiile de serviciu

9.1.0.17.1

Spaţiile de locuit trebuie să fie separate de magazii prin pereţi metalici
fără deschideri.

9.1.0.17.2

Deschiderile spaţiilor de locuit şi de la timonerie situate în faţa
magaziilor trebuie să poată fi închise ca să fie etanşe la gaze.

9.1.0.17.3

Nici o intrare sau deschidere de la încăperea maşini şi de la spaţiile de
serviciu nu trebuie să se gasească în faţa zonei protejate.

9.1.0.189.1.0.19-

(Rezervate)

9.1.0.20-

Apa de balast
Spaţiile cu corp dublu şi fund dublu pot fi amenajate pentru a fi umplute
cu apa de balast.

9.1.0.219.1.0.30

(Rezervate)

9.1.0.31

Maşinile

9.1.0.31.1

Numai motoarele cu combustie internă pe combustibil care au o punctul
de inflamabilitate mai mare de 55 °C sunt permise.

420

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

423

9.1.0.31.2

Supapele de aerisire din încăperea maşini şi dispozitivele de aspiraţie ale
motoarelor nu trebuie să aspire aer direct din încăperea maşini care
trebuie situată la cel puţin 2.00 m de zona protejată.

9.1.0.31.3

Nu trebuie să fie nimic care produce scântei în zona protejată.

9.1.0.32

Rezervoarele de combustibil

9.1.0.32.1

Fundurile duble din zona magaziilor pot fi amenajate ca rezervoare de
combustibil cu condiţia să aibă o adâncime mai mare de 0,6 m.
Tubulaturile şi deschiderile acestor rezervoare de combustibil nu trebuie
să fie situate în magazie.

9.1.0.32.2

Tubulaturile de aerisire ale fiecărui rezervor de combustibil trebuie să
ajungă cu 0,5 m mai sus de puntea deschisă. Supapele lor şi supapele
tubulaturilor de prea plin care se scurg pe punte trebuie fixate de un
dispozitiv protector care constă într-un grilaj sau o placă perforată.

9.1.0.33

(Rezervat)

9.1.0.34

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor

9.1.0.34.1

Gazul de eşapament trebuie să fie evacuat în aer ori prin partea
superioară a unei tubulaturi de eşapament ori printr-un orificiu al
carcasei. Orificiul pentru eşapament trebuie să fie situat la cel puţin 2,00
m de tambuchi. Tubulaturile de eşapament ale motoarelor de propulsie
trebuie să fie amplasate în aşa fel încât gazele de eşapament să fie
evacuate cât mai departe de nava. Tubulaturile de eşapament nu trebuie
să fie localizate în zona protejată.

9.1.0.34.2

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor trebuie să fie prevăzute cu un
dispozitiv care să împiedice ieşirea scânteilor, de exemplu carcasa de
scântei.

9.1.0.35

Instalaţia de drenare
Pompele de drenare destinate magaziilor trebuie să fie plasate în zona
protejată. Această prevedere nu se aplică când drenarea este făcută prin
intermediul ejectoarelor.

9.1.0.369.1.0.39

(Rezervate)

421

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

424

9.1.0.40

Dispozitive de stingere a incendiului

9.1.0.40.1

Nava trebuie echipată cu o instalaţie de stingere a incendiului. Acest
sistem trebuie să îndeplinească următoarele prevederi:
- trebuie alimentată de două pompe de incendiu sau de balast
independente. Una dintre ele trebuie să fie pregătită pentru folosire în
orice moment. Aceste pompe nu trebuie să fie instalate în acelaşi loc;
- trebuie să fie prevăzută cu o tubulatură principală de apă prevăzută cu
cel puţin trei hidranţi în zona protejată, situată deasupra punţii.
Trebuie prevăzute trei furtune corespunzătoare şi suficient de lungi,
cu vârfuri cu pulverizator, care au un diametru de cel puţin 12 mm..
Trebuie să fie posibil să se atingă orice punct de pe puntea din zona
protejată, simultan, cu cel puţin două jeturi de apă care nu provin de
la acelaşi hidrant.
O valvă anti-retur trebuie fixată pentru a se asigura că nu vor scăpa
gaze din zona de marfă şi să ajungă în spaţiile de locuit sau în cele de
serviciu trecând prin instalaţia de stingere a incendiilor;
- capacitatea sistemului trebuie să fie suficientă pentru a obţine dintrun punct oarecare al navei un jet de o lungime cel puţin egală cu
lăţimea navei şi două vârfuri cu pulverizator să fie utizate în acelaşi
timp.
La bordul împingătoarelor fără un sistem propriu de propulsie, o singură
pompă de foc sau de balast este suficientă.

9.1.0.40.2

În plus, încăperea maşini trebuie să fie echipată cu o instalaţie fixă de
stingere a incendiului, care să îndeplinească următoarele cerinţe:

9.1.0.40.2.1 Agenţi de stingere
Pentru protecţia spaţiilor din încăperea maşini, încăperea căldărilor,
compartimentul pompelor, sunt admise numai instalaţii fixe de stingere a
incendiului care utilizează următorii agenţi de stingere:
a)
b)
c)

CO (dioxid de carbon);
HFC 227 ea (heptafluoropropane);
IG-541 (52% azot, 40% argon, 8% dioxid de carbon).

Alţi agenţi de stingere sunt permişi numai în baza recomandărilor
Comitetului de administraţie.

422

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

425

9.1.0.40.2.2 Ventilarea, extragerea aerului
a)

Aerul de combustie necesar motoarelor cu combustie internă care
asigură propulsia nu trebuie să provină din spaţiile protejate de
instalaţia fixă de stingere a incendiului. Această prevedere nu este
obligatorie dacă navele au două încăperi de maşini principale,
independente şi etanşe la gaz sau dacă există, o altă încăpere
principală de maşini, o încăpere a maşinilor distinctă, unde este
instalat un propulsor care să poată asigura propulsia independent în
cazul izbucnirii unui incendiu în încăperea principală de maşini.

b)

Orice sistem de ventilaţie din spaţiu protejat trebuie închis automat
atunci când instalaţia de stingere a incendiului este activată.

c)

Toate deschiderile din spaţiu protejat care permit aerului să intre
sau gazului să se degaje trebuie să fie echipate cu dispozitive care
să le permită să se închidă rapid. Trebuie să fie clar dacă ele sunt
deschise sau închise.

d)

Aerul degajat de valvele cu presiune ale rezervoarelor cu aer
presurizat instalate în încăperea maşini trebuie evacuat în aerul
liber.

e)

Suprapresiunea sau subpresiunea cauzate de difuzarea agentului de
stingere nu trebuie să distrugă elementele constitutive ale spaţiului
protejat. Trebuie să fie posibil să se asigure o egalizare sigură a
presiunii.

f)

Spaţiile protejate trebuie să fie prevăzute cu un mijloc de extragere
a agentului de stingere. Dacă dispozitivele de aspiraţie sunt
instalate, acestea nu trebuie să fie posibil să pornească în timpul
procesului de stingere.

9.1.0.40.2.3 Sistemul de alarmă de incendiu
Spaţiul protejat trebuie să fie supravegheat de o alarmă de incendiu
adecvată. Sunetul alarmei trebuie să poată fi auzit la timonerie, în
spaţiile de locuit şi în spaţiile protejate.
9.1.0.40.2.4 Sistemul de tubulatură
a)

Agentul de stingere trebuie să dirijat şi distribuit în spaţiul protejat
printr-un sistem permanent de tubulatură. Tubulaturile instalate în
interiorul spaţiului protejat cât şi legăturile încorporate trebuie să
fie din oţel. Aceasta nu se aplică tubulaturilor de refulare de
conexiune ale rezervoarelor şi compensatoarelor, cu condiţia ca
423

426

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

materialele utilizate să aibă proprietăţi ignifuge. Tubulaturile
trebuie protejate de coroziune atât în interior cât şi în exterior.
b)

Tubulaturile de refulare de distribuţie trebuie să fie dispuse astfel
încât să asigure o repartiţie regulată a agentului exterior.

9.1.0.40.2.5 Dispozitiv de declanşare
a)

Nu este permisă declanşarea automată a instalaţiilor de stingere a
incendiului.

b)

Instalaţia de stingere a incendiului trebuie să poată fi activată
dintr-un punct, situat corespunzător în afara spaţiului protejat.

c)

Dispozitivele de declanşare trebuie să fie instalate în aşa fel încât
să poată fi acţionate în caz de incendiu, şi pe cât posibil, să poată
fi redus riscul unei defecţiuni a acestor dispozitive în caz de
incendiu sau de explozie în zona protejată.
Instalaţiile de declanşare care nu sunt activate mecanic trebuie să
fie alimentate de două surse de energie independente una de
cealaltă. Aceste surse de energie trebuie să fie situate în exteriorul
zonei protejate. Tubulatura de control situată în spaţiul protejat
trebuie să fie proiectată în aşa fel încât în caz de incendiu să poată
rămâne operabile cel puţin 30 de minute. Instalaţiile electrice sunt
considerate că îndeplinesc această cerinţă dacă ele sunt în
conformitate cu norma CEI 60331-21:1999.
Când dispozitivele de declanşare sunt plasate într-un loc în care
nu se pot vedea, elementul care este obstacol trebuie să poarte
simbolul ăInstalaţie de stingere a incendiului”, fiecare parte
nefiind mai mică de 10 cm în lungime, ca şi următorul text cu
litere roşii pe fond alb:
Instalaţie de stingere a incendiului

d)

Dacă instalaţia de stingere a incendiului este destinată să protejeze
mai multe spaţii, trebuie să cuprindă câte un dispozitiv de
declanşare distinct şi foarte clar marcat pentru fiecare spaţiu;

e)

În apropierea tuturor dispozitivelor de declanşare trebuie să se afle
instrucţiunile vizibile şi fără să se şteargă. Aceste instrucţiuni
trebuie să fie într-o limbă pe care comandantul o poate citi şi
înţelege, şi dacă această limbă nu este engleză, franceză sau
germană, în engleză, franceză sau germană. Trebuie să se includă
informaţii privind:
424

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

427

i)
ii)

necesitatea de a asigura evacuarea tuturor persoanelor care
au rămas în spaţiul protejat;

iii)

comportamentul care trebuie adoptat de echipaj în caz de
declanşare;

iv)

f)

activarea instalaţiei de stingere a incendiului;

comportamentul care trebuie adoptat de echipaj în cazul
unei defecţiuni a instalaţiei de stingere a incendiului.

Instrucţiunile trebuie să menţioneze că înainte de a declanşa
instalaţia de stingere a incendiului, motoarele cu combustie
internă instalate în spaţiu şi care aspiră aerul din spaţiul protejat,
trebuie oprite.

9.1.0.40.2.6 Dispozitivul de alarmare
a)

Instalaţiile fixe de stingere a incendiului trebuie să fie echipate cu
un dispozitiv de alarmare acustic sau optic;

b)

Dispozitivul de alarmare trebuie să se declanşeze automat odată
cu prima activare a instalaţiei de stingere a incendiului.
Dispozitivul de alarmare trebuie să funcţioneze pentru o perioadă
de timp corespunzătoare înainte ca agentul de stingere să fie
eliberat şi nu trebuie să poată fi oprit.

c)

Semnalele de avertizare trebuie să poată fi văzute bine în spaţiul
protejat şi în punctele de acces şi să fie clar auzite în condiţiile
unei exploatări la cel mai înalt nivel de zgomot. Acestea trebuie
să se distingă clar dintre alte semnale sonore şi optice din spaţiul
protejat.

d)

Semnalele de avertizare sonoră trebuie să fie la fel de clar auzite
în spaţiile învecinate, cu uşile de comunicare închise, şi în condiţii
de exploatare la cel mai înalt nivel de zgomot.

e)

Dacă dispozitivul de alarmare nu este auto protejat contra scurt
circuitelor, rupturii firelor şi căderii tensiunii, trebuie să fie
posibilă controlarea funcţionării sale.

f)

Un panou cu următorul text, scris cu litere roşii pe fond alb
trebuie să fie clar postat la intrarea în fiecare spaţiu unde poate
ajunge agentul de stingere:

Atenţie, instalaţie de stingere a incendiului,
Părăsiţi imediat acest spaţiu la semnalul....(descrierea semnalului)!
425

428

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.1.0.40.2.7 Rezervoarele sub presiune, armături şi tubulaturi presurizate
a)

Rezervoarele sub presiune, armăturile şi tubulaturile presurizate
trebuie să fie conforme cu prevederile autorităţii competente.

b)

Rezervoarele sub presiune trebuie să fie instalate în conformitate
cu instrucţiunile fabricantului.

c)

Rezervoarele sub presiune, armăturile şi tubulaturile presurizate
nu trebuie să fie instalate în spaţiile de locuit.

d)

Temperatura în cabine şi în spaţiile pentru depozitat
rezervoarele sub presiune nu trebuie să depăşească 50°C.

e)

Cabinele şi spaţiile pentru depozitat de pe punte trebuie să fie
solid arimate şi să aibă găurile de aerisire dispuse astfel încât în
cazul unei lipse de etanşeitate a rezervorului sub presiune, gazul
care iese să nu poată penetra în interiorul navei. Conexiunile
directe cu alte spaţii nu sunt permise.

din

9.1.0.40.2.8 Cantitatea agentului de stingere
Dacă cantitatea agentului de stingere este prevăzută pentru mai mult de
un spaţiu, nu este necesar ca şi cantitatea agentului de stingere
disponibilă să fie superioară cantităţii cerute pentru spaţii protejate mai
mari.
9.1.0.40.2.9 Instalare, întreţinere, monitorizare şi documentaţie
a)

Montarea şi modificarea instalaţiei trebuie să fie asigurată numai
de o societate specializată în instalaţii de stingere a incendiului.
Instrucţiunile (fişa tehnică a produsului, fişa tehnică de securitate)
prevăzute de fabricant pentru agentul de stingere sau pentru
instalaţie trebuie urmate.

b)

Instalaţia trebuie inspectată de un expert:
i)

înainte de punerea în funcţiune;

ii)

de fiecare dată când se pune din nou în funcţiune după
activare;

iii)

după fiecare modificare sau reparaţie;

iv)

regulat, dar nu la mai puţin de doi ani.
426

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

429

c)

În timpul inspecţiei, expertului îi este cerut să verifice dacă
instalaţia este în conformitate cu cerinţele prevăzute la 9.1.0.40.2.

d)

Inspecţia trebuie să cuprindă, cel puţin:
i)

o inspecţie externă a întregii instalaţii;

ii)

o inspecţie asupra etanşeităţii tubulaturii;

iii)

o inspecţie a bunei funcţionări a instalaţiilor de comandă şi
de declanşare;

iv)

o inspecţie a presiunii şi conţinutului rezervoarelor;

v)

o inspecţie a etanşeităţii dispozitivelor de închidere a
spaţiilor protejate;

vi)

o inspecţie a instalaţiei de avertizare de incendiu;

vii)

o inspecţie a dispozitivului de alarmă.

e)

Persoana care efectuează inspecţia stabileşte, semnează şi datează
certificatul de inspecţie.

f)

Numărul instalaţiilor fixe de stingere a incendiilor trebuie să fie
menţionat în certificatul de aprobare.

9.1.0.40.2.10

Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu CO

În plus, faţă de cerinţele de la 9.1.0.40.2.1 până la 9.1.0.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care utilizează CO ca agent de
stingere trebuie să fie conforme cu următoarele dispoziţii:
a)

Rezervoarele de CO trebuie să fie amplasate într-un spaţiu sau
cabină etanşe la gaze, separate de alte spaţii. Uşile acestor spaţii de
depozit şi cabine trebuie să se deschidă spre exterior, trebuie să se
poată închide cu cheia şi trebuie să poarte simbolul
ăAtenţie:pericol”, la o înălţime de cel puţin 5 cm de menţiunea
ăCO ” cu aceleaşi culori şi dimensiuni.

b)

Cabinele şi spaţiile de depozit pentru CO , situate sub punte
trebuie să fie accesibile numai din exterior. Aceste spaţii trebuie să
aibă un sistem artificial de ventilaţie cu carcase extractoare şi
trebuie să fie complet independente de alte sisteme de ventilaţie de
la bord;
427

430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

c)

Nivelul de umplere cu CO al rezervoarelor nu trebuie să
depăşească 0,75 kg/l. Pentru volumul CO vom lua 0,56 m /kg;

d)

Concentraţia de CO din spaţiul protejat trebuie să atingă minim
40% din volumul total al spaţiului. Această cantitate trebuie să
poată fi eliberată în 120 secunde. Trebuie să fie posibilă
monitorizarea pentru ca eliberarea să se producă corect;

e)

Deschiderea supapelor rezervorului şi controlul supapei de
eliberare trebuie să corespundă la două operaţiuni diferite;

f)

Termenul potrivit menţionat în 9.1.0.40.2.6 b) este de cel puţin 20
de secunde. Temporizarea eliberării CO trebuie să fie asigurată de
o instalaţie fiabilă.

9.1.0.40.2.11
Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu HFC-227
ea (heptafluoropropan)
În plus, faţă de cerinţele de la 9.1.0.40.2.1 până la 9.1.0.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care utilizează HFC-227 ea ca agent
de stingere trebuie să fie conforme cu următoarele dispoziţii:
a)

Când mai multe spaţii au un volum brut diferit, fiecare spaţiu
trebuie echipat cu propria instalaţie de stingere a incendiului;

b)

Fiecare rezervor care conţine HFC-227 ea plasat în spaţiul
protejat trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care să prevină
suprapresiunea. Acesta trebuie să asigure difuzarea fără pericol a
conţinutului din rezervor în spaţiul protejat dacă rezervorul este
supus flăcărilor şi când instalaţia de stingere a incendiului nu a
intrat în funcţiune;

c)

Fiecare rezervor trebuie echipat cu un dispozitiv care permite
controlul presiunii gazului;

d)

Nivelul de umplere al rezervoarelor nu trebuie să depăşească 1.15
kg/l. Volumul specific al HFC-227 ea va fi 0,1374 m /kg;

e)

Concentraţia de HFC-227 ea în spaţiul protejat trebuie să atingă
minim 8% din volumul total al spaţiului. Această cantitate trebuie
să fie eliberată în 10 secunde;

f)

Rezervoarele de HFC-227 ea trebuie să fie echipate cu un
dispozitiv de monitorizare a presiunii care declanşează un semnal
de alertă acustică şi optică la timonerie în caz de pierdere a
428

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

431

gazului propulsor. În lipsa timoneriei, acest semnal de alertă
trebuie declanşat în afara spaţiului protejat.
g)

După difuzare, concentraţia în spaţiul protejat nu trebuie să
depăşească 10.5% (în volum);

h)

Instalaţia de stingere a incendiului nu trebuie să cuprindă părţi din
aluminiu.

9.1.0.40.2.12 Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu IG-541
În plus, faţă de cerinţele de la 9.1.0.40.2.1 până la 9.1.0.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care utilizează IG-541 ea ca agent
de stingere trebuie să fie conforme cu următoarele dispoziţii:
a)

Când mai multe spaţii au un volum brut diferit, fiecare spaţiu
trebuie echipat cu propria instalaţie de stingere a incendiului;

b)

Fiecare rezervor care conţine IG-541 plasat în spaţiul protejat
trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care să prevină
suprapresiunea. Acesta trebuie să asigure difuzarea fără pericol a
conţinutului din rezervor dacă spaţiul protejat este supus flăcărilor
şi când instalaţia de stingere a incendiului nu a intrat în funcţiune;

c)

Fiecare rezervor trebuie echipat cu un dispozitiv care permite
controlul conţinutului;

d)

Presiunea de umplere a rezervoarelor nu trebuie să depăşească
200 bar la o temperatură de +15ș C;

e)

Concentraţia de IG-541 în spaţiul protejat trebuie să atingă 44%
minim şi maxim 50% din volumul brut al spaţiului. Această
cantitate trebuie să fie eliberată în 120 de secunde.

9.1.0.40.2.13 Instalaţia de stingere a incendiului pentru protecţia fizică
Pentru protecţia fizică în încăperea maşinilor, în încăperea cazanelor şi
în compartimentul pompelor, instalaţiile de stingere a incendiului sunt
acceptate numai în baza recomandărilor Comitetului de administraţie.
9.1.0.40.3

Cele două extinctoare portabile la care se face referire în 8.1.4 trebuie să
fie amplasate în spaţiul protejat sau în apropierea acestuia.

9.1.0.40.4

Agentul de stingere din instalaţiile de stingere a incendiului trebuie să
fie potrivit şi într-o cantitate suficientă pentru combaterea incendiilor.

429

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

432

9.1.0.41

Focul şi lumina neprotejată

9.1.0.41.1

Ieşirile de la coşurile navelor trebuie să fie situate la cel puţin 2 m de
tambuchi. Măsurile trebuie luate astfel încât să poată împiedica ieşirea
scânteilor şi intrarea apei.

9.1.0.41.2

Aparatele de încălzit, gătit şi răcit nu trebuie să utilizeze combustibil
lichid, gaz lichid sau combustibil solid. Instalaţia din încăperea maşini
sau dintr-un alt spaţiu special cu aparate de încălzit, alimentate cu
combustibil lichid, având punctul de inflamabilitate de mai mult de
55șC, este totuşi permisă.
Aparatele de gătit şi răcit sunt permise numai în timoneriile cu podea
metalică şi în spaţiile de locuit.

9.1.0.41.3

Numai instrumentele de iluminat electrice sunt admise în exteriorul
spaţiilor de locuit şi timoneriei.

9.1.0.42
9.1.0.51

(Rezervate)

9.1.0.52

Tipul şi locaţia echipamentului electric

9.1.0.52.1

Trebuie să fie posibilă izolarea echipamentului electric situat în spaţiul
protejat cu ajutorul întrerupătoarelor centrale localizate, exceptând
cazurile în care:
-

în cale sunt de tipul certificate de siguranţă corespunzând cel puţin
unei temperaturi de clasa T4 şi unei grupe de explozie II B; şi

-

în spaţiul protejat sunt de tip risc de explozie minimă.

Circuitele electrice corespondente trebuie să aibă lampe de control care
să indice dacă aceste circuie sunt sau nu sub tensiune.
Întrerupătoarele trebuie să fie protejate împotriva unei conexiuni
neautorizate. Prizele folosite în această zonă trebuie să fie proiectate
astfel încât să prevină conexiunile, cu excepţia cazului când acestea nu
sunt sub tensiune. Pompele submersibile instalate sau utilizate în
magazii trebuie să fie de tipul ăcertificate de siguranţă” cel puţin pentru
clasa de temperatura T4 şi pentru grupa de explozie II B.
9.1.0.52.2

Motoarele electrice ale ventilatoarelor din magazii care sunt dispuse
spre fluxul aerului trebuie să fie de tipul certificate de siguranţă.

9.1.0.52.3

Prizele pentru alimentarea semnalelor luminoase, luminării pasarelelor
şi containerelor trebuie să fie solid fixate de navă în apropierea
430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

433

catargului de semnalizare sau a pasarelei. Prizele destinate să alimenteze
pompele submersibile şi ventilatoarele magaziilor şi containerelor
trebuie să fie fixate permanent pe navă în apropierea gurilor de magazie.
9.1.0.52.4

Acumulatorii trebuie să fie plasaţi în afara zonei protejate.

9.1.0.53
9.1.0.55

(Rezervate)

9.1.0.56

Cablurile electrice

9.1.0.56.1

În spaţiul protejat, cablurile şi racordurile trebuie să fie protejate
împotriva avariilor mecanice.

9.1.0.56.2

Cablurile mobile sunt interzise în spaţiul protejat, cu excepţia circuitelor
electrice cu securitate intrinsecă sau pentru alimentarea semnalelor
luminoase şi luminarea pasarelelor, pentru containere, pentru pompele
submersibile, pentru ventilatoarele magaziilor şi pentru acţionările
electrice ale capacelor.

9.1.0.56.3

Pentru cablurile mobile admise conform punctului 9.1.0.56.2, numai
cablurile cauciucate de tip H07 RN-F conform normei 245 IEC 66 sau
cablurile cu caracteristici cel puţin echivalente având conductori cu o
secţiune minimă de 1,5 mm², trebuie să fie utilizate. Aceste cabluri
trebuie să fie cât de scurte posibil şi să fie instalate în aşa fel încât să nu
rişte să fie avariate.

9.1.0.579.1.0.69

(Rezervate)

9.1.0.70

Cabluri metalice, catarge
Toate cablurile metalice care trec peste magazii şi toate catargele,
trebuie să fie împământate, dacă nu sunt automat în contact cu corpul
metalic al navei prin instalare.

9.1.0.71

Accesul la bord
Pancardele care interzic accesul la bord conform cu 8.3.3 trebuie să fie
uşor vizibile din oricare parte a navei.

9.1.0.729.1.0.73-

(Rezervate)

431

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

434

9.1.0.74

Interdicţia fumatului, focul şi lumina neprotejată

9.1.0.74.1

Pancardele care interzic fumatul conform cu 8.3.4 trebuie să fie vizibile
clar din orice parte a navei.

9.1.0.74.2

La intrarea în spaţiile unde în anumite momente este interzis fumatul
sau utilizarea focului sau a luminii fără protecţie, trebuie postate
pancarde care să indice cazurile în care acele interdicţii se aplică.

9.1.0.74.3

Scrumierele trebuie instalate în apropierea fiecărei ieşiri din spaţiile de
locuit şi din timonerie.

9.1.0.759.1.0.79

(Rezervate)

9.1.0.80

Reguli suplimentare aplicabile navelor cu fund dublu
Prevederile de la 9.1.0.88 la 9.1.0.99 sunt aplicabile navelor cu fund
dublu destinate transportului mărfurilor periculoase din clasele 2, 3, 4.1,
4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8 sau 9, cu excepţia celor pentru care modelul
Nr.1 este prevăzut în coloana (5) a Tabelului A a capitolului 3.2, în
cantităţi superioare celor de la 7.1.4.1.1.

9.1.0.819.1.0.87

(Rezervate)

9.1.0.88

Clasificare

9.1.0.88.1 Navele cu dublu fund destinate transportului de mărfuri periculoase din
clasele 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8 sau 9, cu excepţia celor pentru
care eticheta Nr.1 este prevăzută în coloana (5) a Tabelului A de la
Capitolul 3.2, în cantităţi superioare celor indicate la 7.1.4.1.1 trebuie să
fie construite sau transformate sub supravegherea unei societăţi de
clasificare agreată în concordanţă cu regulile stabilite de această societate
de clasificare pentru clasa cea mai înaltă. Societatea de clasificare va
elibera un certificat care să ateste că nava este în conformitate cu aceste
reguli.
9.1.0.88.2 Menţinerea clasei nu este cerută.
9.1.0.88.3 Modificările şi reparaţiile majore ulterioare ale carcasei trebuie efectuate
sub supreavegherea societăţii de clasificare.
9.1.0.899.1.0.90

(Rezervate)

432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.1.0.91

435

Magaziile

9.1.0.91.1 Nava trebuie construită ca o navă cu corp dublu cu pereţi dubli şi cu fund
dublu în zona protejată.
9.1.0.91.2 Distanţa dintre bordul navei şi pereţii despărţitori laterali ai magaziei nu
trebuie să fie mai mică de 0,80 m. Indiferent de prevederile referitoare la
lăţimea pasarelelor de pe punte, reducerea acestei distanţe la 0,60 m este
permisă, cu condiţia ca, comparată cu dimensiunile prescrise în regulile
de construcţie ale societăţii de clasificare recunoscută, structura navei să
fie întărită astfel:
a)

Dacă bordul navei este construit în conformitate cu sistemul de
construcţie longitudinal, spaţiile de încadrare nu trebuie să
depăşească 0,60m.
Stringherii longitudinali trebuie să fie suportaţi de către coastele
cadru cu găuri de uşurare similare cu ale varangelor din dublu fund
şi având distanţe de maxim 1,80 m.

b)

Dacă bordul navei este construit în sistem transversal, trebuie să fie:
- doi stringheri longitudinali. Distanţă între cei doi stringheri şi cât
şi între cel superior şi lăcrimara navei nu trebuie fie mai mare
de 0,80 m. Înălţimea stringherilor longitudinali trebuie să fie cel
puţin egală cu cea a cadelor transversale şi secţiunea
transversală nu trebuie să fie sub 15 cm².
Stringherii longitudinali trebuie să fie suportaţi de către coastele
cadru cu găuri de uşurare similare cu ale varangelor din dublu
fund şi având distanţe de maxim 3,60 m. Cadrele transversale şi
osatura peretelui despărţitor al magaziei trebuie îmbinate la
santină printr-un brachet cu o înălţime de cel puţin 0,90 m şi cu
o grosime egală cu cea a varangelor.
- coastele cadru cu găuri de uşurare similare cu ale varangelor
din dublul fund trebuie să fie fixate pe fiecare secţiune
transversală;

c)

Lăcrimarele trebuie să fie susţinute de pereţi transversali sau
traverse la intervale care să nu depăşească 32 m.
Dispoziţia de la punctul c) poate fi înlocuită prin dovada de calcul
furnizată de o societate de clasificare agreată, că o rigiditate
transversală suficientă a fost obţinută în spaţiile duble prin
realizarea de întăriri suplimentare.
433

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

436

9.1.0.91.3 Adâncimea fundului dublu nu trebuie să fie mai mare de 0,50 m.
Adâncimea sub haznale poate fi totuşi redusă la 0,40 m, conţinutul lor nu
trebuie să depăşească 0,03 m³.
9.1.0.92

Ieşirea de urgenţă
Spaţiile ale căror intrări sau ieşiri sunt situate sunt situate sub nivelul
apei în parte sau în totalitate, în caz de avarie trebuie echipate cu ieşire
de urgenţă situată la cel puţin 0,10 m sub linia de plutire. Aceasta nu se
aplică la picurile prova şi pupa.

9.1.0.93

Stabilitatea (generalităţi)

9.1.0.93.1 Dovada unei stabilităţi suficiente trebuie furnizată inclusiv în caz de
avarie.
9.1.0.93.2 Valorile de bază pentru calculul stabilităţii – greutatea navei neîncărcate
şi localizarea centrului de greutate – trebuie să fie determinate prin
mijloacele unei probe de înclinare sau prin calcule detaliate de greutate şi
timp. În ultimul caz, greutatea navei goale trebuie verificată prin
intermediul unui test al greutăţii navei goale cu o limită de toleranţă de ±
5 % între masa determinată de calcul şi deplasarea determinată de scara
pescajului.
9.1.0.93.3 Dovada unei stabilităţi suficiente la stare intactă trebuie să fie furnizată
pentru toate stadiile de încărcare sau descărcare şi pentru stadiul de
încărcare final.
Flotabilitatea navei după avarie trebuie să fie dovedită pentru cea mai
nefavorabilă condiţie de încărcare. Pentru acest scop, dovada calculată a
unei stabilităţi suficiente trebuie să fie stabilită pentru stadii intermediare
critice de inundare şi pentru stadiul final de inundare. Dacă apar valori
negative ale stabilităţii în stadii intermediare de inundare acestea pot fi
acceptate numai dacă diagrama curbei braţului de redresare indică valori
pozitive adecvate ale stabilităţii.
9.1.0.94

Stabilitatea (stare intactă)

9.1.0.94.1 Prevederile pentru stabilitate în stare intactă rezultate din calculul
stabilităţii după avarie trebuie respectate integral.
9.1.0.94.2 În cazul transportului de containere, dovada stabilităţii suficiente trebuie
de asemenea furnizată conform dispoziţiilor reglementate la 1.1.4.6.
9.1.0.94.3 Cerinţele cele mai severe rezultate din 9.1.0.94.1 şi 9.1.0.94.2 sunt
aplicabile.
434

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.1.0.95

437

Stabilitatea (după avarie)

9.1.0.95.1 Ipotezele următoare trebuie luate în considerare pentru stadiul după
avarie:
a)

extinderea laterală a avariei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:
extinderea transversală:
extinderea verticală:

b)

extinderea avariei la fundul navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:
extinderea transversală:
extinderea verticală:

c)

cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin
de 5,00 m;
0.59m;
de la linia de referinţă spre înălţimi
fără limită;

cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin
de 5,00 m;
3.00 m;
de la bază până la 0,49m, cu
excepţia colectorului de apă;

Toţi pereţii despărţitori din zona avariată trebuie consideraţi ca şi
avariaţi, ceea ce înseamnă că amplasarea pereţilor despărţitori
trebuie făcută astfel încât să asigure plutirea navei după inundarea
a două sau mai multe compartimente adiacente în direcţii
longitudinale.
Următoarele dispoziţii sunt aplicabile:
-

Pentru avaria fundului, se va considera de asemenea că cele
două compartimente transversale adiacente au fost inundate;

-

Marginea inferioară a oricărei deschideri care nu poate fi
închisă etanş (de exemplu: uşile, ferestrele, gurile de
magazie) trebuie, la stadiul final de inundare, să nu fie la
mai puţin de 0,10 m desupra liniei de plutire după avarie;

-

În general, se va considera că permeabilitatea este de 95%.
Dacă se calculează o permeabilitate mai mică de 95%
pentru orice compartiment, această valoare calculată poate fi
utilizată.

Valorile minime care trebuie utilizate sunt următoarele:
-

încăperea de maşini:

85%

-

cabinele:

95%
435

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

438

-

fundurile duble, buncăre cu combustibil,
cisterne de balast, etc., în funcţie de
caracteristicile lor trebuie să fie
considerate pline sau goale pentru
inundarea navei la nivelul maxim
autorizat:
0% sau 95%

În ceea ce priveşte încăperea principală de maşini, trebuie să se ţină
seama de un singur compartiment; pereţii despărţitori din extremitatea
sălii maşinilor sunt consideraţi intacţi.
9.1.0.95.2

La stadiul de echilibru (stadiul final de inundare), unghiul de înclinare
nu trebuie să depăşească 12ș. Deschiderile care nu sunt etanşe nu
trebuie să fie inundate înainte de a atinge stadiul de echilibru. Dacă
aceste deschideri sunt inundate înainte de acest stadiu, spaţiile
corespunzătoare sunt considerate inundate în urma rezultatului
calculului de stabilitate.
Limita pozitivă a curbei braţului de redresare peste poziţia de echilibru
trebuie să aibă braţul de redresare ≥0,05 m în asociere cu o suprafaţă
sub curbă de ≥0,0065 m.rad. valorile minime de stabilitate trebuie să
fie respectate până la inundarea primei deschideri care nu este etanşă
totuşi cu un unghi de înclinare inferior sau egal cu 27ș. Dacă
deschiderile care nu sunt etanşe sunt inundate înainte de atingerea
acestui stadiu, spaţiile corespondente sunt considerate inundate în urma
rezultatului calculului de stabilitate.

A > 0,0065 [m . rad]

≥0,05 m

Braţul pârghiei

< 12°

A

Phi [°]

Prima deschidere scufundabilă, care nu se închide etanş, totuşi ≤ 27°
Poziţia de stabilitate
poziţie finală de
flotabilitate

9.1.0.95.3

Navele de navigaţie interioară având o încărcătură de containere care
nu este fixată trebuie să respecte următoarele criterii de stabilitate:
În poziţia de echilibru (stadiul final de scufundare) unghiul de
înclinarea al navei nu trebuie să depăşească 5ș. Deschiderile care nu
sunt etanşe nu trebuie inundate înainte de a atinge stadiul de echilibru.
436

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

439

Dacă aceste deschideri sunt inundate înainte de acest stadiu, spaţiile
corespunzătoare trebuie să fie considerate inundate în urma rezultatului
calculului de stabilitate;
Peste poziţia de echilibru zona pozitivă a curbei braţului de redresare
trebuie să prezinte o arie de ≥0,0065 m.rad. Valorile minime de
stabilitate trebuie să fie respectate până la inundarea primei deschideri
care nu este etanşă la apă totuşi cu un unghi de înclinare mai mic sau
egal cu 10ș. Dacă deschiderile care nu sunt etanşe sunt inundate înainte
de acest stadiu, spaţiile corespunzătoare sunt considerate inundate în
urma rezultatului calculului de stabilitate.

≤ 5°

Braţul pârghiei

A > 0,0065 [m . rad]
A

Phi [°]

Poziţia de stabilitate
poziţie finală de
flotabilitate

Prima deschidere scufundabilă, care nu
se închide etanş, totuşi ≤ 10°

9.1.0.95.4

Dacă deschiderile prin care compartimentele neavariate pot fi de
asemenea inundate, acestea pot fi închise etanş, dispozitivele de
închidere trebuie să fie marcate corespunzător.

9.1.0.95.5

Atunci când deschiderile de echilibru transversale sunt prevăzute
pentru reducerea inundării asimetrice, timpul pentru egalizare nu
trebuie să depăşească 15 minute dacă în timpul stadiilor intermediare
de inundare a fost dovedită o stabilitate suficientă.

9.1.0.969.1.0.99

(Rezervate)

437

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

440

CAPITOLUL 9.2
REGULI DE CONSTRUCŢIE APLICABILE NAVELOR MARITIME CARE
SE SUPUN PREVEDERILOR CONVENŢIEI SOLAS 74, CAPITOLUL II-2,
REGULA 19 SAU SOLAS 74, CAPITOLUL II-2, REGULA 54
9.2.0

Prevederile de la 9.2.0.0. la 9.2.0.79 sunt aplicabile navelor maritime
care se supun următoarelor prevederi:
- SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 19 în versiunea sa amendată; sau
- SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 54 în versiunea sa amendată în
conformitate cu rezoluţiile menţionate în Capitolul II-2, Regula 1,
paragraful 2.1, cu condiţia ca nava să fie construită înainte de 1 iulie
2002.
Navele maritime care nu se supun prevederilor menţionate mai sus în
Convenţia SOLAS 1974 trebuie să se supună prevederilor de la 9.1.0.0 la
9.1.0.79.

9.2.0.0

Materiale de construcţie
Corpul navelor trebuie să fie construit din oţel pentru nave sau alt metal,
cu condiţia ca acest metal să aibă cel puţin aceleaşi proprietăţi mecanice
şi rezistenţă la efectele temperaturii sau focului.

9.2.0.19.2.0.19

(Rezervate)

9.2.0.20

Apa de balast
Spaţiile cu corp dublu şi fundurile duble pot fi amenajate pentru a primi
apă de balast.

9.2.0.21
9.2.0.30

(Rezervate)

9.2.0.31

Maşinile

9.2.0.31.1

Numai motoarele cu combustie internă care utilizează combustibil cu un
punct de inflamabilitate de peste 60ș C, sunt admise.

9.2.0.31.2

Orificiile de aspirare a aerului de către motoare trebuie să fie situate la
2,00 m faţă de spaţiul protejat.

9.2.0.31.3

Scânteile nu sunt admise în spaţiul protejat.
438

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

441

9.2.0.329.2.0.33

(Rezervate)

9.2.0.34

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor

9.2.0.34.1

Gazele de eşapament trebuie evacuate din navă în aer liber printr-o ţeavă
de eşapament sau printr-un orificiu din bord. Orificiul de eşapament
trebuie să fie situat la cel puţin 2.00 m de gurile de magazie.
Tubulaturile de eşapament ale motoarelor de propulsie trebuie să fie
plasate astfel încât gazul de eşapament să fie condus departe de navă.
Tubulaturile de eşapament nu trebuie să fie situate în spaţiul protejat.

9.2.0.34.2

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor trebuie să fie prevăzute cu un
dispozitiv care împiedică ieşirea scânteilor, de exemplu un obturator de
scântei.

9.2.0.359.2.0.40

(Rezervate)

9.2.0.41

Focul şi lumina neprotejată

9.2.0.41.1

Orificiile coşurilor trebuie să fie localizate la nu mai puţin de 2.00 m de
tambuchi. Trebuie luate măsuri pentru a împiedica ieşirea scânteilor şi
pătrunderea apei.

9.2.0.41.2

Aparatele de încălzit, de gătit şi de răcit nu trebuie alimentate cu
combustibil lichid, gaz lichid sau combustbil solid. Instalaţia, din
încăperea de maşini sau din alt spaţiu special, aparatele de încălzit sau
cazanele care utilizează combustibil lichid având un punct aprindere de
peste 55ș C este autorizată.
Aparatele de gătit sau de răcit nu sunt permise în timonerii pe podea
metalică şi în spaţiile pentru dormit.

9.2.0.41.3

Numai aparatele de luminat electrice sunt permise în afara spaţiilor
pentru dormit şi în afara timoneriei.

9.2.0.429.2.0.70

(Rezervate)

9.2.0.71

Accesul la bord
Pancardele care interzic accesul la bord în conformitate cu 8.3.3 trebuie
să fie uşor lizibile dintr-o parte şi alta a navei.

9.2.0.729.2.0.73

(Rezervate)
439

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

442

9.2.0.74

Interdicţia fumatului, focului şi luminii neprotejate

9.2.0.74.1

Pancardele care interzic fumatul conform prevederilor 8.3.4 trebuie să
fie uşor lizibile dintr-o parte şi alta a navei.

9.2.0.74.2

Pancardele care indică circumstanţele în care se aplică interdicţia trebuie
să fie fixate aproape de intrările în spaţiile unde fumatul sau utilizarea
focului sau a luminii neprotejate nu este interzisă întotdeauna.

9.2.0.74.3

Scrumierele trebuie să fie instalate aproape de fiecare ieşire din
timonerie.

9.2.0.759.2.0.79

(Rezervate)

9.2.0.80

Prevederi suplimentare aplicabile navelor cu corp dublu
Prevederile de la 9.2.0.88 la 9.2.0.99 sunt aplicabile navelor cu corp
dublu destinate transportului mărfurilor periculoase din clasele 2, 3, 4.1,
4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 7, 8 sau 9 cu excepţia celor pentru care este cerută
o etichetă Nr.1 în coloana (5) a Tabelului A al Capitolului 3.2, în
cantităţi superioare celor indicate la 7.1.4.1.1.

9.2.0.819.2.0.87

(Rezervate)

9.2.0.88

Clasificare

9.2.0.88.1

Navele cu corp dublu destinate transportului de mărfuri periculoase din
clasele 2, 3, 4.1, 4.3, 5.2, 6.1, 7, 8 sau 9, cu excepţia celor pentru care
este cerută o etichetă Nr.1 sunt prescrise în coloana (5) a Tabelului A al
Capitolului 3.2, în cantităţi superioare celor indicate la 7.1.4.1., trebuie
să fie construită sub supravegherea unei societăţi de clasificare
recunoscută în acord cu regulile stabilite de această societate de
clasificare la clasa sa cea mai înaltă. Societatea de clasificare eliberează
un certificat care să ateste că nava este în acord cu aceste reguli.

9.2.0.88.2

Clasificarea trebuie menţinută în aceaşi clasă.

9.2.0.899.2.0.90

(Rezervate)

440

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

443

9.2.0.91

Magazii

9.2.0.91.1

Nava trebuie să fie construită ca o navă cu corp dublu cu pereţi dubli şi
fund dublu în spaţiul protejat.

9.2.0.91.2

Distanţa dintre bordajul navei şi pereţii despărţitori longitudinali ai
magaziei nu trebuie să fie mai mică de 0.80 m. O distanţă redusă este
admisă la extremităţile navei cu condiţia ca cea mai mică distanţă între
bordaje (măsurată vertical) să nu fie mai mică de 0.60 m. Trebuie să fie
demonstrat printr-un certificat de clasificare că structurile navei sunt
suficient de rezistente (rezistenţă longitudinală, transversală şi forţă
locală).

9.2.0.91.3

Adâncimea fundului dublu nu trebuie să fie mai mică de 0.50 m.
Adâncimea sub hazna poate fi redusă la 0.40 m, iar conţinutul lor nu
trebuie să depăşească 0.03 m³.

9.2.0.92

(Rezervat)

9.2.0.93

Stabilitate (generalităţi)

9.2.0.93.1

Dovada unei stabilităţi suficiente trebuie furnizată incluzând stabilitatea
în caz de avarie.

9.2.0.93.2

Valorile de bază pentru calculul stabilităţii – greutatea navei goale şi
poziţia centrului de greutate – trebuie să fie determinate prin efectuarea
unei probe de înclinare sau prin calcule detaliate de greutăţi şi moment.
În ultimul caz, greutatea navei goale trebuie verificată prin intermediul
unei probe cu nava goală cu o limită de toleranţă de ± 5 % între masa
determinată prin calcul şi deplasamentul determinat prin citirea scărilor
de pescaj.

9.2.0.93.3

Dovada unei stabilităţi suficiente în stare intactă trebuie să fie raportată
la toate stadiile de încărcare şi descărcare şi pentru stadiul de încărcare
final.
Dovada flotabilităţii navei după avarie trebuie să fie raportată la stadiile
de încărcare mai puţin favorabile. Pentru acest scop, dovada unei
stabilităţi suficiente trebuie să fie stabilită prin calcule pentru stadii
intermediare critice de inundare şi pentru stadiul final de inundare. Dacă
apar valori negative ale stabilităţii în stadii intermediare de inundare,
acestea pot fi acceptate dacă curba braţului de redresare prezintă valori
de stabilitate pozitive suficiente.

441

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

444

9.2.0.94

Stabilitatea (stare intactă)

9.2.0.94.1

Prevederile pentru stabilitatea intactă rezultate din calculul stabilităţii
după avarie trebuie să fie în întregime respectate.

9.2.0.94.2

În cazul transportului de containere, dovada stabilităţii suficiente trebuie
să fie furnizată conform dispoziţiilor regulamentelor de la 1.1.4.6.

9.2.0.94.3

Cerinţele cele mai severe care rezultă din 9.2.0.94.1 şi 9.2.0.94.2 sunt
aplicabile.

9.2.0.94.4

Pentru navele maritime prevederea de la 9.2.0.94.2 este considerată o
completare dacă stabilitatea este conform Rezoluţiei Organizaţiei
Maritime Internaţionale A.749 (18) şi dacă documentele referitoare la
stabilitate au fost verificate de autoritatea competentă. Această dispoziţie
nu se aplică dacă toate containerele sunt fixate conform practicii
maritime curente şi dacă documentul corespunzător, care confirmă
stabilitatea, a fost agreat de autoritatea competentă.

9.2.0.95

Stabilitatea (după avarie)

9.2.0.95.1

Ipotezele următoare trebuie luate în consideraţie pentru stadiul după
avarie:
a)

Extinderea avariei laterale a navei este următoarea:
extinderea longitudinală:
extinderea transversală:
extinderea verticală:

b)

Extinderea avariei de la fundul navei este următoarea:
extinderea longitudinală:
extinderea transversală:
extinderea verticală:

c)

cel puţin 0.10 L, dar nu mai puţin
de 5.00 m;
0.59 m;
de la linia de referinţă în sus fără
limită;

cel puţin 0.10 L, dar nu mai puţin
de 5.00 m;
3.00 m;
de la fund până la 0.49 m, cu
excepţia puţului de drenaj;

Toţi pereţii despărţitori avariaţi din zona afectată trebuie să fie
consideraţi avariaţi, ceea ce înseamnă că amplasarea pereţilor
despărţitori trebuie să fie aleasă astfel încât nava să rămână să
plutească după inundarea a două sau mai multe compartimente
adiacente în direcţie longitudinală.
442

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

445

Următoarele dispoziţii sunt aplicabile:
-

Pentru avaria de la baza navei, se va considera de asemenea
că şi compartimentele adiacente transversale au fost
inundate;

-

Limita inferioară a deschiderilor care nu sunt etanşe (de
exemplu uşile, ferestrele, accesul la gurile de magazie)
trebuie să nu fie la mai puţin de 0.10 m sub linia de plutire
după avarie;

-

În general, permeabilitatea se va considera la 95%. Dacă se
calculează o permeabilitate mai mică de 95% pentru un
compartiment oarecare, se poate utiliza valoarea obţinută.

Totuşi, următoarele valori minimale trebuie utilizate:
-

încăperea maşini

:

-

cabinele

-

fundurile duble, buncăre cu combustibil,
cisterne de balast, etc., în funcţie de
caracteristicile lor trebuie să fie
considerate pline sau goale pentru
inundarea navei la nivelul maxim
autorizat:

:

85% ;
95% ;

0% sau 95%

În ceea ce priveşte încăperea de maşini principală, trebuie să se ţină
seama de un singur compartiment; adică pereţii despărţitori din
extremitatea încăperii maşinilor sunt consideraţi intacţi.
9.2.0.95.2

La stadiul de echilibru (stadiul final de inundare), unghiul de înclinare
nu trebuie să depăşească 12ș. Deschiderile care nu sunt etanşe nu trebuie
să fie inundate înainte de a atinge stadiul de echilibru. Dacă aceste
deschideri sunt inundate înainte de acest stadiu, spaţiile corespunzătoare
sunt considerate inundate în urma rezultatului calculului de stabilitate.
Limita pozitivă a curbei braţului pârghiei peste poziţia de echilibru
trebuie să aibă braţul de redresare ≥0,05 m în asociere cu o suprafaţă sub
curbă de ≥0,0065 m.rad. Valorile minime de stabilitate trebuie să fie
respectate până la inundarea primei deschideri care nu este etanşă totuşi
cu un unghi de înclinare inferior sau egal cu 27ș. Dacă deschiderile care
nu sunt etanşe sunt inundate înainte de atingerea acestui stadiu, spaţiile
corespondente sunt considerate inundate în urma rezultatului calculului
de stabilitate.
443

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

446

A > 0,0065 [m . rad]

≥0,05 m

Braţul pârghiei

< 12°

A

Phi [°]

Prima deschidere scufundabilă, care nu se închide etanş, totuşi ≤ 27°
Poziţia de stabilitate
poziţie finală de
flotabilitate

9.2.0.95.3

Dacă deschiderile prin care compartimentele neavariate pot fi inundate
pot fi închise etanş, dispozitivele de închidere trebuie să fie marcate
corespunzător.

9.2.0.95.4

Atunci când deschiderile de echilibru transversale sunt prevăzute pentru
reducerea inundării asimetrice, timpul de egalizare nu trebuie să
depăşească 15 minute dacă, pentru stadiul de inundare intermediară, s-a
dovedit o stabilitate suficientă.

9.2.0.969.2.0.99

(Rezervate)

444

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

447

CAPITOLUL 9.3
REGULI DE CONSTRUCŢIE PENTRU NAVELE-CISTERNĂ
9.3.1

Reguli de construcţie pentru navele-cisternă de tip G
Dispoziţiile de la 9.3.1.0. la 9.3.1.99 se aplică navelor-cisternă de tip G.

9.3.1.0

Materiale de construcţie

9.3.1.0.1

a)
Corpul navei şi cisternele de marfă trebuie să fie construite din
oţel pentru construcţia navelor sau un alt metal de o rezistenţă cel puţin
echivalentă.
Cisternele de marfă pot fi construie şi din alte materiale, cu
condiţia ca aceste materiale să fie echivalente în ceea ce priveşte
proprietăţile mecanice şi de rezistenţă împotriva efectelor
temperaturii şi focului.
b)

9.3.1.0.2

9.3.1.0.3

Fiecare parte a navei incluzând orice instalaţie şi echipament care
poate intra în contact cu marfa trebuie să fie construită cu
materiale nesusceptibile de a fi atacate de încărcătură, nici de a
provoca descompunerea acesteia, şi nici de a forma cu aceasta
combinaţii nocive sau periculoase.
Cu excepţia cazului unde este permis în mod explicit în 9.3.1.0.3
sau în certificatul de aprobare, utilizarea lemnului, aliajelor de
aluminiu sau materialelor din plastic în zona de marfă este
interzisă.

a)

Utilizarea lemnului, aliajelor de aluminiu sau materialelor din
plastic în zona de marfă este autorizată numai pentru:
-

pasarele şi scări exterioare;

-

părţile mobile ale echipamentului;

-

calajul cisternelor de marfă care sunt independente de corpul
navei şi calajul instalaţiilor şi echipamentelor;

-

catargele şi arboradele similare;

-

părţile motorului;

-

părţi ale instalaţiei electrice;
445

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

448

b)

Utilizarea lemnului sau materialelor din plastic în zona de marfă
este autorizată numai pentru:
-

c)

capace ale cutiilor care sunt plasate pe punte.

suporturile sau opritorii de orice fel.

Utilizarea materilelor din plastic sau din cauciuc în zona de marfă
este autorizată numai pentru:
-

-

cabluri electrice;

-

tubulaturi flexibile de încărcare sau de descărcare;

-

d)

toate tipurile de garnituri (de exemplu pentru capace de
cupole sau ale gurii de magazie);

izolarea cisternelor de marfă şi a tubulaturilor flexibile de
încărcare sau descărcare.

Toate materialele utilizate pentru elementele fixe ale cabinelor sau
ale timoneriei, cu excepţia mobilelor, trebuie să fie greu
inflamabile. În cazul unui incendiu, acestea nu trebuie să emane
fum sau gaze toxice în cantităţi periculoase.

9.3.1.0.4

Vopseaua utilizată în zona de marfă nu trebuie să producă scântei în
cazul unui şoc.

9.3.1.0.5

Utilizarea materialelor plastice pentru bărcile navelor este permisă numai
dacă materialul este greu inflamabil.

9.3.1.19.3.1.7

(Rezervate)

9.3.1.8

Clasificare

9.3.1.8.1

Navele-cisternă trecuie să fie construite sub supravegherea unei societăţi
de clasificare recunoscută în acord cu regulile stabilite de această
societate de clasificare la clasa sa cea mai înaltă.
Clasificarea trebuie menţinută la această clasă.
Societatea de clasificare trebuie să elibereze un certificat care să ateste că
nava este în acord cu prevederile acestei secţiuni.

446

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

449

Presiunea de proiectare şi presiunea de testare a cisternelor de marfă
trebuie indicate în acest certificat.
Dacă o navă are cisterne de marfă ale căror presiuni de deschidere ale
supapelor sunt diferite, presiunile de proiectare şi testare ale fiecărei
cisterne trebuie indicate în acest certificat.
Societatea de clasificare trebuie să stabilească o atestare în care să
menţioneze toate substanţele periculoase care sunt acceptate pentru a fi
transportate cu această navă (vezi de asemenea 1.16.1.2.5).
9.3.1.8.2

Compartimentul pompelor de marfă trebuie să fie inspectată de o
societate de clasificare recunoscută ori de câte ori certificatul de
aprobare trebuie reînnoit, la fel şi la fiecare trei ani de valabilitate a
certificatului de aprobare. Inspecţia trebuie să cuprindă cel puţin:
- o inspecţie a întregului dispozitiv pentru verificarea stării în ceea ce
priveşte coroziunea, scurgerile şi transformările care au fost făcute
fără aprobare;
- o verificare a stării sistemului de detectare a gazului în încăperea
pompelor de marfă.
Certificatele de inspecţie semnate de societatea de clasificare
recunoscută şi având inspecţia compartimentului pompelor de marfă
trebuie păstrată la bord. Certificatele de inspecţie trebuie să includă cel
puţin menţiuni privind inspecţia şi rezultatele obţinute precum şi data
inspecţiei.

9.3.1.8.3

Starea instalaţiei care detectează gazul menţionată la 9.3.1.52.3 b)
trebuie verificată de o societate de clasificare recunoscută când
certificatul de aprobare trebuie reînnoit şi la fiecare trei ani de
valabilitate a certificatului de aprobare. Un certificat semnat de
societatea de clasificare recunoscută trebuie păstrat la bord.

9.3.1.9

(Rezervat)

9.3.1.10

Protecţia împotriva penetrării gazelor

9.3.1.10.1

Nava trebuie proiectată astfel încât gazul să nu poată pătrunde în cabine
şi spaţiile de serviciu.

9.3.1.10.2

În afara zonei de încărcare marginea inferioară a deschiderilor uşilor în
pereţii laterali ai suprastructurilor şi rama capacelor gurilor de acces în
spaţiile de sub punte trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0,50 m
deasupra punţii.
447

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

450

Se poate deroga de la această prevedere dacă peretele despărţitor al
suprastructurii este orientat spre zona de marfă şi se întinde de la un bord
al navei la celălalt şi dacă uşile situate în acest perete au praguri de cel
puţin 0.50 m. Înălţimea acestui perete nu trebuie să fie mai mică de 2.00
m. În acest caz, marginea inferioară a deschiderilor de uşilor în pereţii
laterali ai suprastructurilor şi rama capacelor gurilor de acces situate în
spatele acestui perete trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0,10 m
deasupra punţii. Totuşi, pragurile uşilor din sala încăperea maşinilor şi
rama capacilor gurilor de acces ale acestora trebuie întotdeauna să aibă o
înălţime de cel puţin 0,50 m.
9.3.1.10.3

În zona de încărcare marginea inferioară a deschiderilor de uşi în pereţii
laterali ai suprastructurilor trebuie să fie situată la cel puţin 0,50 m
deasupra punţii şi pragurile de tambuchi şi orificiile de aerisire ale
spaţiilor situate sub punte trebuie să aibă o înălţime de ce puţin 0,50 m
deasupra punţii.

9.3.1.10.4

Parapeţii, ramele de protecţie a piciorului, etc. trebuie să fie prevăzute cu
saborduri de dimensiuni suficiente care sunt localizate în apropierea
punţii.

9.3.1.11

Magaziile şi cisternele de marfă

9.3.1.11.1

a)

Capacitatea maximă permisă a unei cisterne de marfă trebuie să fie
determinată conform următorului tabel:

Valoarea L x B x C (m³)
până la 600

Volum maxim permis a unei
cisterne de marfă (m³)
L x B x C x 0.3

600 la 3 750

180 + (L x B x C – 600) x 0.0635

> 3 750

380

În tabelul de mai sus L x B x C este produsul dimensiunilor
principale ale navei-cisternă, în metri (cele care sunt indicate în
certificatul de măsurători (determinare a capacităţii unei nave)),
L
B
C

lungimea totală a carcasei;
lăţimea extremă a carcasei;
distanţa verticală cea mai scurtă între vârful chilei şi cel mai
jos punct al punţii dintr-o parte a navei (înălţimea teoretică)
în zona de marfă;

448

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

451

Pentru puţul navelor, C trebuie să fie înlocuită cu C΄, unde C΄va fi
obţinut din următoarea formulă:
C΄ = C + (ht x bt/B x lt/L)
unde:
ht
bt
lt

adâncimea puţului (distanţa dintre puţul navei şi principala
punte măsurată la L/2);
lăţimea puţului;
lungimea puţului;

b)

c)

9.3.1.11.2

Cisternele de marfă cu presiune care au un raport dintre
lungime/diametru de mai mult de 7 sunt interzise.
Cisternele de marfă cu presiune trebuie să fie proiectate pentru o
temperatură a mărfii de + 40ș C.

a)

În zona încărcăturii, corpul trebuie proiectată astfel1:
-

la navele cu perete dublu şi cu fund dublu. Distanţa internă
între bordajul exterior şi pereţii despărţitori longitudinali nu
trebuie să fie mai mică de 0.80 m. Înălţimea fundului dublu
nu trebuie să fie mai mică de 0.60 m. Cisternele de marfă
trebuie să se sprijine pe suporturi montate cel puţin până la
20ș sub linia mediană a cisternelor de marfă.
Cisternele cu încărcătură îngheţată trebuie instalate numai
în magazii formate din pereţi dubli şi fund dublu. Legarea
cisternelor de marfă trebuie să se supună prevederilor unei
societăţi de clasificare recunoscute; sau

-

la nava cu corp simplu cu bordaje laterale ale navei între
lăcrimară şi partea superioară a varangelor plate prevăzute
cu strigheri de bordaj lateral la intervale regulate de nu mai
mult de 0.60 m care sunt suportate de coastele cadru la
intervale de nu mai mult de 2.00 m. Stringheri şi costele
cadru trebuie să aibă o înălţime nu mai mică de 10% din
adâncime, totuşi nu mai mică de 0.30 m. Stringheri şi
coastele cadru trebuie să fie prevăzute cu o centură din oţel
plat cu o secţiune de cel puţin 7.5 cm² şi respectiv 15 cm².
Distanţa între peretele lateral al navei şi cisternele de marfă
trebuie să fie cel puţin de 0.80 m şi între fund şi cisternele

1

O proiectare diferită a carcasei în zona de încărcare presupune o dovadă prin calcul că în cursul unei coliziuni
laterale cu o altă navă cu etravă dreaptă, o energie de 22 MJ poate fi absorbită fără să se producă o fisură a
cisternelor de marfă sau a ţevilor care sunt legate la aceasta.
449

452

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

de marfă trebuie să fie cel puţin de 0.60 m. Adâncimea
dintre sorburi poate fi redusă la 0.50 m.
Distanţa laterală între sorbul unei cisterne de marfă şi
structura fundului nu trebuie să fie mai mică de 0.10 m.
Susţinerea şi fixarea cisternei de marfă trebuie să fie după cum
urmează:
-

cisternele de marfă trebuie să se sprijine pe suporturi care
se întind între cisterne dar nu mai mult de 10ș faţă de linia
orizontală mediană a cisternelor de marfă; şi

-

pentru cisternele de marfă adiacente cilindrice, o antretoază
de 500 mm x 450 mm trebuie să fie prevăzută la suporturi,
şi o antretoază de 2.000 mm x 450 mm trebuie să fie
prevăzută la jumătatea distanţei între suporturi.

Antretoazele trebuie să se adapteze strict la cisternele de marfă
adiacente.
Antretoazele trebuie să fie făcute dintr-un material deformabil
care absoarbe energia.
b)

Cisternele de marfă trebuie să fie fixate astfel încât să nu poată
pluti.

c)

Capacitatea unui sorb trebuie să fie limitată la nu mai mult de
0.10m³. Pentru cisternele de marfă cu presiune, totuşi capacitatea
sorbului poate fi de 0.20 m³.

d)

Sunt interzise straiele care leagă sau susţin părţile de susţinere ale
pereţilor laterali ai navei cu părţile de susţinere ai peretelui
longitudinal a cisternelor de marfă şi straiele care leagă părţile de
susţinere ale fundului navei cu fundul cisternelor.

9.3.1.11.3 a)

Magaziile trebuie să fie separate de cabine şi spaţiile de serviciu în
afara zonei de marfă mai jos de punte prin pereţi despărţitori cu o
izolaţie capabilă să reziste la un incendiu cel puţin 60 de minute
(care răspunde la definiţia pentru clasa ăA-60” conform SOLAS
74, capitolul II-2, regula 3). Nu trebuie să existe mai mult de 0.20
m distanţă între cisternele de marfă şi pereţii despărţitori ai
magaziilor din exterior. Dacă cisternele de marfă au pereţi
despărţitori plaţi, această distanţă nu trebuie să fie mai mică de
0.50 m.

b)

Magaziile şi cisternele de marfă trebuie să poată fi inspectate.
450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

c)

453

Toate spaţiile din zona cu marfă trebuie să poată fi ventilate.
Trebuie să fie posibilă verificarea acestora să nu conţină gaz.

9.3.1.11.4 Pereţii despărţitori care delimitează magaziile trebuie să fie etanşi.
Cisternele de marfă şi pereţii care delimitează zona de marfă nu trebuie
să aibă deschideri sau străpungeri mai jos de punte. Pot exista deschideri
în pereţii despărţitori dintre încăperea maşini şi spaţiile de serviciu din
interiorul zonei de marfă sau între încăperea maşini şi magazii numai
dacă îndeplinesc prevederile de la 9.3.1.17.5.
9.3.1.11.5 Spaţiile cu corp dublu şi fundurile duble din zona de marfă trebuie
amenajate pentru a fi umplute numai cu apă de balast. Totuşi, fundurile
duble pot fi întrebuinţate ca rezervoare de comustibil dacă îndeplinesc
prevederile de la 9.3.1.32.
9.3.1.11.6 a)

Spaţiul din zona de marfă de sub punte poate fi utilizat ca spaţiu
de serviciu cu condiţia ca pereţii despărţitori care delimitează
spaţiile de serviciu să coboare vertical până la fund şi peretele
despărţitor să nu fie învecinat cu zona de marfă care se întinde de
la un bord la altul să rămână într-un cadru transversal plan. Acest
spaţiu de serviciu trebuie să fie accesibil numai de pe punte.

b)

Un astfel de spaţiu de serviciu trebuie să fie etanş cu excepţia
deschiderilor de acces şi a orificiilor de ventilare.

c)

Nici o tubulatură pentru încărcare sau descărcare nu trebuie
instalată în interiorul spaţiului de serviciu la care se face referire
la punctul a) de mai sus.
Tubulaturile de încărcare şi descărcare pot fi instalate în
compartimentul pompelor de marfă de sub punte numai dacă
acestea sunt conforme prevederilor de la 9.3.1.17.6.

9.3.1.11.7 Dacă spaţiile de serviciu sunt situate în zona de marfă sub punte, trebuie
amenajate astfel încât să fie uşor accesibile şi să permită persoanelor care
poartă echipament de protecţie şi aparat de respirat să poată manipula
fără dificultate echipamentele din interiorul acestora. Ele trebuie să fie
astfel concepute încât să se poată scoate fără dificultate o persoană rănită
sau inconştientă, dacă este necesar cu ajutorul unor echipamente fixe.
9.3.1.11.8 Magaziile şi alte spaţii accesibile din zona de marfă trebuie să fie
amenajate astfel încât să poată fi inspectate în întregime şi curăţate de o
manieră adecvată. Dimensiunile deschiderilor de acces, cu excepţia celor
ale spaţiilor cu corp dublu şi ale fundurilor duble care nu au un perete
alăturat cu cisternele de marfă, trebuie să fie suficient pentru a permite
unei persoane care poartă aparatul de respirat să poată intra sau ieşi din
451

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

454

spaţiu fără dificultate. Aceste deschideri trebuie să aibă o secţiune
transversală de minimum 0.36 m² şi o lungime de minimum 0.50 m.
Acestea trebuie proiectate astfel încât să permită mutarea fără dificultate
a unei persoane rănite sau inconştiente, dacă este necesar cu echipamente
fixe. În aceste spaţii distanţa dintre aceste întărituri nu trebuie să fie mai
mică de 0.50 m. În fundurile duble această distanţă poate fi redusă la
0.45 m.
Cisternele de marfă pot avea deschideri circulare cu un diametru de
minim 0.68 m.
9.3.1.12

Ventilarea

9.3.1.12.1

Fiecare spaţiu al magaziei trebuie să aibă două deschideri, dimensiuni şi
localizate astfel încât să să permită ventilarea efectivă a oricărei părţi a
magaziei. Dacă nu sunt astfel de deschideri, trebuie să fie posibilă
umplerea magaziilor cu gaz inert sau aer uscat.

9.3.1.12.2

Spaţiile cu corpuri duble şi fundurile duble din zona de marfă care nu
sunt amenajate să fie umplute cu apă de balast şi coferdamuri dintre
încăperea motoarelor şi compartimentul pompelor, dacă există, trebuie
să fie prevăzut cu sistem de ventilaţie.

9.3.1.12.3

Toate spaţiile de serviciu situate în zona de marfă sub punte trebuie să
fie prevăzute cu un sistem de ventilaţie suficient de puternic să asigure
de cel puţin 20 de ori pe oră schimbarea aerului raportat la volumul
spaţiului.
Ventilarea tunelelor de evacuare trebuie să coboare până la 50 mm
deasupra fundului spaţiului de serviciu. Aerul trebuie condus printr-un
orificiu în vârful spaţiului de serviciu; orificiile de intrare a aerului
trebuie să fie situate la nu mai puţin de 2.00 m deasupra punţii, la o
distanţă de nu mai puţin de 2.00 m de deschiderile cisternei de marfă şi
la cel puţin 6.00 m de ieşirile valvelor de siguranţă.
Prelungirea tubulaturilor, care poate fi necesară, poate fi de tip articulat.

9.3.1.12.4

Ventilarea cabinelor şi spaţiilor de serviciu trebuie să fie posibilă.

9.3.1.12.5

Ventilatoarele utilizate pentru degazarea cisternelor de marfă trebuie să
fie proiectate astfel încât să nu poată forma scântei în cazul contactului
dintre elice şi paleta propulsoare şi să nu poată genera electricitate
statică.

9.3.1.12.6

Pancardele trebuie fixate la orificiile de ventilaţie şi să indice condiţiile
în care trebuie închis. Toate orificiile de ventilaţie ale cabinelor şi
spaţiilor de serviciu care dau în exterior trebuie echipate cu clapetă de
452

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

455

foc. Aceste orificii trebuie să fie localizate la nu mai puţin de 2.00 m de
zona de marfă.
Orificiile de ventilaţie din spaţiile de serviciu ale zonei de marfă de sub
punte pot fi localizate în această zonă.
9.3.1.13

Stabilitatea (generalităţi)

9.3.1.13.1

Dovada unei stabilităţi suficiente trebuie furnizată inclusiv în caz de
avarie.

9.3.1.13.2

Valorile de bază pentru calculul stabilităţii – greutatea navei goale şi
poziţia centrului de greutate – trebuie să fie determinate prin efectuarea
unei probe de înclinare sau prin calcule detaliate de greutăţi şi moment.
În ultimul caz, greutatea navei goale trebuie verificată prin intermediul
unei probe cu nava goală cu o limită de toleranţă de ± 5 % între masa
determinată prin calcul şi deplasamentul determinat prin citirea scărilor
de pescaj.

9.3.1.13.3

Dovada unei stabilităţi suficiente la stare intactă trebuie să fie furnizată
pentru toate stadiile de încărcare sau descărcare şi pentru stadiul de
încărcare final.
Flotabilitatea după avarie trebuie să fie dovedită pentru cea mai
nefavorabilă condiţie de încărcare. În acest sens, dovada unei stabilităţi
suficiente trebuie să fie determinată cu ajutorul calculelor pentru stadii
intermediare critice de inundare şi pentru stadiul final de inundare.
Valori negative ale stabilităţii în stadii intermediare de inundare pot fi
acceptate numai dacă şirul de diagrame al braţului de redresare indică
valori pozitive adecvate de stabilitate.

9.3.1.14

Stabilitatea (stare intactă)
Prevederile pentru stabilitate în stare intactă rezultate din calculul
stabilităţii după avarie trebuie respectate integral.

9.3.1.15

Stabilitatea (după avarie)

9.3.1.15.1 Următoarele ipoteze trebuie luate în considerare pentru stadiul după
avarie:
a)

Extinderea avariei pe o parte a navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:
extinderea transversală:

cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin
de 5,00 m;
0.79m;
453

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

extinderea verticală:

b)

de la linia de referinţă spre înălţimi
fără limită;

Extinderea avariei la fundul navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:
extinderea transversală:
extinderea verticală:

c)

cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin
de 5,00 m;
3.00 m;
de la bază până la 0,59m, cu
excepţia puţului de santină;

Toţi pereţii despărţitori din zona avariată trebuie consideraţi ca şi
avariaţi, ceea ce înseamnă că amplasarea pereţilor despărţitori
trebuie făcută astfel încât să asigure nava plutind după inundarea
a două sau mai multe compartimente adiacente în direcţii
longitudinale.
Sunt aplicabile următoarele dispoziţii:
-

Pentru avaria la fundul navei, se va considera de asemenea
că cele două compartimente transversale adiacente au fost
inundate;

-

Marginea inferioară a oricărei deschideri care nu poate fi
închisă etanş (de exemplu: uşile, ferestrele, panourile de
acces) trebuie să nu fie la mai puţin de 0,10 m desupra liniei
de plutire după avarie;

-

În general, se va considera că permeabilitatea este de 95%.
Dacă se calculează o permeabilitate medie mai mică de
95% pentru orice compartiment, această valoare calculată
poate fi utilizată.

Valorile minime care trebuie utulizate sunt următoarele:
-

încăperea maşinilor:

85%

-

cabinele:

95%

-

fundurile duble, rezervoarele cu combustibil,
cisternele de balast, etc., în funcţie de
caracteristicile lor trebuie să fie considerate pline
sau vide pentru flotabilitatea navei la pescajul
maxim autorizat:
0% sau 95%

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

457

În ceea ce priveşte încăperea principalelor maşini, trebuie să se ţină
seama de un singur compartiment, adică pereţii despărţitori din
extremitatea sălii maşinilor sunt consideraţi intacţi.
9.3.1.15.2

La stadiul de echilibru (stadiul final de inundare), unghiul de înclinare nu
trebuie să depăşească 12ș. Deschiderile care nu se închid etanş nu trebuie
să fie inundate înainte de a atinge stadiul de echilibru. Dacă aceste
deschideri sunt inundate înainte de acest stadiu, spaţiile corespunzătoare
sunt considerate inundate în urma calculului de stabilitate.
Limita pozitivă a curbei braţului de redresare peste poziţia de echilibru
trebuie să aibă braţul de redresare ≥0,05 m în asociere cu o suprafaţă sub
curbă în această zonă de ≥0,0065 m.rad. Valorile minime de stabilitate
trebuie să fie respectate până la inundarea primei deschideri care nu se
închide etanş, totuşi cu un unghi de înclinare mai mic sau egal cu 27ș.
Dacă deschiderile care nu se închid etanş sunt inundate înainte de
atingerea acestui stadiu, spaţiile corespondente sunt considerate inundate
în urma calculului de stabilitate.

A > 0,0065 [m . rad]

≥0,05 m

Braţul pârghiei

< 12°

A

Phi [°]

Prima deschidere scufundabilă, care nu se închide etanş, totuşi ≤ 27°
Poziţia de stabilitate
poziţie finală de
flotabilitate

9.3.1.15.3

Dacă deschiderile prin care compartimentele neavariate pot fi de
asemenea inundate, pot fi închise etanş, dispozitivele de închidere
trebuie să fie marcate corespunzător.

9.3.1.15.4

Atunci când deschiderile de echilibru transversale sunt prevăzute pentru
reducerea inundării asimetrice, timpul pentru egalizare nu trebuie să
depăşească 15 minute dacă în timpul stadiilor intermediare de inundare a
fost dovedită o stabilitate suficientă.

9.3.1.16

Încăperea de maşini

9.3.1.16.1

Motoarele cu combustie internă destinate propulsiei navelor ca şi
motoarele cu combustie internă ale maşinilor auxiliare trebuie să fie
situate în afara zonei de marfă. Intrările şi alte deschideri ale încăperilor
455

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

458

motoarelor trebuie să fie la o distanţă de cel puţin 2.00 m de zona de
marfă.
9.3.1.16.2

Încăperile de maşini trebuie să fie accesibile de pe punte; intrările
acestora nu trebuie să fie orientate spre zona de marfă. Dacă uşa nu este
situată într-o nişă de o adâncime cel puţin egală cu lăţimea uşii,
balamalele trebuie să fie orientate spre zona de marfă.

9.3.1.17

Cabinele şi spaţiile de serviciu

9.3.1.17.1

Cabinele şi timoneria trebuie să fie localizate în afara zonei de marfă în
spatele planului vertical al provei sau în faţa planului vertical al pupa
delimitând partea zonei de marfă de sub punte. Ferestrele timoneriei,
dacă nu sunt localizate la mai mult de 1.00 m deasupra fundului
timoneriei, pot fi înclinate în faţă.

9.3.1.17.2

Intrările în spaţii şi deschiderile suprastructurilor nu trebuie să fie
orientate spre zona de marfă. Uşile care se deschid spre exterior, dacă nu
sunt situate într-o nişă cu o adâncime cel puţin egală cu lăţimea uşii,
trebuie să aibă propriile balamale orientate spre zona de marfă.

9.3.1.17.3

Intrările accesibile de pe punte şi deschiderile spaţiilor care sunt expuse
intemperiilor vremii trebuie să poată fi închise. Următoarele instrucţiuni
trebuie să fie postate la intrarea în aceste spaţii:

NU SE DESCHIDE FĂRĂ AUTORIZAŢIA COMANDANTULUI
ÎN TIMPUL ÎNCĂRCĂRII, DESCĂRCĂRII ŞI DEGAZĂRII.
A SE ÎNCHIDE IMEDIAT.
9.3.1.17.4

Uşile şi ferestrele care se deschid ale suprastructurilor şi ale cabinelor ca
şi alte deschideri ale spaţiilor trebuie să fie situate la cel puţin 2.00 m de
zona de marfă. Nici o uşă şi nici o fereastră a timoneriei nu trebuie să fie
situată la mai puţin de 2.00 m de zona de marfă, cu excepţia cazului în
care nu există comunicare directă între timonerie şi cabine.

9.3.1.17.5

a)

Arborii de antrenare a pompelor de drenare şi a pompelor de
balastare din zona de marfă care trec prin peretele despărţitor
dintre spaţiul de serviciu şi încăperea de maşini sunt autorizaţi
numai dacă spaţiul de serviciu respectă prevederile de la
9.3.1.11.6.

b)

Pătrunderea arborelui prin peretele despărţitor trebuie să fie etanş
la gaz. Trebuie să fie aprobat de o societate de clasificare
recunoscută.

c)

Instrucţiunile de funcţionare necesare trebuie afişate.
456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

459

d)

e)

Peretele despărţitor dintre încăperea de maşini şi spaţiul de
serviciu din zona de marfă poate fi traversat de tubulaturi cu
condiţia că acestea să fie tubulaturi care leagă echipamentul
mecanic din încăperea de maşini şi spaţiul de serviciu care nu are
nici o deschidere şi care este prevăzut cu un dispozitiv de
închidere a peretelui despărţitor în încăperea de maşini.

f)

Prin derogare de la punctul 9.3.1.11.4, tubulaturile care pornesc
din încăperea de maşini pot trece prin spaţiul de serviciu din zona
de marfă, prin coferdam, prin magazii sau printr-un spaţiu cu corp
dublu pentru a ajunge în exterior cu condiţia că acestea să
traverseze un tub continuu cu pereţi groşi care nu are flanşe sau
deschideri în interiorul spaţiului de serviciu, magaziei sau
spaţiului cu corp dublu.

g)

9.3.1.17.6

Cablurile electrice, tubulaturile hidraulice şi tubulatura sistemelor
de măsurare, de control şi de alarmă pot traversa peretele
despărţitor dintre încăperea de maşini şi spaţiul de serviciu din
zona de marfă şi peretele despărţitor dintre încăperea de maşini şi
spaţiile magaziilor cu condiţia ca aceste pătrunderi să fie etanşe la
gaz şi să fie aprobate de o societate de clasificare recunoscută.
Pătrunderile printr-un perete despărţitor cu o izolare de protecţie
la foc ăA-60” în conformitate cu SOLAS 74, Capitolul II-2,
Regula 3, trebuie să aibă protecţie la foc echivalentă.

Dacă un arbore al unei maşini auxiliare pătrunde printr-un perete
localizat deasupra punţii, pătrunderea trebuie să fie etanşă la gaz.

Un spaţiu de serviciu localizat în zona de marfă sub punte nu trebuie să
fie utilizat ca un compartiment de pompe de marfă care conţine un
sistem autonom de descărcare a navei, de exemplu compresoarele sau
combinaţia compresor/pompă de schimb de căldură, excepţie făcând
acolo unde:
- compartimentul pompelor de marfă este separat de încăperea de
maşoni sau de spaţiile de serviciu în afara zonei de marfă de un
coferdam sau un perete despărţitor cu o protecţie la foc ăA-60”
conform SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 3, sau de spaţiul de
serviciu sau magazie;
- peretele despărţitor ăA-60” prevăzut mai sus nu include pătrunderi
menţionate la 9.3.1.17.5 a);
- orificiile de ventilaţie sunt localizate la cel puţin 6.00 m de intrările şi
deschiderile cabinelor sau spaţiilor de serviciu;

457

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

460

- deschiderile de acces şi orificiile de ventilaţie trebuie să poată fi
închise de afară;
- toate tubulaturile de încărcare şi descărcare (partea de aspirare şi de
refulare) trec prin punte deasupra compartimentului de pompe.
Dispozitivele de comandă din compartimentul pompelor, pornirea
pompelor sau a compresoarelor precum şi comanda debitului de
lichide trebuie să poată fi acţionate de pe punte;
- instalaţia este complet integrată sistemului de tubulaturi pentru gaze
şi lichide;
- compartimentul pompelor de marfă este prevăzută permanent cu o
instalaţie de detectare a gazului care indică automat prezenţa gazului
exploziv sau lipsa de oxigen prin mijloace de captare directe şi care
acţionează o alarmă optică şi acustică atunci când concentraţia de gaz
atinge 20% din limita inferioară de explozie. Senzorii acestui sistem
trebuie să fie amplasaţi într-o poziţie potrivită la fundul navei sau
direct sub punte.
Măsura trebuie să fie continuă.
Alarme optice şi acustice trebuie instalate în timonerie şi în
compartimentul pompelor de marfă şi, când alarma este declanşată,
sistemul de încărcare şi descărcare a navei trebuie oprit; defectarea
instalaţiei de detectare a gazului trebuie imediat sermnalată în
timonerie şi pe punte prin dispozitive de alarmare optice şi acustice;
- sistemul de ventilaţie prevăzut la 9.3.1.12.3 are o capacitate care
permite reînnoirea de cel puţin 30 de ori pe oră a volumului de aer
conţinut în spaţiul de serviciu.
9.3.1.17.7

Următoarele instrucţiuni trebuie să fie afişate la intrarea în
compartimentul pompelor de marfă:
Înainte de a intra în compartimentul pompelor de marfă,
verificaţi dacă aceasta nu conţine gaze şi oxigen suficient.
Nu deschideţi fără autorizaţia comandantului.
Evacuarea imediată în caz de alarmă.

9.3.1.18

Instalaţia de gaz inert
În cazul în care este prevăzută o inertizare sau o acoperire a mărfii nava
trebuie să fie prevăzută cu o instalaţie de gaz inert.
Această instalaţie trebuie să fie în măsură să menţină în permanenţă o
presiune minimă de 7 kPa (0,07 bar) în locurile care sunt puse sub
458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

461

atmosferă inertă. În plus, instalaţia de gaz inert nu trebuie să ducă la
depăşirea presiunii de etalonare a supapei de suprapresiune din cisterna
de marfă. Presiunea de etalonare a supapei de subpresiune trebuie să fie
de 3,5 kPa.
Cantitatea de gaz inert necesară în timpul încărcării sau descărcării
trebuie să fie transportată sau produsă la bord atâta timp cât nu poate fi
asigurată de către o instalaţie de la ţărm. În plus, trebuie să fie
disponibilă la bord o cantitate de gaz inert suficientă pentru a compensa
pierderile normale din timpul transportului.
Spaţiile care sunt puse sub atmosferă inertă trebuie să fie prevăzute cu
racorduri pentru introducerea gazului inert şi cu instalaţii de control
pentru menţinerea permanentă a unei atmosfere corespunzătoare.
Atunci când presiunea sau concentraţia de gaz inert în fază gazoasă
coboară sub o valoare dată, această instalaţie de control trebuie să
declanşeze o alarmă optică şi acustică în timonerie. Atunci când
timoneria nu este ocupată, alarma trebuie în plus să fie percepută la un
post ocupat de către un membru al echipajului.
9.3.1.199.3.1.20

(Rezervate)

9.3.1.21.

Instalaţiile de siguranţă şi control

9.3.1.21.1

Cisternele de marfă trebuie să fie prevăzute cu următorul echipament:
a)

(Rezervate)

b)

un indicator de nivel;

c)

un dispozitiv de alarmă pentru nivelul de umplere care
funcţionează când este atins gradul de umplere de 86%;

d)

un dispozitiv declanşator automatic care permite evitarea unei
supraumpleri care se declanşează cel târziu când este atins gradul
de umplere de 97,5%;

e)

un instrument pentru măsurarea presiunii;

f)

un instrument pentru măsurarea temperaturii mărfii;

g)

un racord pentru un dispozitiv închis de prelevare de probe.

459

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

462

9.3.1.21.2

Gradul de umplere (în %) trebuie să fie determinat cu o eroare care să nu
depăşească 0.5 puncte. Trebuie calculat pe baza capacităţii totale a
cisternei de marfă, inclusiv carcasa de expansiune.

9.3.1.21.3

Indicatorul de nivel trebuie să poată fi citit din postul de comandă a
dispozitivelor de valvule a cisternei de marfă corespondente. Nivelul
maxim admis de umplere a cisternei de marfă trebuie să fie marcat la
fiecare indicator de nivel.
Suprapresiunea şi subpresiunea trebuie să poată fi citite în permanenţă
dintr-o locaţie de unde operaţiunile de încărcare sau de descărcare pot fi
întrerupte. Suprapresiunea şi subpresiunea maxime admise trebuie să fie
marcate la fiecare indicator.
Citirea acestora trebuie să fie posibilă în toate condiţiile meteorologice.

9.3.1.21.4

Dispozitivul de alarmă de nivel trebuie să emită avertizări optice şi
acustice când este activat. Dispozitivul de alarmă de nivel trebuie să fie
independent de indicatorul de nivel.

9.3.1.21.5 a)

Declanşatorul menţionat la 9.3.1.21.1 d) trebuie să emită semnale
de alarmă optice şi acustice şi în acelaşi timp să activeze un contact
electric, sub forma unui semnal binar, care să întrerupă linia
electrică stabilită şi alimentată la pământ şi să permită să se ia
măsuri la ţărm pentru împiedicarea oricărei debordări.

Semnalul trebuie să poată fi transmis la instalaţia de la ţărm prin
intermediul unei prize bipolare etanşe a unui dispozitiv de cuplaj
conform normei EN 60309-2: 1999, pentru curent continuu de la 40 la
50 V, culoare albă, poziţia contactului de împământare la ora zece.
Priza trebuie să fie fixată la navă aproape de conexiunile la pământ a
tubulaturilor de încărcare şi descărcare.
Declanşatorul trebuie în egală măsură să poată opri pompa de descărcare
de la bord.
Declanşatorul trebuie să fie independent de dispozitivul de avertizare de
nivel dar poate fi conectat la indicatorul de nivel.
b)

Atunci când se descarcă cu ajutorul pompei de la bord, aceasta
trebuie să poată să fie oprită de la instalaţia de la ţărm. Pentru acest
lucru, o linie electrică independentă, cu securitate intrinsecă,
alimentată de la navă, trebuie să fie intreruptă de către instalaţia la
ţărm prin intermediul unui contact electric.

460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

463

Semnalul binar al instalaţiei la ţărm trebuie să poată fi repornit prin
intermediul unei prize ămamă” etanşă bipolară al unui dispozitiv de
cuplaj în conformitate cu norma EN 60309-2:1999, pentru curent
continuu de la 40 la 50 V, de culoare albă, poziţia nulului de protecţie la
ora 10.
9.3.1.21.6

Semnalele de alarmă optice şi acustice emise de dispozitivul de
avertizare a nivelului trebuie să poată fi distinse cu uşurinţă de cele ale
senzorului de prea plin.
Semnalele de alarmă optice trebuie să poată fi văzute din fiecare post de
comandă a cisternelor de marfă. Trebuie să se poată verifica uşor starea
de funcţionare a senzorilor şi circuitelor electrice, dacă nu acestea
trebuie să fie de tipul ăsecuritate intrinsecă”.

9.3.1.21.7

Atunci când presiunea sau temperatura depăşeşte valoarea stabilită,
instrumentele pentru măsurarea presiunii şi temperaturii mărfii trebuie să
declanşeze un semnal acustic şi vizual în timonerie. Cănd timoneria este
neocupată alarma trebuie să poată fi perceptibilă într-o locaţie ocupată
de către un membru al echipajului.
Atunci când presiunea depăşeşte valoarea stabilită în timpul încărcării
sau descărcării, instrumentul pentru măsurarea presiunii trebuie să
declanşeze un contact electric care, prin intermediul prizei descrise la
9.3.1.21.5, permite luarea de măsuri pentru întreruperea operaţiunilor de
încărcare. Dacă pompa de descărcare a navei este utilizată, ea trebuie
deconectată automat. Declanşatorul de alarme mai sus menţionat poate fi
conectat la instalaţia de alarmă.

9.3.1.21.8

Dacă elementele de control ale dispozitivelor de închidere a cisternelor
de marfă sunt situate într-un post de comandă, trebuie să fie posibil ca
din acest post de comandă să se oprească pompele de încărcare, să se
citească indicatorii de nivel, să se poată vedea, cât şi pe punte, semnalul
de alarmă optică şi acustică a dispozitivului de avertizare a nivelului, de
declanşare a senzorului de depăşire a umplerii la care se face referire în
9.3.2.21.1.d) şi a instrumentelor de măsurare a presiunii şi a temperaturii
încărcăturii.
O supraveghere potrivită a zonei de marfă trebuie să se poată face din
postul de comandă.

9.3.1.21.9

Nava trebuie să fie echipată astfel încât operaţiunile de încărcare sau
descărcare să poată fi întrerupte prin mijloace de comandă, adică supapa
de închidere rapidă situată pe tubulatura flexibilă de racordare între navă
şi ţărm trebuie să poată fi închisă. Aceşti întreruptori trebuie să fie situaţi
în două puncte ale navei (în prova şi în pupa).
461

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

464

Sistemul de întrerupere trebuie să fie proiectat în conformitate cu
principalul curent staţionar.
9.3.1.21.10 În cazul transportului de substanţe refrigerate presiunea de deschidere a
instalaţiei de siguranţă este determinată de conceperea cisternelor de
marfă. În cazul transportului de substanţe care trebuie transportate în
stare refrigerată presiunea de deschidere a instalaţiei de siguranţă trebuie
să fie mai mare de cel puţin 25 kPa la presiunea maximă calculată
conform 9.3.1.27.
9.3.1.22

Deschiderile cisternelor de marfă

9.3.1.22.1 a)

Deschiderile cisternelor de marfă trebuie să fie situate pe punte în
zona de marfă.

b)

Deschiderile cisternelor de marfă cu o secţiune mai mare de 0,10
m2 trebuie să fie situate la cel puţin 0,50 m deasupra punţii.

9.3.1.22.2

Orificiile cisternelor de marfă trebuie să fie prevăzute cu închideri etanşe
la gaz care poate rezista la o presiune în acord cu 9.3.1.23.1.

9.3.1.22.3

Deschiderile de eşapament ale gazelor provenite de la supapele de
suprapresiune trebuie situate la cel puţin 2.00 m deasupra punţii şi la
6.00 m cel puţin de cabine şi spaţiile de serviciu exterioare zonei de
marfă. Această înălţime poate fi redusă atunci când într-un cerc cu rază
de 1.00 m în jurul deschiderii supapei de suprapresiune nu se află
echipament şi nu se efectuează nici o activitate şi că zona este
semnalizată.

9.3.1.22.4

Dispozitivele de închidere care sunt utilizate normal în operaţiunile de
încărcare şi descărcare nu trebuie să poată produce scântei când sunt
manevrate.

9.3.1.22.5

Fiecare cisternă în care sunt transportate substanţe refrigerate trebuie să
fie echipată cu o instalaţie de siguranţă care să impiedice subpresiuni sau
suprapresiuni care nu sunt admise.

9.3.1.23

Încercarea de presiune

9.3.1.23.1

Cisternele de marfă şi tubulatura trebuie să fie conform cu prevederile
pentru rezervoarele de presiune pentru substanţele transportate care au
fost stabilite de autoritatea competntă sau de către o societate de
clasificare recunoscută.

9.3.1.23.2

Coferdamurile, dacă există, trebuie să fie supuse încercărilor iniţiale
înainte de a fi puse în funcţiune şi apoi la intervalele prescrise.
462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

465

Presiunea de încercare nu trebuie să fie mai mică de 10 kPa (0.10 bar)
(presiunea manometrică).
9.3.1.23.3

Intervalul maxim între încercările periodice menţionate mai sus la
9.3.1.23.2 trebuie să fie de 11 ani.

9.3.1.24

Reglarea presiunii şi a temperaturii încărcăturii

9.3.1.24.1 Cu excepţia cazului în care sistemul de încărcare este conceput pentru a
rezista unei presiuni totale de vapori a încărcăturii la limitele superioare
ale temperaturilor ambiante de calcul, presiunea cisternelor trebuie să fie
menţinută sub presiunea de etalonare maxim admisă a supapaleor de
siguranţă, cu ajutorul unuia sau mai multor mijloace de mai jos:
a)
un sistem de reglare a presiunii cisternelor de marfă care utilizează
refrigerarea mecanică;
b)
un sistem care să asigure siguranţa în caz de reîncălzire sau de
creştere a presiunii încărcăturii.
Izolarea sau presiunea de calcul a cistrenei de marfă, sau combinarea
celor două elemente, trebuie să fie în aşa fel încât să lase o marjă
suficientă pentru durata de exploatare şi pentru temperaturile prevăzute;
în fiecare caz sistemul trebuie să fie considerat aceptabil de către o
societate de clasificare agreată;
c)

9.3.1.24.2

alte sisteme considerate aceptabile de către o societate de
clasificare agreată.

Sistemele prevăzute la punctul 9.3.1.24.1 trebuie să fie construite,
instalate şi testate pentru acordul societăţii de clasificare agreate.
Materialele utilizate pentru construcţia lor trebuie să fie compatibile cu
marfa transportată. Pentru un serviciu normal, limitele superioare ale
temperaturilor ambiante de calcul trebuie să fie:
aer:

+30°C;

apă:

+20°C.

9.3.1.24.3 Sistemul de stocare a mărfii trebuie să poată rezista unei presiuni totale
de vapori ai încărcăturii la limitele superioare ale temperaturilor
ambiante de calcul oricare ar fi sistemul adoptat pentru tratarea gazului
de evaporare. Această prevedere este indicată în observaţia 37 din
coloana (20), tabelul C din capitolul 3.2.

463

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

466

9.3.1.25

Pompe şi tubulaturi

9.3.1.25.1 Pompele şi compresoarele ca şi tubulatura de încărcare şi descărcare
corespondentă trebuie să fie situate în zona de marfă. Pompele de
încărcare şi compresoarele trebuie să poată fi oprite din zona de marfă şi
în plus dintr-o zonă din afara spaţiului de marfă. Pompele de marfă şi
compresoarele situate pe punte trebuie să fie localizate la nu mai puţin de
6.00 m de intrările sau deschiderile cabinelor şi spaţiilor de serviciu din
afara zonei de marfă.
9.3.1.25.2 a)

Tubulatura de încărcare şi descărcare trebuie să fie independentă
de orice alte tubulaturi ale navei. Nici o tubulatură de marfă nu
trebuie să fie situată sub punte, cu excepţia celei situate în
interiorul cisternelor de marfă şi în interiorul spaţiilor de serviciu
destinate să primească sistemul autonom de golire pneumatică a
navei.

b)

(Rezervat)

c)

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare trebuie să se distingă
clar de alte tubulaturi ale navei, de exemplu prin culoare.

d)

Tubulaturile de încărcare şi descărcare de pe punte, colectoarele
de gaz, cu excepţia prizelor racordate la pământ dar incluzând
supapele de siguranţă şi valvulele şi supapele trebuie să fie
localizate în interiorul liniei longitudinale formate prin exteriorul
cupolelor şi la o distanţă faţă de învelişul exterior egală cu un sfert
din lăţimea navei. Această prevedere nu se aplică tubulaturilor de
refulare situate în spatele supapelor de siguranţă. Dacă, totuşi nu
există în transversalul navei decât o singură cupolă, aceste
tubulaturi ca şi valvulele şi supapele lor trebuie să fie situate la cel
puţin 2.70 m de faţă de învelişul exterior.
În cazul în care cisternele de marfă sunt plasate faţă în faţă, toate
conexiunile la cupole trebuie amplasate în interiorul acestora.
Racordurile exterioare pot fi situate pe linia mediană longitudinală
formată de centrele cupolelor. Dispozitivele de închidere trebuie
să fie situate direct pe cupolă sau cât mai aproape de aceasta.
Dispozitivele de închidere ale tubulaturilor de încărcare şi
descărcare trebuie să fie dublate, unul dintre dispozitive trebuie să
fie prevăzut cu un mecanism de închidere rapidă cu telecomandă.
Când diametrul interior al dispozitivului de închidere este mai mic
de 50 mm acesta poate fi folosit ca un dispozitiv împotriva
rupturilor tubulaturilor.

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

467

e)

Conexiunile de racordare la pământ trebuie să fie situate la
distanţă de cel puţin 6.00 m de intrările sau deschiderile cabinelor
şi spaţiilor de serviciu exterioare zonei de marfă.

f)

Fiecare conexiune la pământ a colectorului de gaz şi a tubulaturii
de încărcare şi descărcare prin intermediul căruia se face
încărcarea şi descărcarea trebuie să fie echipate cu un dispozitiv
de oprire şi o valvulă de închidere rapidă. Totodată, fiecare
conexiune la pământ trebuie să fie echipată cu o flanşă oarbă când
nu este în serviciu.

9.3.1.25.3 Distanţa menţionată la 9.3.1.25.1 şi 9.3.1.25.2 e) poate fi redusă la 3.00
m cu condiţia ca în extremitatea zonei de marfă să fie amenajat un prete
despărţitor transversal conform 9.3.1.10.2. În acest caz deschiderile
trebuie prevăzute cu uşi.
Următorul anunţ trebuie să fie aplicat pe uşi:
În timpul încărcării şi descărcării, nu deschideţi
fără autorizaţia comandantului.
Închideţi imediat.
9.3.1.25.4 Fiecare componentă a tubulaturii de încărcare şi descărcare trebuie să fie
conectată electric la carcasă.
9.3.1.25.5 Poziţia robineţilor de închidere sau a altor dispozitive de secţiune pe
tubulaturile pentru încărcare şi descărcare trebuie să indice dacă acestea
sunt deschise sau închise.
9.3.1.25.6 Tubulatura pentru încărcare şi descărcare trebuie să aibă, la încercarea
presiunii, elasticitatea cerută, etanşeitatea şi rezistenţa la presiune.
9.3.1.25.7 Tubulatura pentru încărcare şi desărcare trebuie să fie echipată cu
instrumente de măsurare a presiunii la intrarea şi la ieşirea pompei.
Instrumentele trebuie să poată fi citite în orice moment de la postul de
comandă a pompei de descărcare autonomă de la bord. Valoarea maximă
admisă de suprapresiune sau de subpresiune trebuie să fie indicată de un
semn roşu.
Citirea trebuie să fie posibilă în orice condiţii meteorologice.
9.3.1.25.8 Tubulatura de încărcare şi descărcare nu trebuie să poată fi utilizată
pentru balastare.
9.3.1.26

(Rezervat)
465

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

468

9.3.1.27

Sisteme de refrigerare

9.3.1.27.1

Un sistem de refrigerare vizat la punctul 9.3.1.24.1 a) trebuie să se
compună dintr-unul sau mai multe ansambluri care să poată menţine la
nivelul prescris, presiunea şi temperatura încărcăturii la limitele
superioare ale temperaturilor ambiante de calcul. Cu excepţia cazului în
care este prevăzut un alt mijloc de reglare a presiunii şi a temperaturii
mărfii considerat satisfăcător de către o societate de clasificare agreată,
trebuie să fie prevăzute unul sau mai multe instalaţii de siguranţă care să
aibă un debit cel puţin egal cu cel mai important ansamblu prevăzut. O
instalaţie de siguranţă trebuie să cuprindă un compresor, motorul său,
dispozitivul său de comandă şi toate acesoriile necesare pentru ai
permite să funcţioneze independent de ansamblurile utilizate în mod
normal. Trebuie prevăzut un schimbător de căldură de siguranţă atunci
când schimbătorul normal de căldură al aparatului are o capacitate
excedentară egală cu cel puţin 25% cu cea mai mare capacitate prescrisă.
Nu este necesar să se prevadă tuburi separate.
Cisternele de marfă, tubulaturile şi acesoriile trebuie să fie izolate în aşa
fel încât în cazul unei defecţiuni a tuturor sistemelor de refrigerare
întreaga încărcătură să se menţină cel puţin 52 de ore la o temperatură
care să nu declanşeze deschiderea supapelor de siguranţă.

9.3.1.27.2

Dispozitivele de siguranţă şi ţevile de racord ale sistemului de refrigerare
trebuie să fie conectate la cisternele de marfă deasupra stării lichide când
cisternele de marfă sunt umplute până la gradul lor maxim permis.
Trebuie să rămână în stare gazoasă chiar dacă nava înregistrează un
unghi de înclinare de 12ș.

9.3.1.27.3

Atunci când mai multe mărfuri refrigerate a căror reacţie chimică poate
fi periculoasă, sunt transportate simultan trebuie acordată o atenţie
specială sistemelor de refrigerare pentru a evita un eventual amestec al
mărfurilor. Pentru transportul acestor mărfuri trebuie prevăzute pentru
fiecare încărcătură sisteme de refrigerare separate, fiecare având o
instalaţie completă de siguranţă prevăzută la punctul 9.3.1.27.1. totuşi,
atunci când refrigerarea este asigurată de un sistem indirect sau mixt sau
atunci când o scurgere în schimbătoarele de căldură nu poate antrena sub
nicio formă un amestec de mărfuri, nu pot fi prevăzute ansambluri de
refrigerare separate pentru mărfuri diferite.

9.3.1.27.4

Atunci când două sau mai multe mărfuri refrigerate nu sunt solubile una
în alta în condiţiile în care sunt transporte, în aşa fel încât tensiunea
vaporilor se însumează în caz de amestec, trebuie să se acorde o atenţie
specială sistemelor de refrigerare pentru a evita un eventual amestec al
mărfurilor.

466

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

469

9.3.1.27.5

Atunci când sistemele de refrigerare necesită apă pentru răcire, trebuie
furnizată o cantitate suficientă prin una sau mai multe pompe utilizate
exclusiv pentru aceasta. Această/aceste pompă(e) trebuie să aibă cel
puţin două furtunuri de aspirare care să pornească, dacă este posibil, din
două prize de apă una la babord si cealaltă la tribord. Trebuie prevăzută
o pompă de siguranţă care să aibă un debit satisfăcător; această pompă
poate fi utilizată şi în alte scopuri, cu condiţia ca, atunci când este
utilizată pentru alimentarea cu apă rece să nu dăuneze nici unui alt
serviciu esenţial.

9.3.1.27.6

Sistemul de refrigerare poate avea una din formele de mai jos:
a)

Sistem direct – Vaporii de la marfă sunt comprimaţi, condensaţi şi
retrimişi în cisternele de marfă. Pentru anumite încărcături
specificate în coloana (20) din tabelul C, capitolul 3.2, acest
sistem nu trebuie utilizat. Această prevedere este indicată prin
observaţia 35 din coloana (20) din tabelul C, capitolul 3.2;

b)

Sistem indirect – Încărcătura sau vaporii de la marfă sunt răciţi
sau condensaţi de către un refrigerent fără să fie comprimaţi;

c)

Sistem mixt – Vaporii încărcăturii sunt comprimaţi şi condensaţi
într-un schimbător de căldură a mărfii/refrigerant şi retrimişi în
cisterna de marfă. Pentru anumite încărcături specificate în tabelul
C, capitolul 3.2, acest sistem nu trebuie utilizat. Această
prevedere este indicată prin observaţia 36 din coloana (20),
tabelul C, capitolul 3.2.

9.3.1.27.7

Toate fluidele refrigerente primare şi secundare trebuie să fie
compatibile între ele şi cu încărcătura cu care pot intra în contact.
Schimbul de căldură se poate face fie departe de cisterna de marfă, fie cu
ajutorul serpentinelor de răcire fixate în interiorul sau exteriorul cisternei
de marfă.

9.3.1.27.8

Atunci când sistemul de refrigerare este instalat într-un spaţiu special de
serviciu, acest spaţiu de serviciu trebuie să fie conform cu exigenţele de
la punctul 9.3.1.17.6.

9.3.1.27.9

Coeficientul de transmisie termică trebuie să fie determinat prin calcul
pentru toate instalaţiile care primesc marfa. Exactitatea acestui calcul
trebuie să fie verificată prin intermediul unei încercări de refrigerare
(încercare de bilanţ termic).
Această probă trebuie să fie executată în conformitate cu regulile
aprobate de către o societate de clasificare agreată.

467

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

470

9.3.1.27.10 În acelaşi timp cu cererea de acordare sau de reînnoire a certificatului de
aprobare trebuie prezentat un certificat care provine de la o societate de
clasificare agreată care atestă faptul că nava îndeplineşte prevederile de
la punctele 9.3.1.24.1 la 9.3.1.24.3, 9.3.1.27.1 şi 9.3.1.27.9 de mai sus.
9.3.1.28

Sistemul de pulverizare a apei
În cazul în care un sistem de pulverizare a apei este cerut de coloana (9)
a tabelului C a capitolului 3.2, trebuie să fie instalat un sistem de
pulverizare a apei în zona de marfă pe punte care să premită reducerea
emisiilor de gaze provenite de la marfă prin pulverizarea apei pe toată
suprafaţa lor.
Aceast sistem trebuie echipat cu un racord care permite alimentarea de la
o instalaţie de la ţărm. Pulverizatoarele trebuie să fie instalate astfel încât
gazele care sunt emise să fie pulverizae într-un mod sigur. Instalaţia
trebuie să poată fi pusă în funcţiune din timonerie sau de pe punte.
Capacitatea sistemului de pulverizare al apei trebuie să fie astfel încât în
cazul funcţionării tuturor pulverizatoarelor, debitul să fie de cel puţin 50
de litri pe m² a zonei de marfă şi pe oră.

9.3.1.299.3.1.30-

(Rezervate)

9.3.1.31

Motoarele

9.3.1.31.1

Sunt admise numai motoarele cu combustie internă care utilizează un
combustibil care are un punct de inflamabilitate de peste 55ș C.

9.3.1.31.2

Orificiile de ventilaţie din încăperea maşinilor şi, când motoarele nu
aspiră aerul direct din încăperea maşinilor, orificiile de aspirare al
aerului motoarelor trebuie să fie situate la 2.00 m cel puţin de zona de
marfă.

9.3.1.31.3

Nu trebuie să existe nimic care să poată produce scântei în zona de
marfă.

9.3.1.31.4

Nici o suprafaţă exterioară a motoarelor utiliazte în timpul încărcării şi
descărcării, sau circuitele lor de ventilaţie şi gazul de eşapament nu
trebuie să depăşească temperatura admisă în acord cu clasa de
temperatură pentru materia transportată. Această prevedere nu se aplică
motoarelor plasate în spaţiile de serviciu cu condiţia ca aceasta să
respecte prevederile de la 9.3.1.52.3 b).

9.3.1.31.5

Ventilarea în încăperea de maşini închisă trebuie să fie în aşa fel
proiectată în aşa fel încât la o temperatură ambiantă de 20ș C,
temperatura medie în încăperea maşini să nu depăşească 40ș C.
468

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

471

9.3.1.32

Rezervoarele cu combustibil

9.3.1.32.1

Dacă nava a fost construită cu spaţii pentru magazie şi funduri duble,
fundurile duble din zona de marfă să poată servi ca rezervoare de
combustibil lichid cu condiţia să aibă cel puţin 0.60 m adâncime.
Tubulatura şi deschiderile acestor rezervoare cu combustibil lichid nu
sunt permise în magazii.

9.3.1.32.2

Deschiderile tubulaturii de ventilaţie a fiecărui rezervor cu combustibil
lichid trebuie extinsă la cel puţin 0.50 m deasupra punţii. Aceste
deschideri şi cele ale tubulaturii de prea plin extinse pe punte trebuie să
fie echipate cu un dispozitiv protector constituit dintr-un grilaj sau o
placă perforată.

9.3.1.33

(Rezervat)

9.3.1.34

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor

9.3.1.34.1. Gazele de eşapament trebuie să fie evacuate în afara navei ori prin partea
superioară a unei tubulaturi de eşapament ori printr-un orificiu al
carcasei. Orificiul pentru eşapament trebuie să fie situat la cel puţin 2.00
m de zona de marfă. Tubulaturile de eşapament ale motoarelor de
propulsie trebuie să fie amplasate în aşa fel încât gazele de eşapament să
fie evacuate cât mai departe de nava. Tubulaturile de eşapament nu
trebuie să fie localizate în zona de marfă.
9.3.1.34.2. Tubulaturile de eşapament trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care
să împiedice ieşirea scânteilor, de exemplu un parascântei.
9.3.1.35

Instalaţiile de santină şi de balast

9.3.1.35.1

Pompele de santină şi de balast pentru spaţiile situate în zona de marfă
trebuie instalate în interiorul zonei respective.
Această prevedere nu se aplică:
-

spaţiilor duble şi fundurilor duble care nu au perete comun cu
cisternele de marfă;

- coferdamurile şi magaziile unde balastul este evacuat prin
tubulaturile sistemului de stingere a incendiului din zona de marfă iar
drenarea se realizează prin intermediul ejectoarelor.
9.3.1.35.2

Când fundul dublu este folosit ca rezervor de combustibil, nu trebuie
conectat la sistemul tubulaturilor de santină.
469

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

472

9.3.1.35.3

Când pompa de balast este instalată în zona de marfă, ţeava verticală şi
racordul său din dreapta bordajului pentru a aspira apa de balast trebuie
să fie situate în interiorul zonei de marfă.

9.3.1.35.4

Trebuie să existe sub punte un compartiment de pompe care să poată
drena în caz de urgenţă printr-o instalaţie situată în zona de marfă şi
independentă de altă instalaţie. Aceast sistem de drenare trebuie să fie
localizat în afara compartimentului pompelor.

9.3.1.369.3.1.39

(Rezervate)

9.3.1.40

Dispozitive de stingere a incendiului

9.3.1.40.1

Nava trebuie echipată cu o instalaţie de stingere a incendiului.
Această instalaţie trebuie să îndeplinească următoarele prevederi:
- Trebuie alimentată de două pompe de incendiu sau de balast
independente. Una dintre ele trebuie să fie pregătită pentru folosire în
orice moment. Aceste pompe cât şi sistemele lor de antrenare şi
echipamentele electrice nu trebuie să fie instalate în acelaşi spaţiu;
- Trebuie să fie prevăzută cu o tubulatură principală de apă echipată cu
cel puţin trei hidranţi în zona de marfă, situată deasupra punţii.
Trebuie prevăzute trei tubulaturi corespunzătoare şi suficient de
lungi, cu vârfuri cu pulverizator, care au un diametru de cel puţin 12
mm. Trebuie să fie posibil să se atingă orice punct de pe puntea din
zona de marfă, simultan, cu cel puţin două jeturi de apă care nu
provin de la acelaşi hidrant.
O clapetă anti-retur trebuie să împiedice ieşirea gazelor din zona de
marfă şi, trecând prin instalaţia de stingere a incendiului, să nu ajungă în
spaţiile de locuit sau în cele de serviciu, ;
- Capacitatea sistemului trebuie să fie suficientă pentru a obţine dintrun punct oarecare al navei un jet de o lungime cel puţin egală cu
lăţimea navei dacă două vârfuri cu pulverizator sunt utizate în acelaşi
timp.

9.3.1.40.2

În plus, încăperea motoarelor, compartimentul pompelor şi toate spaţiile
care conţin în special echipamente indispensabile (tabloul de distribuţie,
compresoare, etc.) pentru echipamentul de răcire, dacă este cazul,
trebuie să fie echipat cu o instalaţie fixă de stingere a incendiului, care să
îndeplinească următoarele cerinţe:
470

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

473

9.3.1.40.2.1 Agenţi de stingere
Pentru protecţia spaţiilor din încăperea motoarelor, încăperii căldărilor şi
compartimentul pompelor, sunt admise numai instalaţii fixe de stingere a
incendiului care utilizează următorii agenţi de stingere:
d) CO (dioxid de carbon);
e) HFC 227 ea (heptafluoropropan);
f) IG-541 (52% azot, 40% argon, 8% dioxid de carbon).
Alţi agenţi de stingere sunt permişi numai în baza recomandărilor
Comitetului de Administraţie.
9.3.1.40.2.2 Ventilarea, extragerea aerului
a)

Aerul de combustie necesar motoarelor cu combustie internă care
asigură propulsia nu trebuie să provină din spaţiile protejate de
instalaţia fixă de stingere a incendiului. Această cerinţă nu este
obligatorie dacă navele au două încăperi de maşini principale,
independente şi etanşe la gaz sau dacă există, o altă încăpere
principală a maşinilor, o încăpere de maşini distinctă unde este
instalat un propulsor care să poată asigura propulsia independent în
cazul izbucnirii unui incendiu în încăperea principală a maşinilor.

b)

Orice sistem de ventilaţie din spaţiul protejat trebuie închis
automat în timp ce instalaţia de stingere a incendiului este activată.

c)

Toate deschiderile din spaţiul protejat care permit aerului să intre
sau gazului să se degaje trebuie să fie echipate cu dispozitive care
să le permită să se închidă rapid. Trebuie să fie clar dacă ele sunt
deschise sau închise.

d)

Aerul degajat de valvele cu presiune ale rezervoarelor cu aer
presurizat instalate în încăperea maşinilor trebuie evacuat în aerul
liber.

e)

Suprapresiunea sau subpresiunea cauzate de difuzarea agentului de
stingere nu trebuie să distrugă elementele constitutive ale spaţiului
protejat. Trebuie să fie posibil să se asigure o egalizare sigură a
presiunii.

f)

Spaţiile protejate trebuie să fie prevăzute cu un mijloc de extragere
a agentului de stingere. Dacă dispozitivele de aspiraţie sunt

471

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

instalate, acestea nu trebuie să pornească în timpul procesului de
stingere.
9.3.1.40.2.3 Sistemul de alarmă de incendiu
Spaţiul protejat trebuie să fie supravegheat de o alarmă de incendiu
adecvată. Sunetul alarmei trebuie să poată fi auzit la timonerie, în
spaţiile de locuit şi în spaţiile protejate.
9.3.1.40.2.4 Sistemul de tubulatură
a)

Agentul de stingere trebuie să dirijat şi distribuit în spaţiul protejat
printr-un sistem permanent de tubulatură. Tubulaturile instalate în
interiorul spaţiului protejat şi legăturile încorporate trebuie să fie
din oţel. Aceasta nu se aplică tubulaturilor de racord ale
rezervoarelor şi compensatoarelor, cu condiţia ca materialele
utilizate să aibă proprietăţi ignifuge. Tubulatura trebuie să fie
protejată împotriva coroziunii atât interne cât şi externe.

b)

Tuburile de distribuţie trebuie să fie dispuse astfel încât să asigure
o repartiţie regulată a agentului extinctor.

9.3.1.40.2.5 Dispozitiv de declanşare
a)

Nu este permisă declanşarea automată a instalaţiilor de stingere a
incendiului.

b)

Instalaţia de stingere a incendiului trebuie să poată fi activată
dintr-un punct, situat corespunzător în afara spaţiului protejat.

c)

Dispozitivul de declanşare trebuie să fie instalat în aşa fel încât să
poată fi acţionat în caz de incendiu, şi pe cât posibil, să poată fi
redus riscul unei defecţiuni a acestor dispozitive în caz de
incendiu sau de explozie în zona protejată.
Sistemele care nu sunt activate mecanic trebuie să fie alimentate
de două surse de energie independente una de cealaltă. Aceste
surse de energie trebuie să fie situate în exteriorul spaţiului
protejat. Tubulatura de control situată în spaţiul protejat trebuie să
fie proiectată în aşa fel încât în caz de incendiu să poată rămâne
operabile cel puţin 30 de minute. Instalaţiile electrice sunt
considerate că îndeplinesc această cerinţă dacă ele sunt în
conformitate cu norma CEI 60331-21:1999.
Când dispozitivele de declanşare sunt plasate într-un loc în care
nu sunt vizibile, elementul care împiedică vizibilitatea trebuie să
poarte simbolul ăInstalaţie de stingere a incendiului”, fiecare parte
472

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

475

nefiind mai mică de 10 cm în lungime, ca şi următorul text cu
litere roşii pe fond alb:
Instalaţie de stingere a incendiului
d)

Dacă instalaţia de stingere a incendiului este destinată să protejeze
mai multe spaţii, trebuie să cuprindă câte un dispozitiv de
declanşare distinct şi foarte clar marcat pentru fiecare spaţiu.

e)

În apropierea oricărui dispozitiv de declanşare trebuie să se afle
instrucţiunile vizibile şi înscrise în aşa fel încât să dureze. Aceste
instrucţiuni trebuie să fie într-o limbă pe care comandantul o poate
citi şi înţelege, şi dacă această limbă nu este engleză, franceză sau
germană, în engleză, franceză sau germană. Trebuie să se includă
informaţii privind:
i)
ii)

necesitatea de a asigura evacuarea tuturor persoanelor care
au rămas în spaţiul protejat;

iii)

comportamentul potrivit al echipajului în caz de declanşare;

iv)

f)

activarea instalaţiei de stingere a incendiului;

comportamentul potrivit al echipajului în cazul unei
defecţiuni a instalaţiei de stingere a incendiului.

Instrucţiunile trebuie să menţioneze că înainte de a declanşa
instalaţia de stingere a incendiului, motoarele cu combustie
instalate în spaţiu şi care aspiră aerul din spaţiul protejat, trebuie
oprite.

9.3.1.40.2.6 Dispozitivul de avertizare
a)

Instalaţiile fixe de stingere a incendiului trebuie să fie echipate cu
un dispozitiv de avertizare acustic sau vizual;

b)

Dispozitivul de avertizare trebuie să se declanşeze automat când
instalaţia de stingere a incendiului este activată prima. Semnalul
de avertizare trebuie să funcţioneze pentru o perioadă de timp
corespunzătoare înainte ca agentul de stingere să fie eliberat şi nu
trebuie să poată fi oprit.

c)

Semnalele de avertizare trebuie să poată fi văzute bine în spaţiul
protejat şi în punctele de acces şi să fie clar auzite în condiţiile
unei exploatări la cel mai înalt nivel de zgomot. Acestea trebuie să
se distingă clar dintre alte semnale sonore şi optice din spaţiul
protejat.
473

476

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

d)

Semnalele de avertizare trebuie să fie la fel de clar auzite în
spaţiile învecinate, cu uşile de comunicare închise, şi în condiţii
de exploatare la cel mai înalt nivel de zgomot.

e)

Dacă dispozitivul de avetrizare nu este auto protejat contra scurt
circuitelor, rupturii firelor şi căderii tensiunii, trebuie să fie
posibilă controlarea funcţionării sale.

f)

Un panou cu următorul text, scris cu litere roşii pe fond alb trebuie
să fie clar postat la intrarea în fiecare spaţiu unde agentul de
stingere poate ajunge:
ATENŢIE, INSTALAŢIE DE STINGERE A INCENDIULUI,
PĂRĂSIŢI IMEDIAT ACEST SPAŢIU LA
SEMNALUL....(DESCRIEREA SEMNALULUI)!

9.3.1.40.2.7 Rezervoarele sub presiune, armături şi tubulaturi presurizate
a)

Rezervoarele sub presiune, armăturile şi tubulaturile presurizate
trebuie să fie conforme cu prevederile autorităţii competente.

b)

Rezervoarele sub presiune trebuie să fie instalate în conformitate
cu instrucţiunile fabricantului.

c)

Rezervoarele sub presiune, armăturile şi tubulaturile presurizate
nu trebuie să fie instalate în spaţiile de locuit.

d)

Temperatura în cabine şi în spaţiile pentru depozitarea
rezervoarelor sub presiune nu trebuie să depăşească 50°C.

e)

Cabinele şi spaţiile pentru depozitat de pe punte trebuie să fie
solid arimate şi să aibă orificiile de aerisire dispuse astfel încât în
cazul unei defecţiuni la etanşeitatea rezervorului sub presiune,
gazul care se degajă să nu poată pătrundă în navă. Conexiunile
directe cu alte spaţii nu sunt permise.

9.3.1.40.2.8 Cantitatea agentului de stingere
Dacă cantitatea agentului de stingere este prevăzută pentru mai mult de
un spaţiu, nu este necesar ca şi cantitatea agentului de stingere
disponibilă să fie superioară cantităţii cerute pentru spaţii protejate mai
mari.

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

477

9.3.1.40.2.9 Instalare, întreţinere, monitorizare şi documentaţie
a)

Montarea sau modificarea instalaţiei trebuie să fie asigurată numai
de o societate specializată în instalaţii de stingere a incendiului.
Trebuie urmate instrucţiunile (fişa tehnică a produsului, fişa
tehnică de securitate) prevăzute de fabricant pentru agentul de
stingere sau pentru constructorul instalaţie.

b)

Instalaţia trebuie inspectată de un expert:
i)

înainte de punerea în funcţiune;

ii)

de fiecare dată când se pune din nou în funcţiune după
activare;

iii)

după fiecare modificare sau reparaţie;

iv)

regulat, dar nu la mai puţin de doi ani;

c)

În timpul inspecţiei, expertului îi este cerut să verifice dacă
instalaţia este în conformitate cu cerinţele prevăzute la 9.1.0.40.2.

d)

Inspecţia trebuie să cuprindă, cel puţin:
i)

o inspecţie externă a întregii instalaţii;

ii)

o inspecţie asupra etanşietăţii tubulaturii;

iii)

o inspecţie a bunei funcţionări a instalaţiilor de comandă şi
de declanşare;

iv)

o inspecţie a presiunii şi conţinutului rezervoarelor;

v)

o inspecţie a etanşeităţii dispozitivelor de închidere a
spaţiilor protejate;

vi)

o inspecţie a instalaţiei de avertizare a incendiului;

vii)

o inspecţie a dispozitivului de avertizare.

e)

Persoana care efectuează inspecţia stabileşte, semnează şi datează
certificatul de inspecţie.

f)

Numărul instalaţiilor fixe de stingere a incendiilor trebuie să fie
menţionat în certificatul de inspecţie.

475

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

478

Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu CO

9.3.1.40.2.10

În plus, faţă de cerinţele de la 9.1.0.40.2.1 la 9.1.0.40.2.9, instalaţiile de
stingere a incendiului care utilizează CO ca agent de stingere trebuie să
fie conforme cu următoarele dispoziţii:
a)

Rezervoarele de CO trebuie să fie amplasate într-un spaţiu sau
cabină etanşe la gaze, separate de alte spaţii. Uşile acestor spaţii
de depozit şi cabine trebuie să se deschidă spre exterior, trebuie să
se poată închide cu cheia şi trebuie să poarte simbolul ăAtenţie:
pericol general”, la o înălţime de cel puţin 5 cm de menţiunea
ăCO ” cu aceaşi culoare şi dimensiune.

b)

Cabinele şi spaţiile de depozitare pentru rezervoarele de CO ,
situate sub punte trebuie să fie accesibile numai din exterior.
Aceste spaţii trebuie să aibă un sistem artificial de ventilaţie cu
carcase extractoare şi trebuie să fie complet independente de alte
sisteme de ventilaţie de la bord;

c)

Nivelul de umplere cu CO al rezervoarelor nu trebuie să
depăşească 0,75 kg/l. Volumul CO depresurizat trebuie
considerat a fi 0,56 m /kg;

d)

Concentraţia de CO din spaţiul protejat trebuie să atingă minim
40% din volumul total al spaţiului. Această cantitate trebuie să
poată fi eliberată în 120 secunde. Pătrunderea de CO2 trebuie să
poată fi controlată.

e)

Deschiderea valvelor rezervorului şi controlul valvei de eliberare
trebuie să corespundă cu două operaţiuni diferite;

f)

Termenul potrivit menţionat în 9.1.0.40.2.6 b) este de cel puţin 20
de secunde. Temporizarea eliberării CO trebuie să fie asigurată
de o instalaţie fiabilă.

9.3.1.40.2.11 Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu HFC-227 ea
(heptafluoropropan)
În plus faţă de cerinţele de la 9.1.0.40.2.1 până la 9.1.0.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care utilizează HFC-227 ca agent
de stingere trebuie să fie conforme cu următoarele prevederi:
a)

Când mai multe spaţii au un volum brut diferit, fiecare spaţiu
trebuie echipat cu propria instalaţie de stingere a incendiului;
476

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

479

b)

Fiecare rezervor care conţine HFC-227 plasat în spaţiul protejat
trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care să prevină
suprapresiunea. Acesta trebuie să asigure difuzarea fără pericol a
conţinutului din rezervor în spaţiul protejat dacă rezervorul este
supus flăcărilor şi dacă instalaţia de stingere a incendiului nu a
intrat în funcţiune;

c)

Fiecare rezervor trebuie echipat cu un dispozitiv care permite
controlul presiunii gazului;

d)

Nivelul de umplere al rezervoarelor nu trebuie să depăşească 1.15
kg/l. Volumul specific al HFC-227 ea cu presiune scăzută va fi
0,1374 m /kg;

e)

Concentraţia de HFC-227 ea în spaţiul protejat trebuie să atingă
minim 8% din volumul total al spaţiului. Această cantitate trebuie
să fie eliberată în 10 secunde;

f)

Rezervoarele de HFC-227 ea trebuie să fie echipate cu un
dispozitiv de monitorizare a presiunii care declanşează un semnal
de alarmă acustică şi optică în timonerie în caz de pierdere a
gazului propulsor. În lipsa timoneriei, acest semnal de alarmă
trebuie declanşat în afara spaţiului protejat.

g)

După difuzare, concentraţia în spaţiul protejat nu trebuie să
depăşească 10.5% (în volum);

h)

Instalaţia de stingere a incendiului nu trebuie să cuprindă părţi din
aluminiu.

9.3.1.40.2.12 Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu IG-541
În plus faţă de cerinţele de la 9.1.0.40.2.1 la 9.1.0.40.2.9, instalaţiile de
stingere a incendiului care utilizează IG-541 ca agent de stingere
trebuie să fie conforme cu următoarele prevederi:
a)

Când mai multe spaţii au un volum brut diferit, fiecare spaţiu
trebuie echipat cu propria instalaţie de stingere a incendiului;

b)

Fiecare rezervor care conţine IG-541 plasat în spaţiul protejat
trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care să prevină
suprapresiunea. Acesta trebuie să asigure difuzarea fără pericol a
conţinutului din rezervor în spaţiul protejat dacă rezervorul este
supus flăcărilor şi dacă instalaţia de stingere a incendiului nu a
intrat în funcţiune;

477

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

480

c)

Fiecare rezervor trebuie echipat cu un dispozitiv care permite
controlul presiunii gazului;

d)

Presiunea de umplere a rezervoarelor nu trebuie să depăşească
200 bar la o temperatură de +15ș C;

e)

Concentraţia de IG-541 în spaţiul protejat trebuie să atingă 44%
minim şi maxim 50% din volumul brut al spaţiului. Această
cantitate trebuie să fie eliberată în 120 de secunde.

9.3.1.40.2.13 Instalaţia de stingere a incendiului pentru protecţia fizică
Pentru protecţia fizică în încăperea maşinilor, în încăperea căldărilor şi
în compartimentele pompe, instalaţii de stingere a incendiului sunt
acceptate numai în baza recomandărilor Comitetului de Administraţie.
9.3.1.40.3

Două extinctoare portabile la care se face referire în 8.1.4 trebuie să fie
amplasate în zona de marfă.

9.3.1.40.4

Agentul de stingere din instalaţiile de stingere a incendiului trebuie să
fie potrivit şi într-o cantitate suficientă pentru combaterea incendiilor.

9.3.1.41

Focul şi lumina neprotejată

9.3.1.41.1

Orificiile de la coşurile navelor trebuie să fie situate la cel puţin 2 m de
zona de marfă. Trebuie luate măsuri care să împiedice ieşirea scânteilor
şi intrarea apei.

9.3.1.41.2

Instrumentele de încălzit, gătit şi răcit nu trebuie să utilizeze
combustibil lichid, gaz lichid sau combustibil solid.
Instalaţia din încăperea maşinilor sau dintr-un alt spaţiu separat cu
instrumente de încălzit, alimentate cu combustibil lichid, având un
punct de inflamabilitate de peste 55șC, este oricum, permisă.
Instrumentele de gătit şi răcit sunt permise numai în cabine.

9.3.1.41.3

Numai aparatele de iluminat electrice sunt admise.

9.3.1.429.3.1.49

(Rezervate)

9.3.1.50

Documente privind instalaţiile electrice

9.3.1.50.1

În plus faţă de documentele cerute de Regulile la care se face referire în
1.1.4.6, următoarele documente trebuie să fie la bord:
478

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

481

a)

un plan care să indice limitele zonei de marfă şi amplasarea
echipamentelor electrice instalate în această zonă;

b)

o listă a echipamentelor electrice menţionate la alineatul a) de
mai sus, cu următoarele informaţii:
maşină sau instalaţie, locaţie, tip de protecţie, tip de protecţie
împotriva exploziilor, încercarea de probă şi numărul de
aprobare;

c)

o listă sau un plan schematic care să indice echipamentul
electric situat în afara zonei de marfă care poate fi utilizat la
încărcare, descărcare sau degazare. Toate celelalte echipamente
electrice trebuie să fie marcate cu roşu. Vezi 9.3.1.52.3 şi
9.3.1.52.4.

9.3.1.50.2

Documentele menţionate mai sus trebuie să aibă viza autorităţii
competente care eliberează certificatul de aprobare.

9.3.1.51.

Instalaţii electrice

9.3.1.51.1

Sunt permise numai sistemele de distribuţie fără conectări de retur la
carcasă.
Această prevedere nu se aplică pentru:
-

instalaţiile locale din afara zonei de marfă (de exemplu
branşamentele de pornire a motoarelor diesel);

-

dispozitivul de control al izolaţiei menţionat mai sus la
9.3.1.51.2.

9.3.1.51.2

Toată reţeaua de distribuţie de izolare trebuie să fie echipată cu
dispozitive automatice pentru controlul izolaţiei, echipată cu avertizări
optice şi acustice.

9.3.1.51.3

Pentru selecţia echipamentului electric care va fi utilizat în zonele cu
risc de explozie, trebuie luate în considerare grupele de explozie şi
clasele de temperatură atribuite substanţelor transportate în lista de
substanţe (Vezi coloanele (15) şi (16) din Tabelul C al Capitolului 3.2).

9.3.1.52

Tipul şi locaţia echipamentelor electrice

9.3.1.52.1

a) Numai următoarele echipamente sunt admise în cisternele de
marfă şi tubulaturile de încărcare şi descărcare (comparabile zonei 0):

479

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

482

-

b)

aparatele de măsurare, de reglare şi de alarmă al
tipului de protecţie EE x (ia).

Numai următoarele echipamente sunt admise în coferdamuri, în
spaţiile duble, fundurile duble şi magaziile (comparabile zonei 1):
-

-

aparatele de iluminat răspund tipului de protecţie
ăînveliş antideflagrant” sau ăsuprapresiunea internă”;

-

emiţătoarele de sonar închise ermetic ale căror cabluri
sunt conduse spre puntea principală prin ziduri dense,
tubulaturi de oţel cu conexiuni etanşe la gaz;

-

c)

aparatele de măsurare, de reglare şi de alarmă ale
tipului de certificat de siguranţă;

cablurile sistemului activ pentru protecţia catodică a
carcasei, instalate în tuburi de protecţie din oţel
asemănătoare cu cele utilizate pentru emiţătorii
sonarului.

Numai următoarele echipamente pot fi instalate în spaţiile de
serviciu din zona de marfă de sub punte (comparabile zonei 1):
-

aparatele de măsurare, de reglare şi de alarmă ale
tipului de certificat de siguranţă;

-

aparatele de iluminat care răspund tipului de protecţie
ăînveliş antideflagrant” sau ăsuprapresiunea internă”;

-

motoarele care întreţin echipamentele indispensabile
cum ar fi pompele de balast. Acestea trebuie să fie de
tip certificat de siguranţă.

d)

Aparatele de comandă şi de protecţie ale echipamentelor
enumerate la alineatele a), b) şi c) de mai sus trebuie situate în
afara zonei de marfă dacă nu sunt protejate intrinsec.

e)

Echipamentul electric din zona de marfă de pe punte (comparabil
zonei 1) trebuie să fie de tipul certificat de securitate.

9.3.1.52.2

Acumulatorii trebuie să fie situaţi în afara zonei de marfă.

9.3.1.52.3

a)

Echipamentele electrice utilizate în timpul încărcării, descărcării
şi a degazării în staţionare, situate în exteriorul zonei de marfă
(comparabile cu zona 2) trebuie să fie de tipul ărisc limitat la
explozie”.
480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

b)

483

Această prevedere nu se aplică:
i)

instalaţiilor de iluminare din cabine, cu excepţia
întrerupătoarelor plasate în apropierea intrărilor în cabine;

ii)

instalaţiilor de radiotelefonie plasate în cabine şi în
timonerie;

iii)

instalaţiilor telefonice fixe şi portabile din cabine şi din
timonerie;

iv)

instalaţiilor electrice din cabine, timonerie sau în spaţiile
de serviciu în afara zonei de marfă atunci când următoarele
condiţii sunt îndeplinite:
1.

Aceste spaţii trebuie echipate cu un sistem de
ventilaţie care să menţină o suprapresiune de 0.1 kPa
(0.001 bari), nici o fereastră nu trebuie să poată fi
deschisă; intrările sistemului de ventilaţie trebuie
situate cât mai departe posibil, la 6.00 m cel puţin de
zona de marfă şi la 2.00 m cel puţin deasupra punţii;

2.

Aceste spaţii trebuie echipate cu o instalaţie de
detectare a gazului cu senzori:
-

deschiderile de aspiraţie ale sistemului de
ventilaţie;

-

direct sub vârful muchiei superioare a
pragurilor uşilor de intrare din cabine şi din
spaţiile de serviciu;

3.

Concentraţia de gaz măsurabilă trebuie să fie
continuă;

4.

Când concentraţia atinge 20% din limita inferioară
de explozie, ventilatoarele trebuie oprite. În acest
caz şi când suprapresiunea nu este menţinută sau în
caz de defecţiune a sistemului de detectare a gazului,
instalaţiile electrice care nu sunt conforme
prevederilor alineatului a) de mai sus trebuie oprite.
Aceste operaţiuni trebuie efectuate imediat şi
automatic şi trebuie să declanşeze o lumină de
urgenţă în cabine, timonerie şi spaţiile de serviciu
care să corespundă ce puţin tipului de risc limitat la
481

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

484

explozie. Oprirea trebuie semnalată în cabine şi
timonerie prin avertizări optice şi acustice;
5.

Sistemul de ventilaţie, instalaţia de detectare a
gazului şi alarma dispozitivului de oprire trebuie să
fie în întregime conforme prevederilor alineatului a)
de mai sus;

6.

Dispozitivul de oprire automată trebuie să fie reglat
pentru ca oprirea automată să nu poată interveni în
timpul navigării.

9.3.1.52.4

Instalaţiile electrice care nu corespund prevederilor 9.3.1.52.3 de mai
sus, ca şi comutatoarele lor trebuie marcate cu roşu. Deconectarea
acestor instalaţii trebuie să se efectueze într-un loc centralizat în bord.

9.3.1.52.5

Orice generator electric întreţinut în permanenţă de un motor, şi care nu
corespunde prevederilor 9.3.1.52.3 de mai sus, trebuie echipat cu un
întrerupător multipolar care permite închiderea generatorului. Trebuie
poziţionată, în apropierea comutatorului,o pancardă cu instrucţiunile de
utilizare.

9.3.1.52.6

Prizele de racord ale focurilor de semnalizare şi de luminare a pasarelei
trebuie să fie în permanenţă fixe la navă în apropierea catargului de
semnalizare sau a pasarelei. Conectarea şi deconectarea prizelor nu
trebuie să fie posibilă cu excepţia cazului în care prizele nu au tensiune.

9.3.1.52.7

Defecţiunile de alimentare ale echipamentului de securitate şi control
trebuie imediat semnalate de avertizoare optice şi acustice în
amplasamentele unde alarmele sunt declanşate normal.

9.3.1.53

Împământarea

9.3.1.53.1

În zona de marfă, părţile metalice ale aparatelor electrice care nu sunt
sub tensiune în exploatare normală, ca şi tuburile protectoare sau
cablurile de metal căptuşit, trebuie împământate, în afară de cazul în care
acestea sunt proiectate să se facă contactul lor cu strctura metalică a
navei.

9.3.1.53.2

Prevederile de la 9.3.1.53.1 se aplică în egală măsură instalaţiilor cu
tensiune mai mică de 50 V.

9.3.1.53.3

Cisternele de marfă independente trebuie împământate.

9.3.1.53.4

Containerele intermediare pentru transportul în vrac (CITV) şi
containerele-cisternă metalice utilizate ca şi cisterne cu resturi de marfă
sau reziduri (slops) trebuie să se poată împământa.
482

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

485

9.3.1.549.3.1.55

(Rezervate)

9.3.1.56

Cablurile electrice

9.3.1.56.1

Toate cablurile din zona de marfă trebuie să fie din metal căptuşit.

9.3.1.56.2

Cablurile şi prizele din zona de marfă trebuie să fie protejate împotriva
defecţiunii mecanice.

9.3.1.56.3

Cablurile mobile sunt interzise în zona de marfă, exceptând pentru
circuitele de siguranţă intrinsecă şi pentru racordurile la focurile de
semnalizare şi de iluminare a pasarelelor.

9.3.1.56.4

Cablurile circuitelor cu siguranţă intrinsecă trebuie să fie utilizate numai
pentru aceste circuite şi trebuie separate de celalte cabluri care nu sunt
destinate să fie folosie pentru aceste circuite (nu trebuie instalate în
acelaşi rând de cabluri şi nu trebuie fixate cu acelaşi cârlige).

9.3.1.56.5

Pentru cablurile mobile destinate alimentării focurilor de semnalizare şi
iluminării pasarelelor, trebuie utilizate numai cabluri izolate de tip H 07
RN-F în conformitate cu Publicaţia CEI-60 245-4 (1994), sau cabluri cu
caracteristici cel puţin echivalente având conductoarele cu o secţiune de
cel puţin 1.5 mm2.
Aceste cabluri trebuie să fie cât mai scurte posibil şi instalate în aşa fel
încât să nu rişte să fie avariate.

9.3.1.579.3.1.59

(Rezervate)

9.3.1.60

Echipamentul special
Un duş şi o instalaţie pentru clătirea ochilor şi a feţei trebuie să se afle la
bord într-un loc accesibil direct din zona de marfă.

9.3.1.619.3.1.70

(Rezervate)

9.3.1.71

Accesul la bord
Pancardele care interzic accesul la bord conform 8.3.3 trebuie să fie uşor
lizibile dintr-o parte şi alta a navei.

483

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

486

9.3.1.74

Interdicţia fumatului, focului şi luminii neprotejate

9.3.1.74.1

Pancardele care interzic fumatul conform cu 8.3.4. trebuie trebuie să fie
vizibile clar din orice parte a navei.

9.3.1.74.2

La intrarea în spaţiile unde în anumite momente este interzis fumatul sau
utilizarea focului sau a luminii fără protecţie, trebuie postate pancarde
care să indice cazurile în care acele interdicţii se aplică.

9.3.1.74.3

Scrumierele trebuie instalate în apropierea fiecărei ieşiri din cabine şi din
timonerie.

9.3.1.759.3.1.91

(Rezervate)

9.3.1.92

Ieşirea de urgenţă
Spaţiile ale căror intrări sau ieşiri sunt inundate în totalitate sau parţial în
caz de avarie, trebuie echipate cu o ieşire de siguranţă situată la cel puţin
0.10 m deasupra liniei de plutire după avarie. Aceasta nu se aplică
picurilor prova şi pupa.

9.3.2.

Reguli de construcţie pentru nave-cisternă de tip C
Regulile de construcţie enunţate de la 9.3.2.0. la 9.3.2.99 se aplică
navelor-cisternă de tip C.

9.3.2.0

Materiale de construcţie

9.3.2.0.1

a)
Corpul navei şi cisternele de marfă trebuie să fie construite din
oţel pentru construcţia navelor sau un alt metal de o rezistenţă cel puţin
echivalentă.
Cisternele de marfă independente pot fi construie şi din alte
materiale, cu condiţia ca aceste materiale să fie cel puţin
echivalente în ceea ce priveşte proprietăţile mecanice şi de
rezistenţă împotriva efectelor temperaturii şi focului.
b)

Fiecare parte a navei incluzând orice instalaţie şi echipament care
poate intra în contact cu marfa trebuie să fie construită cu
materiale care nu sunt susceptibile de a fi contaminte de către
încărcătură, nici de a provoca descompunerea mărfii, şi nici de a
forma cu aceasta combinaţii nocive sau periculoase.

c)

Interiorul colectoarelor şi a tubulaturilor de evacuare gaze trebuie
protejate împotriva coroziunii.
484

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

487

9.3.2.0.2

Cu excepţia cazului unde este permis în mod explicit în 9.3.21.0.3 sau în
certificatul de aprobare, utilizarea lemnului, aliajelor de aluminiu sau
materialelor din plastic în zona de marfă este interzisă.

9.3.2.0.3

a)

Utilizarea lemnului, aliajelor de aluminiu sau materialelor din
plastic în zona de marfă este autorizată numai pentru:
-

echipamente mobile (sondele din aluminiu sunt admise, cu
condiţia ca ele să fie echipate cu un picior din alamă, sau
protejate într-un alt mod pentru a se evita producerea de
scântei) ;

-

calajul cisternelor de marfă care sunt independente de corpul
navei şi pentru calajul instalaţiilor şi echipamentului;

-

catargele şi arboradele similare;

-

părţile motorului;

-

părţi ale instalaţiei electrice;

-

aparate de încărcare şi descărcare;

b)

pasarele şi scări exterioare;

capace ale cutiilor care sunt plasate pe punte.

Utilizarea lemnului sau materialelor din plastic în zona de marfă
este autorizată numai pentru:
-

c)

suporturile sau boţarii de orice fel.

Utilizarea materilelor din plastic sau a cauciucului în zona de
marfă este autorizată numai pentru:
-

căptuşirea cisternelor de marfă şi tubulaturilor de încărcare
şi descărcare;

-

toate tipurile de garnituri (de exemplu pentru capace de
cupole sau ale gurii de magazie);

-

cabluri electrice;

-

tubulaturi flexibile de încărcare sau descărcare;

-

izolaţia cisternelor de marfă şi a furtunurilor flexibile pentru
încărcare şi descărcare.
485

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

488

d)

Toate materialele utilizate pentru elementele fixe ale cabinelor
sau ale timoneriei, cu excepţia mobilelor, trebuie să fie greu
inflamabile. Dacă se produce un incendiu, acestea nu trebuie să
emane fum sau gaze toxice în cantităţi periculoase.

9.3.2.0.4

Vopseaua utilizată în zona de marfă nu trebuie să producă scântei, mai
ales în cazul unui şoc.

9.3.2.0.5

Utilizarea materialelor plastice pentru bărcile navelor este permisă numai
dacă materialul este greu inflamabil.

9.3.2.19.3.2.7

(Rezervate)

9.3.2.8

Clasificare

9.3.2.8.1

Navele-cisternă trebuie să fie construite sub supravegherea unei societăţi
de clasificare recunoscută în acord cu regulile stabilite de această
societate de clasificare la clasa sa cea mai înaltă.
Clasificarea trebuie menţinută la această clasă.
Societatea de clasificare trebuie să elibereze un certificat care să ateste că
nava este în acord cu prevederile prezentei secţiuni.
Presiunea de proiectare şi presiunea de probă a cisternelor de marfă
trebuie să fie indicate în certificat.
Dacă o navă are cisterne de marfă ale căror presiuni de deschidere ale
supapelor sunt diferite, presiunile de proiectare şi încercare ale fiecărei
cisterne trebuie indicate în acest certificat.
Societatea de clasificare trebuie să stabilească o atestare în care să
menţioneze toate substanţele periculoase care sunt acceptate pentru a fi
transportate pe navă (vezi de asemenea 1.16.1.2.5).

9.3.2.8.2

Compartimentul pompelor de marfă trebuie să fie inspectată de o
societate de clasificare recunoscută ori de câte ori certificatul de aprobare
trebuie reînnoit, la fel şi la fiecare trei ani de valabilitate ai certificatului
de aprobare. Inspecţia trebuie să cuprindă cel puţin:
- o inspecţie a întregului dispozitiv pentru verificarea stării în ceea ce
priveşte coroziunea, scurgerile şi transformările care au fost făcute
fără aprobare;

486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

489

- o verificare a stării instalaţiei de detectare a gazului în
compartimentul pompelor de marfă.
Certificatele de inspecţie semnate de societatea de clasificare
recunoscută şi având inspecţia compartimentului pompelor de marfă
trebuie păstrate la bord. Certificatele de inspecţie trebuie să includă cel
puţin menţiuni privind inspecţia şi rezultatele obţinute precum şi data
inspecţiei.
9.3.2.8.3

Starea instalaţiei care detectează gazul menţionată la 9.3.1.52.3 b) trebuie
verificată de o societate de clasificare recunoscută atunci când
certificatul de aprobare trebuie reînnoit şi la fiecare trei ani de
valabilitate ai certificatului de aprobare. Un certificat semnat de
societatea de clasificare recunoscută trebuie păstrat la bord.

9.3.2.9

(Rezervat)

9.3.2.10

Protecţia împotriva penetrării gazelor

9.3.2.10.1

Nava trebuie proiectată astfel încât gazul să nu poată pătrunde în cabine
şi spaţiile de serviciu.

9.3.2.10.2

În afara zonei de încărcare, marginea inferioară a deschiderilor de uşi în
pereţii laterali ai suprastructurilor trebuie situată la cel puţin 0.50 m
deasupra punţii şi rama capacelor gurilor de acces care duce la spaţiile
situate sub punte trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0.50 m deasupra
punţii.
Se poate deroga de la această prevedere dacă peretele despărţitor al
suprastructurii este orientat spre zona de marfă şi se întinde de la parte a
navei la cealaltă şi dacă uşile situate în acest perete au praguri de cel
puţin 0.50 m sub punte. Înălţimea acestui perete nu trebuie să fie mai
mică de 2.00 m. În acest caz, pragurile uşilor situate în pereţii laterali ai
suprastructurilor şi rama capacelor gurilor de acces situată în spatele
acestui perete trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0.10 m deasupra
punţii. Totuşi, pragurile uşilor din încăperea maşini, carlingile şi
tambuchiurile lor de acces trebuie întotdeauna să aibă o înălţime de cel
puţin 0.50 m.

9.3.2.10.3

În zona de încărcare marginea inferioară a deschiderilor de uşi în pereţii
laterali ai suprastructurilor trebuie situată la cel puţin 0.50 m deasupra
punţii şi pragurile de tambuchi şi orificiile de aerisire ale spaţiilor situate
sub punte trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0.50 m deasupra punţii.
Această prevedere nu se aplică deschiderilor de acces ale spaţiilor cu
carcasă dublă şi funduri duble.

487

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

490

9.3.2.10.4

Parapeţii, ornamentele pupa, etc. trebuie să fie prevăzute cu deschideri
largi care sunt localizate la nivelul punţii.

9.3.2.11

Magaziile şi cisternele de marfă

9.3.2.11.1 a)
Capacitatea maximă permisă a unei cisterne de marfă trebuie să fie
determinată conform următorului tabel:
Valoare a L x B x C (m³)
până la 600

Volum maxim permis a unei
cisterne de marfă (m³)
L x B x C x 0.3

600 la 3 750

180 + (L x B x C x 600) x 0.0635

> 3 750

380

În tabelul de mai sus L x B x C este produsul dimensiunilor
principale ale navei-cisternă, exprimat în metri (ca cele care sunt
indicate în certificatul de măsurători),
L
B
H

lungimea totală a corpului;
lăţimea totală a corpului;
distanţa verticală cea mai scurtă între partea superioară a
chilei şi cel mai jos punct al punţii pe bordajul navei
(înălţimea teoretică) în zona de marfă;

b)

Trebuie să se ţină seama de densitatea relativă a substanţelor
transportate pentru construcţia cisternelor de marfă. Densitatea
relativă maximă admisă trebuie să figureze în certificatul de
aprobare.

c)

Când nava este echipată cu cisterne de marfă sub presiune aceste
cisterne trebuie să fie proiectate pentru o presiune de lucru de 400
kPa (4 bari).

d)

Pentru navele cu o lungime de până la 50.00 m, lungimea unei
cisterne de marfă nu trebuie să depăşească 10.00 m; şi
Pentru navele cu o lungime mai mare de 50.00 m lungimea
cisternei de marfă nu trebuie să depăşească 0.20 l.
Această prevedere nu se aplică navelor cu cisterne cilindrice
independente încorporate al cărui raport lungime/diametru este
egal sau mai mic cu 7.

488

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.3.2.11.2

a)

491

În zona de marfă (exceptând coferdamurile) nava trebuie construită
ca o navă cu corp dublu cu punte liberă, cu spaţii duble şi funduri
duble, dar fără ătrunk”.
Cisternele de marfă independente de corpul navei sau cisternele de
răcire nu pot fi instalate decât în magazie care este formată din
pereţi dubli şi funduri duble în conformitate cu 9.3.2.11.7 de mai
su. Cisternele de marfă nu trebuie să se extindă dincolo de punte.

b)

c)

Sunt interzise straiele de legătură sau susţinerea componenetelor
portabile ale părţilor laterale ale navei cu componente portabile ai
pereţilor laterali ai cisternelor de marfă şi straiele de legătură a
componenetelor portabile ale fundului navei cu fundul cisternei.

a)

Cisternele de marfă trebuie să fie separate de coferdamuri cu o
lăţime de cel puţin 0.60 m faţă de cabine, de încăperea maşini şi de
spaţiile de serviciu în afara zonei de marfă amplasate sub punte,
sau dacă nu există, de extremităţile navei. Dacă cisternele de marfă
sunt instalate într-o magazie, acestea nu trebuie să aibă mai puţin
de 0.50 m distanţă între ele şi pereţii despărţitori ai magaziei. În
acest caz un perete despărţitor al magaziei a cărui izolare poate
rezista la un incendiu de o durată de 60 minute (care să răspundă
definiţiei pentru clasa A-60 în conformitate cu SOLAS 74,
capitolul II-2, regula 3) cel puţin este considerat un echivalent al
coferdamului. Pentru cisternele de marfă sub presiune, distanţa de
0.50 m poate fi redusă la 0.20 m.

b)

Magaziile, coferdamurile şi cisternele de marfă trebuie să poată fi
inspectate.

c)

9.3.2.11.4

Bazinele de santină nu trebuie să aibă o capacitate mai mare de
0.10 m³.

d)

9.3.2.11.3

Cisternele de marfă independente de corpul navei trebuie fixate în
aşa fel încât să nu se poată scufunda.

Toate spaţiile din zona cu marfă trebuie să poată fi ventilate.
Trebuie să fie prevăzute mijloace prin care să fie verificate să nu
conţină gaze.

Pereţii despărţitori care delimitează cisternele de marfă, coferdamurile şi
magaziile trebuie să fie etanşi. Cisternele de marfă, precum şi pereţii
despărţitori care delimitează zona de marfă nu trebuie să aibă deschideri
sau străpungeri mai jos de punte.

489

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

492

Pereţii despărţitori dintre încăperea maşini şi coferdamuri sau spaţiile de
serviciu din zona de marfă sau între încăperea maşini şi magazii pot avea
deschideri numai dacă îndeplinesc cerinţele de la 9.3.2.1.7.5.
Peretele despărţitor dintre cisterna de marfă şi compartimentul pompelor
de marfă de sub punte poate avea deschideri numai dacă acestea sunt în
conformitate cu prevederile de la 9.3.2.1.7.6. Pereţii despărţitori ai
cisternei de marfă pot fi prevăzuţi cu deschideri cu condiţia ca
tubulaturile de descărcare să fie echipate cu dispozitive de închidere în
cisterna de marfă de unde provin.
9.3.2.11.5

Spaţiile cu carcasă dublă şi fundurile duble din zona de marfă trebuie
amenajate pentru a fi umplute numai cu apă de balast. Totuşi, fundurile
duble pot fi întrebuinţate ca rezervoare de comustibil dacă îndeplinesc
prevederile de la 9.3.2.32.

9.3.2.11.6 a)

Un coferdam, partea centrală a unui coferdam sau un alt spaţiu
situat sub punte în zona de marfă poate fi amenajat în spaţiu de
serviciu dacă preţii despărţitori ai acestui spaţiu de serviciu
coboară vertical până la fund. Acest spaţiu de serviciu trebuie să
fie accesibil numai de pe punte.

b)

Spaţiul de serviciu trebuie să fie etanş cu excepţia deschiderilor de
acces şi a orificiilor de ventilare.

c)

Nici o tubulatură pentru încărcare sau descărcare nu trebuie
instalată în interiorul spaţiului de serviciu la care se face referire la
aliniatul a) de mai sus.
Tubulaturile de încărcare sau descărcare pot fi instalate în
compartimentul pompelor de marfă de sub punte numai dacă
acestea sunt conforme prevederilor de la 9.3.2.17.6.

9.3.2.11.7

Pentru construcţia unei nave cu corp dublu în care cisternele de marfă
sunt integrate în structura navei, distanţa dintre bordajul exterior al navei
şi peretele despărţitor longitudinal al cisternelor de marfă nu trebuie să
fie mai mică de 1.00 m. Acest interval poate totuşi să fie redus la 0.80 m
dacă, în raport cu prevederile privitoare la dimensiunile indicate în
specificările cerute de societatea de clasificare, următoarele completări
sunt realizate:
a)

creşterea grosimii tablei de acoperire a punţii cu 25%;

b)

creşterea grosimii tablei bordajului exterior cu 15%;

c)

crearea, pe bordajul exterior al navei, a unei structuri longitudinale
unde înălţimea longitudinalelor trebuie să fie de minim 0.15 m şi
490

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

493

longitudinalele trebuie să aibă o suprafaţă a secţiunii transversale
de cel puţin 7.0 cm² ;
d)

stringherii sau sistemele structurale longitudinale trebuie să fie
susţinute de către coaste cadru, dispuse, analog ca şi la traversele
de fund prevăzute cu găuri de uşurare, la o distanţă maximă de
1.80 m
Aceste distanţe pot fi mărite dacă longitudinalele sunt întărite
corespunzător.

Când o navă este construită în sistem de construcţie transversal, un
sistem longitudinal de stringheri trebuie să fie proiectat în locul
sistemului menţionat mai sus la punctul c). Distanţa între stringheri nu
trebuie să fie mai mică 0.80 m şi înălţimea lor nu trebuie să fie mai mică
de 0.15 m, şi acestea trebuie să fie complet sudate de cadre. Secţiunea
transversală a elementelor nu trebuie să fie mai mică de 7.0 cm² ca la
punctul c) menţionat mai sus. Unde sunt decupări în stringher la
îmbinarea cu coasta, înălţimea stringherului trebuie mărită cu înălţimea
decupării.
Înălţimea fundului dublu trebuie să fie în medie de cel puţin 0.70 m;
Aceasta trebuie, totuşi, să nu fie mai mică de 0.60 m.
Sub puţurile de santină înălţimea poate fi de 0.50 m.
9.3.2.11.8

Când o navă este construită cu cisterne de marfă localizate în magazii
sau cisterne de marfă de răcire, distanţa dintre pereţii dubli ai magaziilor
nu trebuie să fie mai mică de 0.80 m şi adâncimea fundului dublu să nu
fie mai mică de 0.60 m.

9.3.2.11.9

Dacă spaţiile de serviciu sunt situate în zona de marfă sub punte, trebuie
amenajate astfel încât să fie uşor accesibile şi să permită persoanelor
care poartă echipament de protecţie şi aparat de respirat să poată
manipula fără dificultate echipamentele care se află în interiorul
acestora. Trebuie să fie astfel proiectate încât să permită mutarea unei
persoane rănite sau inconştiente din aceste spaţii fără dificultate, dacă
este necesar cu ajutorul echipamentelor fixe.

9.3.2.11.10 Coferdamurile, spaţiile din corpul dublu, fundurile duble, cisternele de
marfă, magaziile şi alte spaţii accesibile din zona de marfă trebuie să fie
amenajate astfel încât să poată fi inspectate în întregime şi curăţate într-o
manieră adecvată. Deschiderile, cu excepţia celor ale spaţiilor din corpul
dublu şi ale fundurilor duble care nu au un perete comun cu cisternele de
marfă, trebuie să aibă dimensiuni suficiente pentru a permite unei
persoane care poartă aparatul de respirat să poată intra sau ieşi din spaţiu
fără dificultate. Aceste deschideri trebuie să aibă o secţiune de minimum
0.36 m² şi o dimensiune de minimum 0.50 m. Acestea trebuie proiectate
491

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

494

astfel încât să permită mutarea fără dificultate a unei persoane rănite sau
inconştiente, dacă este necesar cu ajutorul echipamentelor fixe. În aceste
spaţii distanţa dintre aceste întărituri nu trebuie să fie mai mică de 0.50
m. În fundurile duble această distanţă poate fi redusă la 0.45 m.
Cisternele de marfă pot avea deschideri circulare cu un diametru de
minimum 0.68 m.
9.3.2.12

Ventilarea

9.3.2.12.1

Fiecare spaţiu al magaziei trebuie să aibă două deschideri cu
dimensiunile şi o localizare care să permită ventilarea eficientă a oricărei
părţi a magaziei. Dacă nu sunt astfel de deschideri, trebuie să fie posibilă
umplerea magaziilor cu gaz inert sau aer uscat.

9.3.2.12.2

Spaţiile din corpul dublu şi fundurile duble din zona de marfă care nu
sunt amenajate să fie umplute cu apă de balast, magaziile şi
coferdamurile trebuie să fie prevăzute cu sistem de ventilaţie.

9.3.2.12.3

Toate spaţiile de serviciu situate în zona de marfă sub punte trebuie să
fie prevăzute cu un sistem de ventilaţie suficient de puternic să asigure
de cel puţin 20 de ori pe oră schimbarea aerului raportat la volumul
spaţiului.
Deschiderile tubulaturilor de evacuare trebuie să coboare până la 50 mm
deasupra fundului spaţiului de serviciu. Aerul trebuie să ajungă printr-un
orificiu al unei conducte deasupra spaţiului de serviciu. Orificiul de
intrare al aerului trebuie să fie situat la cel puţin 2.00 m deasupra punţii,
la cel puţin 2.00 m de deschiderile cisternei şi la cel puţin 6.00 m de
ieşirile valvelor de siguranţă.
Dacă este cazul, prelungirea tubulaturilor poate fi escamotabilă.

9.3.2.12.4

Trebuie să fie posibilă ventilarea cabinelor şi spaţiilor de serviciu.

9.3.2.12.5

Ventilatoarele utilizate pentru degazarea cisternelor de marfă trebuie să
fie proiectate astfel încât să nu poată forma scântei în cazul contactului
dintre elice şi paleta propulsoare şi să nu poată genera electricitate
statică.

9.3.2.12.6

Pancardele trebuie fixate la orificiul de intrare al ventilaţiei şi să indice
condiţiile în care trebuie închis. Toate orificiile de ventilaţie ale
cabinelor şi spaţiilor de serviciu care dau în exterior trebuie echipate cu
obloane anti-flăcări. Aceste orificii de ventilaţie trebuie să fie localizate
la cel puţin 2.00 m de zona de marfă.

492

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

495

Orificiile de ventilaţie a spaţiilor de serviciu situate în zona de marfă de
sub punte pot fi localizate în această zonă.
9.3.2.12.7

Dispozitivele anti-flăcări prevăzute la 9.3.2.20.4, 9.3.2.22.4, 9.3.2.22.5 şi
9.3.2.26.4 trebuie să fie aprobate pentru acest scop de autoritatea
competentă.

9.3.2.13

Stabilitatea (generalităţi)

9.3.2.13.1

Dovada unei stabilităţi suficiente trebuie furnizată inclusiv în caz de
avarie.

9.3.2.13.2

Valorile de bază pentru calculul stabilităţii – greutatea navei goale şi
poziţia centrului de greutate – trebuie să fie determinate prin efectuarea
unei probe de înclinare sau prin calcule detaliate de greutăţi şi moment.
În ultimul caz, greutatea navei goale trebuie verificată prin intermediul
unei probe cu nava goală cu o limită de toleranţă de ± 5 % între masa
determinată prin calcul şi deplasamentul determinat prin citirea scărilor
de pescaj.

9.3.2.13.3

Dovada unei stabilităţi suficiente la stare intactă trebuie să fie furnizată
pentru toate stadiile de încărcare sau descărcare şi pentru stadiul de
încărcare final.
Flotabilitatea după avarie trebuie să fie dovedită pentru cea mai
nefavorabilă condiţie de încărcare. Pentru acest scop, dovada calculată a
unei stabilităţi suficiente trebuie să fie stabilită pentru stadii intermediare
critice de inundare şi pentru stadiul final de inundare. Valori negative ale
stabilităţii în stadii intermediare de inundare pot fi acceptate numai dacă
şirul de diagrame al braţului de redresare indică valori pozitive adecvate
de stabilitate.

9.3.2.14

Stabilitatea (stare intactă)

9.3.2.14.1

Prevederile pentru stabilitate în stare intactă rezultate din calculul
stabilităţii după avarie trebuie respectate integral.

9.3.2.14.2

Pentru navele ale căror cisterne de marfă au o lăţime mai mare de
0.70xB, trebuie să fie dovedită respectarea următoarelor prevederi de
stabilitate:
a)

În zona pozitivă a curburii braţului de redresare până la imersiunea
primei deschideri care nu este etanşă la intemperii trebuie să existe
un braţ de redresare (GZ) de cel puţin 0,10 m;

b)

Suprafaţa zonei pozitive a curburii braţului de redresare până la
imersiunea primei deschideri care nu este etanşă la intemperii,
493

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

496

totuşi la un unghi de inclinare mai mic sau egal cu 27°C, nu
trebuie să fie mai mic de 0,024 m rad;
c)

Înălţimea metacentrică (MG) trebuie să fie de minim 0,10 m.

Aceste condiţii trebuie să fie îndeplinite ţinând cont de toate suprafeţele
libere din cisterne pentru toate stadiile de încărcare şi de descărcare.
9.3.2.14.3 Sunt aplicabile cerinţele cele mai severe rezultante din 9.3.2.14.1 şi
9.3.2.14.2.
9.3.2.15

Stabilitatea (după avarie)

9.3.2.15.1

Următoarele ipotezele trebuie luate în considerare pentru stadiul după
avarie:
a)

extinderea avariei pe o parte a navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin de 5,00
m;
extinderea transversală: 0.79 m;
extinderea verticală:
de la linia de referinţă spre înălţimi fără
limită;

b)

extinderea avariei la fundul navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin de 5,00
m;
extinderea transversală: 3.00 m;
extinderea verticală:
de la bază până la 0,59m, cu excepţia
puţului de santină;

c)

Toţi pereţii despărţitori din zona avariată trebuie consideraţi ca şi
avariaţi, ceea ce înseamnă că amplasarea pereţilor despărţitori
trebuie făcută astfel încât să asigure plutirea navei după inundarea
a două sau mai multe compartimente adiacente în direcţii
longitudinale.
Sunt aplicabile următoarele dispoziţii:
- pentru avaria fundului navei, se va considera de asemenea că
cele două compartimente transversale adiacente au fost
inundate;
- marginea inferioară a oricărei deschideri care nu poate fi
închisă etanş (de exemplu: uşile, ferestrele, gurile de magazie)
trebuie, la stadiul final de inundare, să nu fie la mai puţin de
0,10 m desupra liniei de plutire după avarie;
494

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

497

- în general, se va considera că permeabilitatea este de 95%.
Dacă se calculează o permeabilitate mai mică de 95% pentru
orice compartiment, această valoare calculată poate fi utilizată.
Valorile minime care trebuie utilizate sunt următoarele:
- încăperea maşini:

85%

- cabinele:

95%

- fundurile duble, rezervoarele cu combustibil,
cisternele de balast, etc., în funcţie de
caracteristicile lor trebuie să fie considerate pline
sau vide pentru flotabilitatea navei
la pescajul maxim autorizat:
0% sau 95%
În ceea ce priveşte încăperea maşini principală, trebuie să se ţină seama
de un singur compartiment, adică pereţii despărţitori din extremitatea
încăperii maşinilor sunt consideraţi intacţi.
9.3.2.15.2

La stadiul de echilibru (stadiul final de inundare), unghiul de înclinare
nu trebuie să depăşească 12ș. Deschiderile care nu se închid etanş nu
trebuie să fie inundate înainte de a atinge stadiul de echilibru. Dacă
aceste deschideri sunt inundate înainte de acest stadiu, spaţiile
corespunzătoare sunt considerate inundate în urma calculului de
stabilitate.
Limita pozitivă a curbei braţului de redresare peste poziţia de echilibru
trebuie să aibă braţul de redresare de 0,05 m în asociere cu o suprafaţă
sub-întinsă de o curbă în această zonă de ≥0,0065 m.rad. Valorile
minime de stabilitate trebuie să fie respectate până la inundarea primei
deschideri care nu se închide etanş, totuşi cu un unghi de înclinare mai
mic sau egal cu 27ș. Dacă deschiderile care nu se închid etanş sunt
inundate înainte de atingerea acestui stadiu, spaţiile corespondente sunt
considerate inundate în urma calculului de stabilitate.

495

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

c

,

Braţul pârghiei

< 12°

m
≥ 0,05 m

498

A > 0,0065 [m . rad]
A

Phi [°]
Prima deschidere scufundabilă care nu se închide etanş ,
totuşi ≤ 27°
Poziţia de stabilitate
poziţia finală de flotabilitate

9.3.2.15.3

Dacă deschiderile prin care compartimentele neavariate pot fi de
asemenea inundate, acestea pot fi închise etanş, dispozitivele de
închidere trebuie să fie marcate corespunzător.

9.3.2.15.4

Atunci când deschiderile de echilibru transversale sunt prevăzute pentru
reducerea scufundării asimetrice, timpul de echilibrare nu trebuie să
depăşească 15 minute dacă în timpul stadiilor intermediare de inundare a
fost dovedită o stabilitate suficientă.

9.3.2.16

Încăperea de maşini

9.3.2.16.1

Motoarele cu combustie internă pentru destinate propulsării navei,
precum şi cele auxiliare trebuie să fie situate în afara zonei de marfă.
Intrările şi alte deschideri ale încăperii de maşini trebuie să fie la o
distanţă de cel puţin 2.00 m de zona de marfă.

9.3.2.16.2

Încăperea maşini trebuie să fie accesibilă de pe punte; intrările acestora
nu trebuie să fie orientate spre zona de marfă. Dacă uşa nu este situată
într-o nişă de o adâncime cel puţin egală cu lăţimea uşii, balamalele
trebuie să fie orientate spre zona de marfă.

9.3.2.17

Cabinele şi spaţiile de serviciu

9.3.2.17.1

Cabinele şi timoneria trebuie să fie localizate în afara zonei de marfă în
spatele planului vertical al pupei sau înaintea planului vertical al provei,
delimitând partea zonei de marfă de sub punte. Ferestrele timoneriei,
dacă nu sunt localizate la mai mult de 1.00 m deasupra fundului
timoneriei, pot fi înclinate în faţă.

9.3.2.17.2

Intrările în spaţii şi deschiderile suprastructurilor nu trebuie să fie
orientate spre zona de marfă. Uşile care se deschid spre exterior, dacă nu
sunt situate într-o nişă cu o adâncime cel puţin egală cu lăţimea uşii,
trebuie să aibă propriile balamale orientate spre zona de marfă.
496

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.3.2.17.3

499

Intrările accesibile de pe punte şi deschiderile spaţiilor care sunt expuse
intemperiilor vremii trebuie să poată fi închise. Următoarele prevederi
trebuie să fie postate la intrarea în aceste spaţii:
A NU SE DESCHIDE FĂRĂ AUTORIZAŢIA COMANDANTULUI
ÎN TIMPUL ÎNCĂRCĂRII, DESCĂRCĂRII ŞI DEGAZĂRII.
A SE ÎNCHIDE IMEDIAT.

9.3.2.17.4

Uşile şi ferestrele care se deschid ale suprastructurilor şi ale cabinelor ca
şi alte deschideri ale acestor spaţii trebuie să fie situate la cel puţin 2.00
m de zona de marfă. Nici o uşă şi nici o fereastră a timoneriei nu trebuie
să fie situată la mai puţin de 2.00 m de zona de marfă, cu excepţie acolo
unde nu există comunicare directă între timonerie şi cabine.

9.3.2.17.5 a)

Arborii pentru antrenarea pompelor de santină şi pompelor de
balast din zona de marfă care trec prin peretele despărţitor dintre
spaţiul de serviciu şi încăperea de maşini sunt autorizate numai
dacă spaţiul de serviciu respectă prevederile de la 9.3.1.11.6.

b)

Pătrunderea arborelui prin peretele despărţitor trebuie să fie etanşă
la gaz şi trebuie să fie aprobat de o societate de clasificare
recunoscută.

c)

Trebuie afişate instrucţiunile de funcţionare necesare.

d)

Cablurile electrice, tubulaturile hidraulice şi tubulatura sistemelor
de măsurare, de control şi de alarmă pot traversa peretele
despărţitor dintre comprtimentul maşini şi spaţiul de serviciu din
zona de marfă şi peretele despărţitor dintre încăperea de maşini şi
spaţiile magaziilor cu condiţia ca aceste pătrunderi să fie etanşe la
gaz şi să fie aprobate de o societate de clasificare recunoscută.
Pătrunderile printr-un perete despărţitor cu o protecţie la foc ăA60” în conformitate cu SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 3,
trebuie să aibă protecţie la foc echivalentă.

e)

Peretele despărţitor dintre încăperea maşini şi spaţiul de serviciu
din zona de marfă poate fi traversat de tubulaturi cu condiţia ca
acestea să fie tubulaturi care leagă echipamentul mecanic din
încăperea maşini şi spaţiul de serviciu care nu are nici o
deschidere în interiorul spaţiului de serviciu şi care este prevăzută
cu un dispozitiv de închidere a peretelui despărţitor în încăperea
maşini.

f)

Prin derogare de la punctul 9.3.2.11.4, tubulaturile care pornesc
din încăperea maşini pot trece prin spaţiul de serviciu din zona de
marfă, coferdamuri, printr-un spaţiu din magazie sau spaţiu dublu
497

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

500

pentru a ajunge în exterior cu condiţia ca ele fie constituite dintrun tub continuu cu pereţi groşi care nu au deschideri în interiorul
spaţiului de serviciu, coferdamului, spaţiului din magazie sau
spaţiului dublu.
g)

9.3.2.17.6

Dacă un arbore al unei maşini auxiliare pătrunde printr-un perete
localizat deasupra punţii, pătrunderea trebuie să fie etanşă la gaz.

Un spaţiu de serviciu localizat în zona de marfă sub punte nu trebuie să
fie utilizat ca un compartiment al pompelor de marfă pentru sistemul de
încărcare sau descărcare decât dacă sunt îndeplinite condiţiile de mai jos:
- compartimentul pompelor de marfă este separat de încăperea
maşinilor şi de spaţiile de serviciu în afara zonei de marfă de un
coferdam sau un perete despărţitor cu o protecţie la foc ăA-60”
conform SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 3, sau de spaţiul de
serviciu sau magazie;
- peretele despărţitor ăA-60” cerut mai sus nu include pătrunderi
menţionate la 9.3.1.17.5 a);
- orificiile de ventilaţie sunt localizate la nu mai puţin de 6.00 m de
intrările şi deschiderile cabinelor sau spaţiilor de serviciu;
- deschiderile de acces şi orificiile de ventilaţie trebuie să poată fi
închise de afară;
- toate tubulaturile de încărcare şi descărcare precum şi cele ale
sistemelor de drenare sunt prevăzute cu dispozitive de închidere la
intrarea pompei în compartimentul pompelor de marfă. Dispozitivele
de comandă din compartimentul pompelor, pornirea pompelor
precum şi comanda debitului de lichide trebuie să poată fi acţionate,
la nevoie, de pe punte;
- santina compartimentului pompelor este prevăzută cu un dispozitiv
de măsurare a nivelului de umplere care declanşează o alarmă optică
şi acustică în timonerie atunci când lichidul se adună în santina
compartimentului pompelor;
- compartimentul pompelor de marfă este prevăzută permanent cu o
instalaţie de detectare a gazului care indică automat prezenţa gazului
exploziv sau lipsa de oxigen prin mijloace de captare directe şi care
acţionează o alarmă optică şi acustică atunci când concentraţia de gaz
atinge 20% din limita minimă de explozie. Senzorii acestui sistem
trebuie să fie amplasaţi într-o poziţie potrivită la fund şi direct sub
punte.
498

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

501

Măsura trebuie să fie continuă.
- Alarmele optice şi acustice trebuie instalate în timonerie şi în
compartimentul pompelor de marfă şi, când alarma este declanşată,
sistemul de încărcare şi descărcare a navei trebuie oprit. Lipsa
sistemului de detectare a gazului trebuie imediat semnalată în
timonerie şi pe punte prin dispozitive de alarmare optice şi acustice;
- Sistemul de ventilaţie prevăzut la 9.3.1.12.3 are o capacitate care
permite reînnoirea volumului de aer conţinut de spaţiul de serviciu de
cel puţin 30 de ori pe oră.
9.3.2.17.7

Următoarele instrucţiuni trebuie să fie afişate la intrarea în
compartimentul pompelor de marfă:
Înainte de a intra în compartimentul pompelor de marfă,
verificaţi dacă aceasta nu conţine gaz dar suficient oxigen.
Nu deschideţi fără autorizaţia comandantului.
Evacuarea imediată în caz de alarmă.

9.3.2.18

Instalaţie de gaz inert
Nava trebuie prevăzută cu o instalaţie de gaz inert în cazurile în care este
prevăzută o inertizare sau o acoperire a mărfii.
Această instalaţie trebuie să fie în măsură să menţină în permanenţă o
presiune minimă de 7 kPa (0,07 bari) în spaţiile care trebuie menţinute
cu atmosferă inertă. În plus, instalaţia de gaz inert trebuie să facă în aşa
fel încât presiunea din cisterna de marfă să nu depăsească presiunea de
etalonare din supapa de suprapresiune. Presiunea de etalonare din supapa
de subpresiune trebuie să fie de 3,5 kPa.
Cantitatea de gaz inert necesară pentru încărcare sau descărcare trebuie
să fie transportată sau produsă la bord atunci când ea nu poate fi
furnizată printr-o instalaţie de la ţărm. În plus, trebuie să fie disponibilă
la bord o cantitate de gaz inert suficientă pentru a compensa pierderile
normale în cursul transportului.
Spaţiile cu atmosferă inertă trebuie să fie prevăzute cu racorduri pentru
introducerea gazului inert şi cu instalaţii de control pentru menţinerea
permanentă a unei atmosfere corespunzătoare.
Atunci când presiunea sau concentraţia gazului inert în faza gazoasă
coboară sub o valoare dată, această instalaţie de control trebuie să
declanşeze o alarmă optică şi acustică în timonerie. Atunci când
timoneria este goală, în plus, alarma trebuie percepută dintr-un post
ocupat de un membru al echipajului.
499

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

502

9.3.2.19

(Rezervat)

9.3.2.20

Amenajarea coferdamurilor

9.3.2.20.1

Coferdamurile sau compartimentele din coferdamuri care se formează în
urma amenajării spaţiului de serviciu în conformitate cu 9.3.2.11.6
trebuie să fie accesibile prin trapa de acces.
Totuşi, dacă coferdamul se află în legătură cu un spaţiul din corpul
dublu, este suficient ca acesta să fie accesibil din acest spaţiu. Pentru
deschiderile de acces ale spaţiilor din corpul dublu de pe punte se aplică
ultima frază de la punctul 9.3.2.10.3. În acest caz, trebuie prevăzută o
posibilitate de control pentru a putea constata de pe punte dacă
coferdamul este gol.

9.3.2.20.2

Coferdamurile trebuie să fie apte să fie umplute cu apă şi golite cu
ajutorul unei pompe. Umplerea se realizează în 30 de minute. Aceste
cerinţe nu sunt aplicabile atunci când peretele despărţitor dintre
încăperea maşini şi coferdam e alcătuit din perete de protecţie contra
incendiu “A 60” în conformitate cu SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 3,
sau atunci când e transformat în spaţiu de serviciu. Coferdamurile nu
trebuie prevăzute cu supape de umplere.

9.3.2.20.3 Coferdamul nu trebuie să fie legat de tubulatura navei în afara zonei de
marfă printr-o tubulatură fixă.
9.3.2.20.4

Gurile de ventilaţie ale coferdamurilor sunt prevăzute cu dispozitiv
antiflacără rezistent la deflagraţie.

9.3.2.21

Echipamentul de control şi de siguranţă

9.3.2.21.1

Cisternele de marfă trebuie să fie echipate cu:
a)

un semn situat în interiorul cisternei care indică nivelul de
umplere de 95%;

b)

indicator de nivel;

c)

sistem de alarmă pentru nivelul de umplere care se activează cel
mai târziu atunci când este atins gradul de umplere de 90%;

d)

un dispozitiv automat de declanşare care permite evitarea
supraumplerii care se declanşează cel mai târziu când este atins
un nivel de umplere de 97,5%;

500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

503

e)

un instrument de măsurare a presiunii vaporilor din interiorul
cisternei de marfă;

f)

un instrument pentru măsurarea temperaturii încărcăturii, dacă în
coloana (9) a tabelului C din capitolul 3.2 este solicitată o
instalaţie de încălzire, sau dacă în coloana (20) este cerută o
posibilitate de încălzire a mărfii sau este indicată o temperatură
maximă;

g)

un racord pentru un dispozitiv de prelevare de probe închis sau
parţial închis şi/sau cel puţin cu o deschidere de prelevare de
probe, conform prevederilor din coloana (13) din tabelul C al
capitolului 3.2;

9.3.2.21.2

Gradul de umplere (în procente) trebuie determinat cu o marjă de eroare
care să nu depăşească 0.5 puncte. Se calculează în raport cu capacitatea
totală a cisternei de încărcare inclusiv a cutiei de expansiune.

9.3.2.21.3

Indicatorul de nivel permite citirea din postul de comandă a
dispozitivului de închidere specific cisternei de marfă.
Nivelul maxim admis pentru umplerea cisternei de marfă trebuie marcat
la fiecare indicator de nivel.
Suprapresiunea şi subpresiunea trebuie să poată fi citite în permanenţă
dintr-un post de unde operaţiunile de încărcare şi descărcare pot fi
întrerupte. Suprapresiunea şi subpresiunea maxim admise trebuie
marcate la fiecare indicator.
Citirea trebuie să fie posibilă în toate condiţiile meteorologice.

9.3.2.21.4

Sistemul de alarmă a nivelului emite la bord semnale optice şi acustice
atunci când este activat. Sistemul de alarmă a nivelului este independent
de indicatorul de nivel.

9.3.2.21.5 a)

Senzorul la care se face referire în 9.3.2.21.1 (d) emite semnale
optice şi acustice la bord şi în acelaşi timp activează un contact
electric susceptibil sun forma unui semnal binar de întrerupere a
liniei electrice stabilite şi alimentate prin instalaţia de la ţărm şi care
permite luarea măsurilor pentru a împiedica orice revărsare.

Acest semnal trebuie să poată fi transmis la instalaţia de la ţărm prin
intermediul unei prize bipolare etanşe a unui dispozitiv de cuplaj în
conformitate cu norma EN 60309-2:1999, pentru curent continuu de la
40 la 50 V, de culoare albă, şi poziţia contactului de împământare la ora
10.
501

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

504

Priza trebuie fixată bine pe navă în imediata apropiere a racordurilor de
la ţărm a tuburilor de încărcare şi descărcare.
Senzorul trebuie de asemenea să fie în măsură să întrerupă pompa de
descărcare la bord. Senzorul trebuie să fie independent de dispozitivul de
alarmare de nivel, însă poate fi conectat la indicatorul de nivel.
b) În timpul descărcării cu ajutorul pompei de la bord, aceasta trebuie
să poată fi oprită prin instalaţia de la ţărm. În acest scop, o linie
electrică independentă cu securitate intrinsecă, alimentată de la navă,
trebuie întreruptă printr-un contact electric de către instalaţia de la
ţărm.
9.3.2.21.6

Semnalele optice şi acustice emise de sistemul de avertizare de nivel
trebuie să poată fi uşor distinse de semnalele senzorului referitor la
supraumplere.
Semnalele de alarmă optice trebuie să poată fi văzute de la fiecare punct
de control de pe cisterna de marfă. Trebuie să fie posibilă verificarea cu
uşurinţă a stadiului de funcţionare a senzorilor şi circuitelor electrice,
dacă nu acestea trebuie să fie de tip ăechipament de siguranţă
intrinsecă”.

9.3.2.21.7

Atunci când presiunea sau temperatura depăşeşte valoarea stabilită,
instrumentele pentru măsurarea subpresiunii sau suprapresiunii ale
fazelor gazoase din cisterna de încărcare sau temperaturii încărcăturii,
trebuie să emită un semnal optic şi acustic în timonerie. Atunci când
timoneria nu este ocupată, alarma trebuie, în plus, să fie perceptibilă întrun alt spaţiu ocupat de un membru al echipajului.
Când presiunea depăşeşte valoarea stabilită în timpul încărcării,
instrumentele pentru măsurarea presiunii trebuie să declanşeze imediat
un contact electric care, cu ajutorul prizei descrise la punctul 9.3.2.21.5
de mai sus, permite punerea în aplicare a măsurilor de întrerupere a
operaţiunii de încărcare. Dacă pompa de descărcare a navei este utilizată,
trebuie întreruptă automat.
Instrumentul pentru măsurarea suprapresiunii şi a subpresiunii va activa
o alarmă cel mai târziu când suprapresiunea este egală cu 1.15 ori
presiunea de deschidere a supapei de suprapresiune şi în caz de
subpresiune se atinge subpresiunea de construcţie fără ca totuşi, să nu
depăşească 5kPa. Temperatura maximă permisă este indicată în coloana
(20) a Tabelului C din Capitolul 3.2. Senzorii pentru alarme menţionaţi
în acest paragraf pot fi conectaţi la sistemul de alarmă a senzorului.
Atunci când este prevăzut în coloana (20) a Tabelului C din capitolul
3.2, instrumentul pentru măsurarea suprapresiunii a fazei gazoase trebuie
502

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

505

să emită un semnal optic şi acustic în timonerie atunci când
suprapresiunea depăşeşte 40 kPa în timpul voiajului. Atunci când
timoneria nu este ocupată, alarma este perceptibilă într-un alt spaţiu
ocupat de un membru al echipajului.
9.3.2.21.8

Atunci când elementele de control ale dispozitivelor de închidere ale
cisternelor de marfă se află în cabina de control, trebuie să fie posibil ca
din acest post să se oprească pompele de încărcare, să se citească
indicatorul de nivel, să se perceapă precum şi de pe punte semnalul de
alarmă vizual şi acustic date de dispozitivul indicatorului de nivel,
senzorul referitor la supraumplere prezvăzut la punctul 9.3.2.21.1 d) şi
instrumentele de măsurare a presiunii şi temperaturii încărcăturii.
Trebuie asigurată monitorizarea corespunzătoare din cabina de control a
zonei de marfă.

9.3.2.21.9

Nava trebuie să fie echipată în aşa fel încât operaţiunile de încîrcare sau
de descărcare să poată fi întrerupte prin intermediul unor întrerupătoare,
adică supapa de închidere rapidă situată pe tubulatura flexibilă de
racordare dintre navă şi ţărm trebuie să poată fi închisă. Aceste
întrerupătoare trebuie amplasate în două locuri de pe navă (prova şi
pupa).
Această dispoziţie se aplică numai dacă este prevăzută în coloana (20)
din tabelul C al Capitolului 3.2.
Sistemul de întrerupere trebuie conceput conform principiului curentului
staţionar.

9.3.2.22

Deschiderile cisternelor de marfă

9.3.2.22.1 a)

Deschiderile cisternelor de marfă trebuie localizate pe punte în
zona de marfă;

b)

Deschiderile cisternelor de marfă având o secţiune transversală
mai mare de 0,10 m2 şi deschiderile dispozitivele de siguranţă
pentru prevenirea suprapresiunii trebuie amplasate la cel puţin 0,50
m deasupra punţii.

9.3.2.22.2

Deschiderile cisternelor de marfă trebuie prevăzute cu închideri etanşe la
gaz rezistente la încercarea de presiune în conformitate cu punctul
9.3.2.23.1.

9.3.2.22.3

Dispozitivele de închidere care sunt folosite în mod normal în timpul
operaţiunilor de încărcare şi descărcare nu trebuie să provoace scântei în
timpul operării.
503

506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.3.2.22.4 a)

Fiecare cisternă de marfă sau grup de cisterne de marfă conectate
la un colector de evacuare a gazelor trebuie echipat cu:
- dispozitive de siguranţă pentru prevenirea oricărei suprapresiuni
ori depresiuni excesive. Când protecţia antiexplozie este cerută
în coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2 supapa de
depresiune trebuie prevăzută cu dispozitiv antiflacări rezistent la
deflagraţie şi o supapă de suprapresiune de descărcare a
presiunii cu mare viteză aptă să rezistent la ardere susţinută.
Gazele trebuie eliminate spre partea superioară. Deschiderea de
presiune a supapei de descărcare de mare viteză şi deschiderea
de presiune a supapei de depresiune trebuie indicate permanent
pe supape.
- o legătură pentru returnarea la ţărm în condiţii de siguranţă a
gazelor eliminate în timpul încărcării;
-

un dispozitiv care să permită depresurizarea în siguranţă a
cisternelor de marfă, alcătuit din cel puţin un dispozitiv
antiflacari rezistent la foc şi un robinet de oprire care indică clar
dacă este pornit sau oprit.

b)

Orificiile supapei de evacuare de mare viteză sunt poziţionate la
cel puţin 2.00 m deasupra punţii şi la o distanţă de cel puţin 6.00 m
de spaţiile de servicii aflate în afara zonei de marfă. Această
înălţime poate fi redusă atunci când în cadrul razei de 1.00 m în
jurul orificiilor supapei de evacuare de mare viteză nu există
echipament şi nu se execută nici o lucrare, iar această zonă este
semnalizată. Instalarea supapelor de evacuare de mare viteză
trebuie să fie astfel încat în timpul operaţiunii de transport ele să
nu evacueze până când nu este atinsă presiunea de lucru maximă
permisă pentru cisternele de marfă.

9.3.2.22.5 a)

În măsura în care protecţia antiexplozie este recomandată în
coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2, un colector de gaze,
care leagă două sau mai multe cisterne de marfă, trebuie prevăzut,
la legatura cu fiecare cisternă de marfă, cu un dispozitiv antiflacari
cu un coş fix sau cu resort, capabil să reziste deflagraţiei. Acest
echipament poate fi alcatuit din:
i)

un dispozitiv antiflacari echipat cu un coş fix, unde fiecare
cisternă de marfă este utilată cu o supapă de depresiune aptă
a face faţă unei deflagraţii şi cu o supapă de evacuare de
mare viteză rezistentă la foc continuu;

504

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

507

ii)

un dispozitiv antiflacari trebuie echipat cu un coş cu resort,
unde fiecare cisternă de marfă este echipată cu o supapă de
depresiune aptă a face faţă unei deflagraţii;

iii)

un dispozitiv antiflacari echipat cu un coş fix;

iv)

un dispozitiv antiflacari echipat cu un coş fix, unde
dispozitivul de măsurare a presiunii este echipat cu un
sistem de alarmă în conformitate cu punctul 9.3.2.21.7;

v)

un dispozitiv antiflacari echipat cu un coş cu resort, unde
dispozitivul de măsurare a presiunii este echipat cu un
sistem de alarmă în conformitate cu punctul 9.3.2.21.7;

Atunci când o instalaţie contra incendiului este montată permanent
pe punte în zona de marfă şi poate fi pusă în funcţiune de pe punte
şi din timonerie, nu sunt necesare dispozitive antiflacari
individuale pentru fiecare cisternă de marfă.
În cisternele de marfă conectate la acelaşi colector pot fi
transportate simultan, numai substanţele care nu se amestecă şi
care nu reacţionează una cu cealaltă;
sau
b)

În măsura în care protecţia antiexplozie este recomandată în
coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2 un colector de gaze,
care leagă două sau mai multe cisterne de marfă, este echipat, la
legatura cu fiecare cisternă de marfă, cu o supapă de
suprapresiune/depresiune care încorporează un dispozitiv
antiflacari capabil să facă faţă unei deflagraţii;
În cisternele de marfă conectate la acelaşi colector de gaze, pot fi
transportate simultan numai substanţele care nu se amestecă şi care
nu reacţionează una cu cealaltă;
sau

c)

În măsura în care protecţia antiexplozie este recomandată în
coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2, un colector de
evacuare autonom pentru fiecare cisternă de marfă, utilată cu o
supapă de suprapresiune/depresiune conţinând un dispozitiv
antiflacari capabil să facă faţă unei deflagraţii şi cu o supapă de
evacuare de mare viteză conţinând un dispozitiv antiflacară
rezistent la foc continuu. Pot fi transportate simultan mai multe
substanţe diferite;
505

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

508

sau
d)

În măsura în care protecţia antiexplozie este recomandată în
coloana (17) a Tabelului C din Capitolul 3.2 un colector de gaze,
care leagă două sau mai multe cisterne de marfă, este echipat, la
legatura cu fiecare cisternă de marfă, cu un dispozitiv de închidere
capabil să facă faţă unei deflagraţii, unde fiecare cisternă de marfă
este utilată cu o supapă de depresiune rezistentă la deflagraţie şi cu
o supapă de evacuare de mare viteză conţinând un dispozitiv
antiflacari rezistent la foc continuu.
În cisternele de marfă conectate la acelaşi colector de gaze, pot fi
transportate simultan numai substanţele care nu se amestecă şi care
nu reacţionează una cu cealaltă;

9.3.2.23

Încercările de presiune

9.3.2.23.1

Cisternele de marfă, cisternele pentru reziduuri, coferdamurile,
tubulaturile pentru încărcare şi descărcare trebuie să fie supuse unor
încercări iniţiale înainte de fi puse în funcţiune şi după aceasta la
intervalele recomandate.
Atunci când este prevăzut un sistem de încălzire în interiorul cisternelor
de marfă, bobina de încălzire va fi supusă unor încercări iniţiale înainte
de a fi pusă în funcţiune şi dupa aceasta la intervalele recomandate.

9.3.2.23.2

Presiunea de încercare pentru cisternele de marfă şi pentru cisternele
pentru reziduuri, trebuie de 1.3 ori presiunea de construcţie. Presiunea de
încercare pentru coferdamuri şi pentru cisternele de marfă deschise, nu
trebuie să fie mai mică de 10 kPa (0,10 bar) manometru.

9.3.2.23.3

Presiunea de încercare pentru tubulaturile de încărcare şi descărcare nu
trebuie să fie mai mică de 1,000 kPa (10 bar) presiune manometrică.

9.3.2.23.4

Intervalul maxim pentru încercările periodice trebuie să fie de 11 ani.

9.3.2.23.5

Procedura pentru încercările de presiune se conformează cu prevederile
stabilite de autoritatea competentă sau de o societate de clasificare
recunoscută (autorizată).

9.3.2.24

(Rezervat)

9.3.2.25

Pompe şi tubulaturi

9.3.2.25.1

Pompele, compresoarele şi tubulaturile de încărcare şi descărcare trebuie
amplasate în zona de marfă. Pompele de încărcare trebuie să poată fi
506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

509

închise din zona de marfă, precum şi dintr-un punct situat în afara zonei
de încărcare. Pompele de încărcare situate pe punte sunt amplasate la nu
mai puţin de 6.00 m de la intrarea sau deschiderile cabinelor şi spaţiilor
de servicii din afara zonei de marfă.
9.3.2.25.2

a)

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare sunt independente de
toate celelalte tubulaturi ale navei. Nu trebuie amplasată sub punte
nici o tubulatură de încărcare, cu excepţia celor aflate în interiorul
cisternei de marfă sau în interiorul compartimentului pompelor.

b)

Pompele pentru încărcare şi descărcare trebuie amplasate astfel
încât, după operaţiunea de încărcare şi descărcare, lichidul rămas
în aceste pompe poate fi uşor îndepărtat şi se poate scurge fie în
cisterna de marfă a navei, fie în cisternele de la ţărm.

c)

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare trebuie să fie clar
distincte de celelalte tubulaturi, de exemplu prin culoarea de
marcare.

d)

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare amplasate pe punte, cu
excepţia legăturilor la ţărm, sunt amplasate la o distanţă cel puţin
egală cu un pătrar de laţimea navei.

e)

Legăturile la ţărm trebuie amplasate la o distanţă de cel puţin 6.00
m de la intrarea sau deschiderile cabinelor şi spaţiilor de servicii
din afara zonei de marfă.

f)

Fiecare legatură la ţărm a colectorului de gaze şi legăturile la ţărm
ale tubulaturilor de încărcare şi descărcare, prin care se realizează
operaţiunea de încărcare şi descărcare, trebuie echipate cu un
dispozitiv de închidere pe secţiuni. Cu toate acestea, fiecare
legătură la ţărm este echipată cu o bridă atunci când nu este în
operare.
Fiecare legătură la ţărm ale tubulaturilor de încărcare şi descărcare
prin care se realizează operaţiunea de încărcare şi descărcare
trebuie echipată cu un dispozitiv destinat descărcării încărcăturii
reziduale descrise la punctul 8.6.4.1.

g)
h)

9.3.2.25.3

Nava trebuie echipată cu un sistem suplimentar de drenare.
Bridele şi cutiile încărcate sunt prevazute cu un dispozitiv de
protecţie prin pulverizare.

Distanţa prevăzută la punctele 9.3.2.25.1 şi 9.3.2.25.2 e) poate fi redusă
la 3.00 m dacă peretele despărţitor transversal în conformitate cu
507

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

510

9.3.2.10.2, este situat la capătul zonei de marfă. În acest caz, deschiderile
sunt prevazute cu uşi.
Pe uşi este expusă următoarea informare:
A NU SE DESCHIDE ÎN TIMPUL ÎNCĂRCĂRII SAU
DESCĂRCĂRII FĂRĂ PERMISIUNEA COMANDANTULUI.
A SE ÎNCHIDE IMEDIAT
9.3.2.25.4 a)

Fiecare componentă a tubulaturilor pentru încărcare şi descărcare
trebuie conectată electric la corpul navei.

b)

Tubulaturile pentru încărcare trebuie extinse până la fundul
cisternei de marfă.

9.3.2.25.5

Poziţia robinetelor de oprire sau alte dispozitive de secţionare a
tubulaturilor de încărcare şi descărcare indică dacă ele sunt pornite sau
oprite.

9.3.2.25.6

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare trebuie să prezinte, la
încercarea de presiune, elasticitatea cerută, etanşeitate şi rezistenţă la
presiune.

9.3.2.25.7

Valoarea maximă admisă a suprapresiunii sau subpresiunii trebuie
indicată pe fiecare instalaţie. Citirea acesteia trebuie să fie posibilă în
toate condiţiile meteorologice.

9.3.2.25.8

a)

Atunci când tubulaturile pentru încărcare sau descărcare sunt
folosite pentru a alimenta cisternele de marfă cu apă pentru spălare
sau balastare, racordurile tubulaturilor de apă la aceste tubulaturi
trebuie amplasate în zona de marfă, dar în afara cisternelor de
marfă.
Pompele pentru sistemele de spălare a cisternelor împreună cu
racordurile corespondente pot fi poziţionate în afara zonei de
marfă, cu condiţia ca, partea de vidanjare a sistemului să fie
plasată astfel încât absorţia să nu fie posibilă prin această parte.
Trebuie prevazută o valvă unisens cu arc pentru a preveni
eliminarea oricărui gaz din zona de încărcare prin sistemul de
spălare a cisternei de marfă.

b)

9.3.2.25.9

Trebuie montată o valvă unisens la joncţiunea dintre tubulatura de
absorţie a apei şi tubulatura de încărcare a mărfii.

Debitele de încărcare sau descărcare admise trebuie calculate.
508

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

511

Calculele privesc debitele maxime admise de încărcare sau descărcare
pentru fiecare cisternă de marfă sau fiecare grup de cisterne de marfă
luându-se în considerare de planul sistemului de ventilaţie. Aceste
calcule iau în considerare faptul că, în eventualitatea unei întreruperi
neprevăzute a tubulaturii de retur a gazului sau a pompei de compensare
de la ţărm, dispozitivele de siguranţă ale cisternelor de marfă vor preveni
depăşirea presiunii cu următoarele valori:
suprapresiunea:

115% din presiunea de deschidere a supapei de mare
viteză;

subpresiunea:

nu mai mult decât subpresiunea de constrcţie, dar
fără ca totuşi să depăşească 5 kPa (0,05 bari).

Factorii principali care trebuie luaţi în considerare sunt următorii:
1.

Dimensiunea sistemului de ventilaţie a cisternei de marfă;

2.

Structura gazului în timpul încărcării: se înmulteşte cel mai mare
debit de încărcare cu un factor de cel puţin 1.25;

3.
4.

Densitatea amestecului de vapori a mărfii bazată pe 50%
volumul vaporilor şi 50% volumul aerului;
Pierderea de presiune prin tubulaturile de ventilaţie, supape şi
accesorii. Se va lua în calcul 30% din supraîncărcarea
dispozitivului anti-flacari;

5.

Presiunea de oprire a valvelor de siguranţă.

Presiunea maximă admisă de încărcare sau descărcare pentru fiecare
cisternă de marfă sau pentru fiecare grup de cisterne de marfă este
prezentatată în instrucţiunile la bord.
9.3.2.25.10 Sistemul suplimentar de descărcare este supus unor încercări iniţiale
înainte de a fi pus în funcţiune şi după aceea, dacă a suferit vreo
modificare, folosind apa ca mijloc de încercare. Încercarea şi
determinarea cantităţii reziduale trebuie realizate în conformitate cu
cerinţele de la punctul 8.6.4.2.
Nu trebuie depăşite următoarele cantităţi reziduale:
a)

5 l pentru fiecare cisternă de marfă;

b)

15 l pentru fiecare sistem de tubulaturi;

509

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

512

Cantităţile reziduale obţinute în cadrul încercării trebuie înscrise în
certificatul de încercare al sistemului de descărcare la care se referă
punctul 8.6.4.3.
9.3.2.25.11 În cazul în care nava transportă substanţe periculoase predispuse
a reacţiona în mod periculos una cu cealaltă, trebuie instalată pentru
fiecare substanţă o pompă separată cu propria ei tubulatură de încărcare
sau descărcare. Tubulatura nu trebuie să treacă printr-o cisternă de marfă
care conţine substanţe periculoase cu care substanţa în discuţie este
pasibilă a reacţiona.
9.3.2.26

Cisternele pentru resturi de la marfă şi cisternele de reziduuri

9.3.2.26.1

Nava trebuie prevazută cu cel puţin o cisternă pentru resturi de la marfă
şi o cisternă de reziduuri pentru reziduurile care nu sunt adaptate la
pompare. Aceste cisterne sunt amplasate numai în zona de marfă.
Conform punctului 7.2.4.1, recipientele mari pentru vrac sau
containerele-cisternă sau cisternele mobile pot fi folosite în locul unei
cisterne fixe pentru resturi de la marfă. În timpul încărcarii acestor
recipiente mari pentru vrac sau containere-cisternă sau cisterne mobile,
mijloacele pentru colectarea oricărei scurgeri sunt amplasate sub
racordurile de umplere.

9.3.2.26.2

Cisternele de reziduuri trebuie să fie rezistente la foc şi pot fi închise cu
capace. Cisternele trebuie marcate şi uşor de manevrat.

9.3.2.26.3

Capacitatea maximă a unei cisterne pentru resturi de la marfă este de 30
m3.

9.3.2.26.4

Cisterna pentru resturi de la marfă trebuie echipată cu:
-

supape de suprapresiune şi depresiune;
Supapa de mare viteză trebuie reglată astfel încât să nu se deschidă
în timpul transportului. Această condiţie este îndeplinită atunci
când deschiderea supapei îndeplineşte condiţiile prevăzute în
coloana 10 a Tabelului C din Capitolul 3.2.
Atunci când este cerută protecţia antiexplozie în coloana 17 a
Tabelului C din Capitolul 3.2, supapa de depresiune trebuie să fie
rezistentă la deflagraţie şi supapa de mare viteză trebuie să fie
rezistentă la foc continuu.

-

un indicator de nivel;

-

racorduri cu dispozitivele de închidere, pentru tubulaturi şi furtune
flexibile;
510

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

513

Containerele intermediare pentru transportul vrac (CITV), containerelecisternă şi cisternele mobile destinate să colecteze resturile de la marfă,
reziduurile sau deversarile, sunt utilate cu:
-

un racord care să permită
eliminate în timpul umplerii;

evacuarea în siguranţă a gazelor

-

posibilitatea de a indica gradul de umplere;

-

racorduri, cu dispozitivele de închidere, pentru tubulaturi şi furtune
flexibile;

Cisternele pentru resturi de la marfă, containerele intermediare pentru
transportul vrac (CITV), containerele-cisternă şi cisternele mobile
trebuie conectate la colectorul de gaze al cisternelor de marfă numai în
timpul necesar umplerii lor, în conformitate cu punctul 7.2.4.15.2.
Cisternele pentru resturi de la marfă, containerele intermediare pentru
transportul vrac (CITV), containerele-cisternă şi cisternele mobile aflate
pe punte trebuie amplasate la o distanţă minimă faţă de corpul navei
egală cu un pătrar din laţimea navei.
9.3.2.27

(Rezervat)

9.3.2.28

Instalaţia de pulverizare a apei
Atunci când este cerută pulverizarea apei în coloana 9 a Tabelului C din
Capitolul 3.2, este instalat un sistem de pulverizare a apei în zona de
marfă de pe punte, pentru a permite precipitarea emisiilor de gaze
provenite din încarcare şi răcirea suprafeţei superioare a cisternelor de
marfă prin pulverizarea apei pe întreaga suprafaţă pentru a evita
activarea supapei de mare viteză la 50 kPa.
Sistemul de precipitare a gazelor trebuie utilat cu un dispozitiv de
legătură pentru alimentare de la instalaţia de la ţărm.
Pulverizatorii trebuie montaţi astfel încât întreaga punte a cisternelor de
marfă să fie acoperită şi gazele eliminate să fie precipitate în siguranţă.
Instalaţia trebuie să poată fi pusă în funcţiune din timonerie şi de pe
punte. Capacitatea sa trebuie să fie astfel încât atunci când toţi
pulverizatorii sunt puşi în funcţiune, debitul să fie de cel puţin 50 l/m2
din suprafaţa punţii şi pe oră.

9.3.2.299.3.2.30

(Rezervat)
511

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

514

9.3.2.31

Maşini

9.3.2.31.1

Sunt permise numai maşinile cu combustie internă care funcţionează pe
combustibil cu punctul de inflamabilitate mai mare de 55 0C.

9.3.2.31.2

Orificiile de ventilaţie ale încăperii de maşini, şi orificiile de ventilaţie a
aerului aspirat de motoare, atunci când motoarele nu aspiră aer direct din
încăperea de maşini, sunt amplasate la nu mai puţin de 2.00 m faţă de
zona de marfă.

9.3.2.31.3

Aprinderea nu este posibilă în interiorul zonei de marfă.

9.3.2.31.4

Nici una din suprafeţele exterioare a motoarelor folosite în timpul
operaţiunii de încărcare sau descărcare, precum şi orificiile de ventilaţie
şi tubulatura de evacuare nu trebuie să depăşească temperatura admisă în
conformitate cu clasa de temperatură pentru substanţa transportată.
Aceste prevederi nu se aplică maşinilor instalate în spaţiile de servicii,
cu condiţia respectării prevederilor 9.3.2.52.3 (b).

9.3.2.31.5

Ventilaţia în încăperea de maşini închisă este proiectată astfel încât, la o
temperatură ambiantă de 200 C, media de temperatură în încăperea de
maşini să nu depăşească 400 C.

9.3.2.32

Rezervoare cu combustibil

9.3.2.32.1

Atunci când nava este prevăzută cu spaţii de magazie, fundurile duble
din această zonă pot fi amenajate ca rezervoare cu combustibil lichid, cu
condiţia de a avea o adâncime de cel puţin 0,60 m.
Tubulaturile şi deschiderile acestor rezervoare cu combustibil lichid nu
trebuie situate în spaţiile de magazie.

9.3.2.32.2

Deschiderilor tubulaturilor de aerisire ale fiecărui rezervor cu
combustibil lichid se extind până la cel puţin 0.50 m deasupra punţii.
Aceste deschideri şi orificiile tubulaturilor de preaplin care duc spre
punte trebuie prevăzute cu un dispozitiv protector care constă într-o
membrană din plasă sau tablă perforată.

9.3.2.33

(Rezervat)

9.3.2.34

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor

9.3.2.34.1

Gazele de eşapament trebuie evacuate în afara navei, fie în sus printr-o
ţeavă de eşapament, fie printr-un orificiu din bordaj. Ieşirea de evacuare
trebuie amplasată la cel puţin 2.00 m de la zona de marfă. Tubulaturile
de eşapament ale motoarelor propulsate trebuie plasate în aşa fel încât
512

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

515

gazele de eşapament să fie scoase departe de navă. Tubulaturile de
eşapament nu trebuie amplasate în zona de marfă.
9.3.2.34.2

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor trebuie prevăzute cu un
dispozitiv care previne apariţia scânteilor, de exemplu un extinctor de
scântei.

9.3.2.35

Instalaţia de santină şi de balast

9.3.2.35.1

Pompele de santină şi de balast pentru spaţiile situate în interiorul zonei
de marfă trebuie instalate în interiorul acestei zone.
Aceste prevederi nu se aplică la:
-

spaţiile din corpul dublu şi fundurile duble care nu au perete
comun cu cisternele de marfă;

-

coferdamurile şi spaţiile de magazie unde balastarea este realizată
folosind tubulatura sistemului de protecţie contra incendiu în zona
de marfă iar drenarea se efectuează cu ajutorul ejectoarelor.

9.3.2.35.2

Atunci când fundul dublu este folosit ca rezervor cu combustibil, nu va
fi conectat la tubulatura de drenare.

9.3.2.35.3

Atunci când pompa de balast este instalată în zona de marfă, tubulatura
verticală şi racordul său în dreaptul bordajului pentru absobţia apei de
balast sunt amplasate în interiorul zonei de marfă, dar în afara cisternelor
de marfă.

9.3.2.35.4

Compartimentul pompelor de sub punte trebuie sa poată fi golit în caz de
urgenţă de o instalaţie amplasată în zona de marfă şi independentă de
orice altă instalaţie. Această instalaţie trebuie să se găsească în afara
compartimentului pompelor de marfă.

9.3.2.369.3.2.39

(Rezervat)

9.3.2.40

Dispozitive de stingere a incendiului

9.3.2.40.1

Nava trebuie să fie prevăzută cu o instalaţie de stingere a incendiului.
Această instalaţie trebuie să fie în conformitate cu următoarele cerinţe:
-

trebuie alimentată de două pompe independente de stingere a
incendiului sau balast, una din ele fiind pregătită să funcţioneze în
orice moment. Aceste pompe, precum şi sistemele lor de antrenare

513

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

516

şi echipamentele electrice ale acestora nu trebuie instalate în
acelaşi spaţiu.
-

trebuie echipată cu o tubulatură principală de apă echipată cu cel
puţin trei hidranţi în zona de marfă deasupra punţii. Trebuie
asigurate trei furtunuri corespunzătoare şi destul de lungi, cu duze
de pulverizare, având diametrul de cel puţin 12 mm. Trebuie să
atingă orice punct al punţii din zona de marfă cu două jeturi
simultane de apă care provin de la duze diferite.
Se montează o supapă unisens cu arc pentru a împiedica scurgerea
gazelor în zona de marfă şi atingerea spaţiilor de locuit şi spaţiilor
de servicii trecând prin instalaţia de stingere a incendiului.

-

9.3.2.40.2

Capacitatea instalaţiei trebuie să fie cel putin suficientă pentru ca
raza de acţiune a jetului de apă să fie cel puţin egală cu lăţimea
navei, din orice poziţie, folosindu-se simultan două duze de
pulverizare.

În plus, încăperea de maşini, compartimentul pompelor şi orice spaţiu
care conţine echipamente principale (tablouri de distribuţie,
compresoare, etc) pentru răcirea utilajelor, dacă e cazul, sunt prevăzute
cu o instalaţie de stingere a incendiului permanentă care îndeplineşte
următoarele condiţii:

9.3.2.40.2.1 Agenţi extinctori
Pentru protecţia spaţiului în încăperea de maşini, încăperea căldărilor şi
compartimentul pompelor, sunt permise instalaţii de stingere a
incendiului permanente care utilizează următorii agenţi extinctori:
a)

CO2 ( dioxid de carbon );

b)

HFC 227 ea ( heptafluoropropan);

c)

IG-541 (52% nitrogen, 40% argon, 8 % dioxid de carbon).

Sunt autorizaţi şi alţi agenţi extinctori numai pe baza recomandărilor
Comitetului Administrativ.
9.3.2.40.2.2 Ventilaţia, extracţia aerului
a)

Aerul de combustie necesar motoarelor cu combustie care asigură
propulsia nu trebuie sa provină din spaţiile protejate de instalaţiile
permanente de stingere a incendiului. Această cerinţă nu este
obligatorie în cazul în care nava are două încăperi de maşini
independente şi separate, etanşe la gaze, sau dacă, în completare la
514

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

517

încăperea de maşini principală, există o încăpere de maşini distinct
amenajat cu un propulsor prova care asigură în mod independent
propulsia în eventualitatea unui incendiu în încăperea de maşini
principală.
b)

Toate sistemele de ventilaţie din spaţiul protejat trebuie să se
închidă automat deîndată ce instalaţia de stingere a incendiului este
activată.

c)

Toate deschiderile din spaţiul protejat care permit pătrunderea
aerului sau evacuarea gazului trebuie prevăzute cu dispozitive care
să permită închiderea rapidă. Trebuie să fie evident, distinct dacă
sunt închise sau deschise.

d)

Aerul evacuat din supapele de suprapresiunie ale buteliilor de aer
comprimat instalate în încăperea de maşini trebuie evacuate în aer
liber.

e)

Suprapresiunea sau depresiunea provocată de răspândirea
agentului extinctor nu trebuie să distrugă elementele constitutive
ale spaţiului protejat. Trebuie să fie posibilă asigurarea echilibrului
presiunii în condiţii de siguranţă.

f)

Spaţiile protejate trebuie prevăzute cu mijloace de extracţie ale
agentului extinctor. În cazul în care sunt instalate dispozitive de
extracţie, nu trebuie să fie posibilă pornirea lor în timpul stingerii.

9.3.2.40.2.3 Sistemul de alarmă în caz de incendiu
Spaţiul protejat trebuie să fie monitorizat de un sistem de alarmă
corespunzător în caz de incendiu. Semnalul de alarmă trebuie să fie auzit
din timonerie, cabină şi spaţiul protejat.
9.3.2.40.2.4 Sistemul de tubulatură
a)

Agentul extinctor trebuie repartizat şi distribuit în spaţiul protejat
prin mijloace ale sistemului de tubulatură instalat permanent.
Tubulaturile instalate în interiorul spaţiului protejat, precum şi
armăturile sale sunt făcute din oţel. Aceasta nu se aplică la duzele
de conectare ale rezervoarelor şi egalizatoare sub rezerva ca
materialele folosite să aibă caracteristici ignifuge echivalente.
Tubulatura trebuie să fie protejată împotriva coroziunii atât interne
cât şi externe.

b)

Duzele de distribuţie trebuie amplasate astfel încăt să asigure
răspândirea uniformă a agentului extinctor.
515

518

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.3.2.40.2.5 Dispozitivul de declanşare
a)

Nu sunt permise instalaţiile de stingere a incendiului cu declanşare
automată.

b)

Trebuie să fie posibilă activarea instalaţiei de stingere a
incendiului dintr-un punct potrivit amplasat în afara spaţiului
protejat.

c)

Dispozitivele de declanşare trebuie instalate astfel incât să poată fi
activate în eventualitatea producerii unui incendiu şi astfel riscul
întreruperii/eşuării sale în cazul unui incendiu sau al unei explozii
în spaţiul protejat este redus pe cât posibil.
Instalaţiile de declanşare care nu au activare mecanică sunt
alimentate de două surse de energie independente una de cealaltă.
Aceste surse de energie trebuie localizate în afara spaţiului
protejat. Liniile de control aflate în spaţiul de protecţie sunt
proiectate astfel încât să rămână apte de operare în eventualitatea
unui incendiu de minimum 30 minute. Instalaţiile electrice sunt
considerate că îndeplinesc cerinţele dacă ele sunt conforme cu
standardul CEI 60331 – 21:1999.
Atunci când dispozitivele de declanşare sunt amplasate în aşa fel
încât nu sunt vizibile, componentele care împiedică vizibilitatea lor
trebuie să poarte simbolul “ Instalaţie de stingere a incendiului“ ,
fiecare parte nefiind mai mică de 10 cm lungime cu următorul text
cu litere roşii pe fond alb:
Instalaţie extinctoare

d)

În cazul în care instalaţia de stingere a incendiului este destinată să
protejeze mai multe spaţii, aceasta va cuprinde un dispozitiv de
declanşare separat şi marcat distinctiv pentru fiecare spaţiu.

e)

Instrucţiunile trebuie afişate în aproprierea oricărui dispozitiv de
declanşare şi trebuie să fie vizibile şi înscrise în mod durabil.
Aceste instrucţiuni trebuie să fie în limba pe care comandantul o
poate citi şi înţelege, iar dacă aceasta limbă nu este engleză,
franceză sau germană, instrucţiunile trebuie să fie în engleză,
franceză sau germană. Vor include informaţii referitoare la:
i)

declanşarea instalaţiei de stingere a incendiului;

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

519

ii)

iii)

comportamentul corect al echipajului în cazul activării;

iv)

f)

necesitatea de a asigura că toate persoanele au părăsit spaţiul
de protecţie;

comportamentul corect al echipajului în eventualitatea unui
eşec de funcţionare corespunzătoare a instalaţiei de stingere
a incendiului.

Instrucţiunile trebuie să menţioneze că motoarele de combustie
instalate în spaţiu şi care aspiră aerul din spaţiul de protecţie
trebuie să fie închise înaintea activării instalaţiei de stingere a
incendiului.

9.3.2.40.2.6 Dispozitivul de alarmă
a)

Instalaţia de stingere a incendiului fixată permanent trebuie să fie
echipată cu dispozitiv de alarmă vizual şi acustic.

b)

Dispozitivul de alarmă trebuie să se declanşeze automat după
primul semnal al instalaţiei de stingere a incendiului. Semnalul de
alarmă trebuie să funcţioneze pe o perioadă adecvată înaintea
eliberării agentului extinctor şi nu trebuie să fie posibilă
întreruperea sa.

c)

Semnalele de alarmă trebuie să fie clar vizibile în spaţiile de
protecţie şi din punctele lor de acces şi să fie clar audibile în
condiţii de operare corespunzătoare celui mai înalt nivel acustic
posibil. Trebuie să fie posibilă distingerea lor clară faţă de celelalte
sunete şi semnale optice în spaţiile de protecţie.

d)

Semnalele de alarmă sonore trebuie să fie de asemenea clar
audibile în spaţiile alăturate, cu uşile de comunicare închise şi în
condiţii de operare corespunzătoare celui mai înalt nivel acustic
posibil.

e)

În cazul în care dispozitivul de alarmă nu este protejat intrinsec
împotriva scurt-circuitelor, firelor rupte şi căderilor de tensiune,
trebuie să fie posibilă supravegherea funcţionării sale.

f)

Trebuie să fie afişat la intrarea în orice spaţiu la care poate ajunge
agentul extinctor, un panou cu următorul text cu litere roşii pe fond
alb:
Atenţie, instalaţie de stingere a incendiului!
Părăsiţi spaţiul imediat la semnalul .... (descrierea semnalului)!
517

520

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.3.2.40.2.7 Rezervoarele sub presiune, armăturile şi tubulatura presurizată
a)

Rezervoarele sub presiune, precum şi armăturile şi tubulatura
presurizată trebuie să fie conforme cerinţelor autorităţilor
competente.

b)

Rezervoarele sub presiune trebuie să fie instalate în conformitate
cu instrucţiunile de fabricaţie.

c)

Rezervoarele sub presiune, armăturile şi tubulatura presurozată nu
se instalează în cabine.

d)

Temperatura din camerele şi spaţiile de depozitare
rezervoarelor sub presiune nu trebuie să depăşească 500 C.

e)

Camerele sau spaţiile de depozitare de pe punte trebuie amenajate
în siguranţă şi trebuie să aibe supape amplasate în aşa fel încât, în
cazul în care un rezervor sub presiune nu este etanş la gaze, gazele
evacuate să nu poată pătrunde în navă. Nu sunt premise conexiuni
directe cu alte spaţii.

ale

9.3.2.40.2.8 Cantitatea agentului extinctor
În cazul în care cantitatea agentului extinctor este destinată pentru mai
mult de un spaţiu, cantitatea agentului extinctor disponibilă nu trebuie să
fie mai mare decât cantitatea necesară pentru cele mai mari spaţii pe care
le protejează.
9.3.2.40.2.9 Instalarea, întreţinerea, supravegherea şi documentaţia
a)

Montarea sau modificarea instalaţiei trebuie să fie realizată numai
de o companie specializată în instalaţii de stingere a incendiului.
Trebuie respectate instrucţiunile (fişa tehnică a produsului, fişa
tehnică de siguranţă) oferite de producătorul agentului extinctor
sau de constructorul instalaţiei.

b)

Instalaţia trebuie controlată de un expert:
i)

înainte de a fi pus în funcţiune;

ii)

de fiecare dată când este pus din nou în funcţiune după
activare;

iii)

după fiecare modificare sau reparaţie;

vi)

regulat, la minimum doi ani.
518

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

521

c)

În timpul inspecţiei, este necesar ca expertul să verifice dacă
instalaţia este în conformitate cu cerinţele 9.3.2.40.2.

d)

Inspecţia trebuie să includă cel puţin:
i)

o inspecţie exterioară a oricărei instalaţii;

ii)

o inspecţie care să asigure etanşeitatea tubulaturii;

iii)

o inspecţie care să asigure că sistemele de control şi activare
sunt în bună stare de funcţionare;

iv)

o inspecţie a presiunii şi conţinuturilor rezervoarelor;

v)

o inspecţie care să asigure că dispozitivele de închidere a
spaţiilor de protecţie sunt ermetice;

vi)

o inspecţie a sistemului de alarmă în caz de incendiu;

vii)

o inspecţie a dispozitivului de alarmă.

e)

Persoana care realizează inspecţia trebuie să instituie, semneze şi
dateze un certificat de inspecţie.

f)

Numărul instalaţiilor de stingere a incendiului fixate permanent
trebuie să fie menţionate în certificatul de aprobare.

9.3.2.40.2.10 Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu CO2
În plus faţă de cerinţele conţinute în 9.3.2.40.2.1 până la 9.3.2.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care folosesc CO2 ca agent extinctor
trebuie să se conformeze următoarelor prevederi:
a)

Rezervoarele cu CO2 trebuie amplasate în spaţii sau camere etanşe
la gaz, separate de alte spaţii. Uşile acestor spaţii şi camere de
depozitare trebuie să se deschidă în exterior; trebuie să fie apte a fi
închise la cheie şi trebuie să poarte pe partea exterioară semnalul:
“Avertizare: Pericol general” la cel puţin 5 cm înălţime precum şi
menţiunea “CO2” în aceleaşi culori şi de aceeaşi dimensiune;

b)

Camerele sau spaţiile de depozitare ale rezervoarelor de CO2
amplasate sub punte trebuie să fie accesibile numai din exterior.
Aceste spaţii au un sistem de ventilaţie artificial cu capace de
aspirare şi trebuie să fie complet independent de celelalte sisteme
de ventilaţie de la bord;

519

522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

c)

Nivelul de umplere al rezervoarelor de CO2 nu trebuie să
depăşească 0,75kg/l. Volumul pentru CO2 depresurizat trebuie să
fie 0.56 m3/kg;

d)

Concentraţia de CO2 în spaţiul protejat trebuie să fie de cel puţin
40% din volumul brut al acestui spaţiu. Această cantitate trebuie să
fie eliberată în 120 de secunde. Trebuie să fie posibil să se
urmărească dacă difuzarea este realizată corect;

e)

Deschiderea supapelor rezervorului şi controlul valvelor de
răspândire trebuie să corespundă cu două opraţiuni diferite;

f)

Perioada corespunzătoare menţionată în 9.3.2.40.2.6 (b) nu trebuie
să fie mai mică de 20 secunde. Durata de răspândire a CO2 este
asigurată de o instalaţie fiabilă.

9.3.2.40.2.11 Instalaţii de stingere a incendiului care funcţionează cu HFC-227 ea
(heptafluoropropan)
În plus faţă de cerinţele de la 9.3.2.40.2.1 până la 9.3.2.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care folosesc HFC-227 ca agent
extinctor trebuie să se conformeze următoarelor prevederi:
a)

Atunci când există mai multe spaţii cu volum brut diferit, fiecare
spaţiu trebuie să fie echipat cu propria sa instalaţie de stingere a
incendiului;

b)

Fiecare rezervor care conţine HFC-227 ea amplasat în spaţiul de
protecţie trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care previne
suprapresiunea. Acest dispozitiv trebuie să asigure că substanţele
din interiorul rezervorului sunt răspândite în condiţii de siguranţă
în spaţiul de protecţie în cazul în care rezervorul este supus unui
foc, atunci când instalaţia de stingere a incendiului nu este pusă în
funcţiune;

c)

Fiecare rezervor trebuie să fie utilat cu un dispozitiv care permite
controlul presiunii gazului;

d)

Nivelul umplerii rezervoarelor nu trebuie să depăşească 1,15 kg l.
Pentru volumulul specific al HFC-227 ea depresurizat, trebuie să
fie de 0.1374 m3/kg;

e)

Concentraţia de HFC-227 ea din spaţiul de protecţie trebuie să fie
de cel puţin 8% din volumul brut al acestui spaţiu. Această
cantitate trebuie să fie eliberată în 10 secunde;

520

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

523

f)

Rezervoarele de HFC-227 ea trebuie să fie utilate cu un dispozitiv
de monitorizare a presiunii care declanşează în timonerie o alarmă
vizuală şi acustică, în eventualitatea unei pierderi neprogramate de
gaz propulsor. Atunci când nu există timonerie, alarma trebuie
declanşată în afara spaţiului de protecţie;

g)

După descărcare, concentraţia din spaţiul de protecţie nu trebuie să
depăşească 10,5% (volum);

h)

Instalaţia de stingere a incendiului nu trebuie să cuprindă piese din
aluminiu.

9.3.2.40.2.12 Instalaţii de stingere a incendiului care funcţionează cu IG-541
În plus faţă de cerinţele de la 9.3.2.40.2.1 până la 9.3.2.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care folosesc IG-541 ca agent
extinctor trebuie să se conformeze următoarelor prevederi:
a)

Atunci când există mai multe spaţii cu un volum brut diferit,
fiecare spaţiu trebuie să fie echipat cu propria sa instalaţie de
stingere a incendiului;

b)

Fiecare rezervor care conţine IG-541 amplasat în spaţiul de
protecţie trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care previne
suprapresiunea. Acest dispozitiv trebuie să asigure că substanţele
din interiorul rezervorului sunt răspândite în condiţii de siguranţă
în spaţiul de protecţie în cazul în care rezervorul este supus unui
foc atunci când instalaţia de stingere a incendiului nu este pusă în
funcţiune;

c)

Fiecare rezervor trebuie să fie echipat cu un dispozitiv permanent
pentru verificarea conţinutului;

d)

Presiunea de umplere a rezervoarelor nu trebuie să depăşească 200
bar la o temperatură de +150 C;

e)

Concentraţia de IG-541 din spaţiul de protecţie trebuie să fie de
minimum 44% şi maximum 50 % din volumul brut al acestui
spaţiu. Această cantitate trebuie să fie eliberată în 120 de secunde.

9.3.2.40.2.13

Instalaţia de stingere a incendiului pentru protecţia fizică

În scopul de a asigura protecţia fizică în încăperile de maşini, încăperile
de căldări şi compartimentul pompelor, instalaţiile de stingere a
incendiului sunt acceptate numai pe baza recomandărilor Comitetului
Administrativ.

521

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

524

9.3.2.40.3

Cele două extinctoare prevăzute la punctul 8.1.4 trebuie amplasate în
zona de marfă.

9.3.2.40.3

Agentul extinctor şi cantitatea sa conţinută în instalaţiile de stingere a
incendiului fixate permanent trebuie să fie potrivite şi suficiente pentru
combaterea incendiilor.

9.3.2.41

Foc şi lumină neprotejată

9.3.2.41.1 Orificiile coşurilor trebuie amplasate la cel puţin 2.00 m de zona de
marfă. Trebuie luate măsuri pentru prevenirea scânteielor şi pătrunderea
apei.
9.3.2.41.2

Instalaţiile de încălzire, gătire şi refrigerare nu trebuie alimentate cu
combustibil lichid, gaz lichid sau carburant solid.
Totuşi, în încăperea de maşini sau în alt spaţiu corespunzător acestui
scop este permisă instalaţia sistemelor de încălzire alimentate cu
combustibil lichid având punctul de inflamabilitate de mai mult de 550 C.
Sunt permise instalaţiile de gătit şi refrigerare numai în spaţiile de locuit.

9.3.2.41.3

Sunt permise numai instalaţiile de iluminare electrice.

9.3.2.42

Instalaţia de încălzire a mărfurilor

9.3.2.42.1

Căldările care sunt folosite pentru încălzirea mărfurilor trebuie
alimentate cu combustibil lichid având punctul de inflamabilitate mai
mare de 550 C. Ele trebuie amplasate fie în încăperea de maşini, fie întrun spaţiu special situat sub punte şi în afara zonei de marfă care este
accesibil de pe punte sau din încăperea de maşini.

9.3.2.42.2

Instalaţia de încălzire a mărfurilor este proiectată în aşa fel incât
substanţa transportată să nu poată pătrunde în căldare în cazul unei fisuri
a dispozitivelor electrice de încălzire. Orice instalaţie de încălzire cu tiraj
forţat trebuie să se aprindă electric.

9.3.2.42.3

Sistemul de ventilaţie al încăperii de maşini trebuie să fie proiectat
ţinând cont de aerul necesar pentru căldare.

9.3.2.42.4

Atunci când instalaţia de încălzire al mărfurilor este folosită în timpul
încărcării, descărcării sau degazării, spaţiul de serviciu care conţine
această instalaţie trebuie să se conformeze în totalitate cu cerinţele de la
punctul 9.3.2.52.3 b). Această cerinţă nu se aplică orificiilor de evacuare
ale sistemului de ventilaţie. Aceste orificii trebuie să fie poziţionate la o
distanţă minimă de 2.00 m faţă de zona de marfă şi 6.00 m de la
deschiderile cisternelor de marfă sau resturi de la marfă, pompele de
încărcare aflate pe punte, orificiile supapelor de evacuare de mare viteză,
522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

525

supapelor de suprapresiune şi racordurile la ţărm a tubulaturilor de
încărcare şi descărcare şi trebuie amplasate la cel puţin 2.00 m deasupra
punţii.
Prescripţiile de la punctul 9.3.2.52.3 b) nu sunt aplicabile în cazul
descărcării substanţelor care au un punct de inflamabilitate mai mare sau
egal cu 600 C atunci când temperatura produsului este cu cel puţin 15 k
mai mică decât aprinderea.
9.3.2.439.3.2.49

(Rezervate)

9.3.2.50

Documente privind instalaţiile electrice

9.3.2.50.1

În plus faţă de documentele necesare în conformitate cu reglementările
prevăzute la punctul 1.1.4.6, la bord trebuie să existe următoarele
documente:
a)

o schiţă care indică limitele zonei de marfă şi locaţia
echipamentului electric instalat în această zonă;

b)

o listă cu echipamentul electric prevăzut la lit. a) de mai sus care
include următoarele informaţii:
maşină sau dispozitiv, locaţie, tip de protecţie, tipul de protecţie
împotriva exploziei, organism de încercare şi număr de aprobare;

c)

o listă sau un plan shematic care indică echipamentul electric din
afara zonei de marfă care poate fi operat în timpul încărcării,
descărcării sau degazării. Toate celelalte echipamente trebuie
marcate în culoarea roşie. Vezi 9.3.2.52.3 şi 9.3.2.52.4.

9.3.2.50.2

Toate documentele enumerate mai sus trebuie să poarte ştampila
autorităţii competente care eliberează certificatul de aprobare.

9.3.2.51

Instalaţiile electrice

9.3.2.51.1

Sunt permise numai sistemele de distribuţie fără conexiuni de retur la
corpul navei.
Această prevedere nu se aplică:
-

instalaţiilor catodice de protecţie contra coroziunii curenţilor
exteriori;

-

instalaţiilor locale din afara zonei de marfă (de exemplu,
conexiunile de pornire ale motoarelor diesel);
523

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

526

-

dispozitivul de verificare nivelului de izolare prevăzut la punctul
9.3.2.51.2 de mai jos.

9.3.2.51.2

Fiecare reţea de distribuţie izolată trebuie să fie echipată cu un dispozitiv
automat cu o alarmă acustică şi vizuală pentru verificarea nivelului de
izolare.

9.3.2.51.3

Pentru selecţionarea echipamentelor electrice destinate zonelor cu risc de
explozie trebuie să se ia în considerare grupele de explozie şi clasele de
temperatură ale substanţelor transportate conform coloanelor (15) şi (16)
din tabelul C al capitolului 3.2

9.3.2.52

Tipul şi amplasarea echipamentului electric

9.3.2.52.1 a)

În cisternele de marfă, cisternele cu resturi de la marfă şi
tubulaturile de încărcare şi descărcare (comparabil cu zona 0) se
poate instala numai următorul echipament:
- dispozitivele de reglare, măsurare şi alarmă de tip de protecţie
EEx (ia).

b)

În coferdamuri, corpurile duble, fundurile duble şi spaţiile de
magazie (comparabil cu zona 1) se poate instala numai următorul
echipament:
- dispozitivele de reglare, măsurare şi alarmă de tip certificat de
siguranţă;
- instalaţii de iluminare de tipul de protecţie “înveliş
antideflagrant” sau “suprapresiune internă”;
- sonde acustice izolate ermetic ale căror cabluri sunt îndreptate
prin tubulaturi din oţel cu conexiuni etanşe la gaz, prin zidărie
până la puntea principală;
- cabluri pentru protecţia activă catodică a bordajului exterior în
tubulaturi protectoare din oţel aşa cum sunt prevăzute pentru
sondele acustice.

c)

Se poate instala în spaţiile de serviciu din zona de marfă de sub
punte (comparabil cu zona 1) numai următorul echipament:
- dispozitivele de reglare, măsurare şi alarmă de tip certificat de
siguranţă;

524

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

527

- instalaţii de iluminare de tipul de protecţie “înveliş
antideflagrant” sau “suprapresiune internă”;
- motoare care antrenează echipamente indispensabile precum
pompele de balast. Ele trebuie să fie de tipul certificat de
siguranţă.
d)

Echipamentul de control şi protecţie a instalaţiilor electrice
prevăzute la paragrafele a), b) şi c) de mai sus trebuie să fie
amplasate în afara zonei de marfă în cazul în care nu au siguranţă
internă.

e)

Instalaţia electrică din zona de marfă de pe punte (comparabil cu
zona 1) trebuie să fie de tip certificat de siguranţă.

9.3.2.52.2

Acumulatorii trebuie amplasaţi în afara zonei de marfă.

9.3.2.52.3

a)

Echipamentele electrice folosite în timpul încărcării, descărcării şi
degazării în timpul staţionării şi care sunt amplasate în afara zonei
de marfă (comparabil cu zona 2), trebuie să fie de tipul “cu risc
limitat de explozie”.

b)

Acestă prevedere nu se aplică la:
i)

instalaţiilor de iluminare din cabine,
comutatoarelor de lângă intrările în cabine;

cu

excepţia

ii)

instalaţiilor radiotelefonice din cabine sau timonerie;

iii)

instalaţiilor electrice din cabine, timonerie sau spaţiile de
serviciu din afara zonelor de marfă, în cazul în care sunt
îndeplinite următoarele condiţii:
1.

Aceste spaţii trebuie echipate cu sisteme de ventilaţie
care asigură o suprapresiune de 0.1 kPa (0.001 bar) şi
nici una din ferestre nu trebuie să poată fi deschisă;
aerul aspirat de sistemul de ventilaţie trebuie localizat
cât mai departe posibil, la cel puţin 6.00 m faţă de
zona de marfă şi la cel puţin 2.00 m deasupra punţii;

2.

Spaţiile trebuie echipate cu o instalaţie de detectare a
gazului cu senzori:
- la orificiile de aspirare ale sistemului de ventilaţie;
- direct sub marginea superioară a pragurilor uşilor de
intrare în cabine şi în spaţiile de serviciu;
525

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

528

3.

Măsurarea trebuie să fie continuă;

4.

Atunci când concentraţia atinge 20% din limita
scăzută de explozie, ventilatoarele trebuie oprite. Întrun astfel de caz şi atunci când suprapresiunea nu este
menţinută şi, în eventualitatea unui eşec a instalaţiei
de detectare a gazului, instalaţiile electrice care nu se
conformează cu litera a) de mai sus, trebuie să fie
oprite. Aceste operaţiuni trebuie realizate imediat şi
automat şi trebuie să acţioneaze o lumină de urgenţă
în cabine, timonerie şi spaţiile de serviciu, care
corespunde cel puţin tipului “risc limitat de explozie”.
Oprirea trebuie să fie indicată în cabine şi timonerie
de semnale optice şi acustice;

5.

Sistemul de ventilaţie, sistemul de detectare a gazului
şi alarma dispozitivului de oprire trebuie să se
conformeze cu cerinţele literei a) de mai sus;

6.

Dispozitivul de oprire automată este reglat astfel încât,
atunci când nava este în mers să nu intervină oprirea
automată.

9.3.2.52.4

Instalaţiile electrice care nu îndeplinesc cerinţele stabilite la punctul
9.3.2.52.3 de mai sus, precum şi întrerupătoarele sale trebuie marcate cu
roşu. Deconectarea acestor instalaţii trebuie realizată dintr-o locaţie
centralizată de la bord.

9.3.2.52.5

Un generator electric care este în permanenţă acţionat de un motor şi
care nu îndeplineşte cerinţele prevăzute la punctul 9.3.2.52.3 de mai sus,
trebuie utilat cu un întrerupător multipolar capabil să întrerupă
stimularea generatorului. Trebuie afişat lângă întrerupător un avizier cu
instrucţiunile de operare.

9.3.2.52.6

Prizele de conectare a luminilor de semnalizare şi pasarela de iluminare
trebuie să fie în permanenţă instalate la navă aproape de catargul de
semnalizare sau de pasarelă. Conectarea sau deconectarea prizelor nu
trebuie să fie posibilă cu exceptia cazului când ele nu sunt active.

9.3.2.52.7

Avariile de alimentare cu energie a echipamentului de siguranţă şi
control trebuie indicată imediat de semnale acustice şi optice în locaţiile
unde sunt de obicei acţionate alarmele.

526

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

529

9.3.2.53

Împământarea

9.3.2.53.1

Elementele metalice ale instalaţiilor electrice din zona de marfă care nu
sunt active ca şi tuburile de protecţie metalice sau învelişurile metalice
ale cablurilor trebuie împământate, afară de cazul când sunt amenajate în
aşa fel încât sunt împământate automat prin legarea la structura metalică
a navei.

9.3.2.53.2

Prevederile de la punctul 9.3.2.53.1 de mai sus se aplică de asemenea şi
instalaţiilor cu tensiunea mai mică de 50 V.

9.3.2.53.3

Cisternele de marfă independente trebuie împământate.

9.3.2.53.4

Containerele intermediare pentru transportul vrac (CITV) şi containerecisternă metalice folosite ca cisterne pentru resturi de la marfă sau
cisterne reziduale, trebuie să poată fi împământate.

9.3.2.549.3.2.55

(Rezervate)

9.3.2.56

Cablurile electrice

9.3.2.56.1

Toate cablurile din zona de marfă trebuie să aibă înveliş metalic.

9.3.2.56.2

Cablurile şi prizele din zona de marfă trebuie să fie protejate împotriva
avariilor mecanice.

9.3.2.56.3

Sunt interzise în zona de marfă cablurile mobile, cu excepţia circuitelor
electrice de siguranţă intrinsecă sau pentru alimentarea luminilor de
semnalizare şi pasarela de iluminare.

9.3.2.56.4

Cablurile circuitelor de siguranţă intrinsecă trebuie folosite numai pentru
astfel de circuite şi trebuie separate de celelalte cabluri care nu sunt
destinate a fi folosite în astfel de circuite (acestea nu trebuie montate
împreună în acelaşi şir de cabluri şi nu trebuie fixate în aceleaşi bridă).

9.3.2.56.5

Pentru cablurile mobile destinate alimentării luminilor de semnalizare şi
pasarelei de iluminare trebuie folosite numai cabluri izolate de tipul H
07 RN-F în conformitate Publicaţia CEI-60 245-4 (1994) sau cabluri de
un model cel puţin echivalent având conductori cu o secţiune
transversală de minimum 1,5 mm2.
Aceste cabluri trebuie să fie cât mai scurte posibil şi montate astfel încât
să nu existe riscul apariţiei unei avarii.

527

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

530

9.3.2.56.6

Cablurile necesare echipamentelor electrice prevăzute la punctul
9.3.2.52.1 b) şi c) sunt admise în coferdamuri, spaţiile din corpul dublu,
fundurile duble, magaziile şi spaţiile de seviciu situate sub punte.

9.3.2.579.3.2.59

(Rezervate)

9.3.2.60

Echipament special

9.3.2.60.1

Trebuie prevăzut pe navă un duş şi o chiuvetă într-o locaţie care este
direct accesibilă din zona de marfă.

9.3.2.619.3.2.70

(Rezervate)

9.3.2.71

Accesul la bord
Avizierele care afişează interzicerea accesului la bord în conformitate cu
punctul 8.3.3. trebuie să fie clar lizibile, citeţe de pe fiecare parte a
navei.

9.3.2.729.3.2.73

(Rezervate)

9.3.2.74

Interzicerea fumatului, focului şi luminii neprotejate

9.3.2.74.1

Avizierele care afişează interzicerea fumatului în conformitate cu
punctul 8.3.4. trebuie să fie clar lizibile, citeţe de pe fiecare parte a
navei.

9.3.2.74.2

Avizierele care indică circumstanţele în care se aplică interdicţia trebuie
montate lângă intrările din spaţiile unde fumatul sau folosirea focului sau
unei lumini neprotejate nu este întotdeauna interzisă.

9.3.2.74.3

Trebuie prevăzute scrumiere aproape de fiecare ieşire din cabină sau
timonerie.

9.3.2.759.3.2.91

(Rezervate)

9.3.2.9.2

Ieşirea de urgenţă
Spaţiile ale căror intrări sau ieşiri sunt inundate total sau parţial în
condiţii de avarie trebuie să fie prevăzute cu ieşire de urgenţă care este
situată la cel puţin 0.10 m deasupra liniei de plutire după avarie. Această
cerinţă nu se aplică la picurile prova şi pupa.

528

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

9.3.2.939.3.2.99

(Rezervate)

9.3.3

531

Reguli pentru construcţia navelor petroliere de tipul N
Regulile de construcţie de la punctul 9.3.3.0 până la 9.3.3.99 se aplică
navelor-cisternă de tip N.

9.3.3.0

Materiale de construcţie

9.3.3.0.1

a)
Corpul navei şi cisternele de marfă trebuie construite din oţel de
construcţii navale sau din alt metal rezistent cel puţin echivalent.
Cisternele de marfă independente pot fi de asemenea construite din
alte materiale care oferă cel puţin proprietăţi mecanice echivalente şi
rezistenţă împotriva temperaturii şi a focului.
b)

Toate instalaţiile, echipamentele sau părţile navei susceptibile de a
intra în contact cu marfa trebuie construite din materiale care nu
pot fi atacate de marfă, dar nici să cauzeze descompunerea acesteia
sau să reacţioneze cu aceasta formând produse periculoase sau
nocive.

c)

Interiorul colectoarelor şi tubulaturilor de evacuare a gazului
trebuie să fie protejat împotriva eroziunii.

9.3.3.0.2

Cu excepţia cazului în care este permis în mod explicit la punctul
9.3.3.03 de mai jos sau în certificatul de aprobare, folosirea în zona de
marfă a lemnului, aliajelor din aluminiu sau materialelor din plastic, este
interzisă.

9.3.3.0.3

a)
Folosirea lemnului, aliajelor din aluminiu sau materialelor din
plastic în zona de marfă este permisă numai pentru:
- pasarele şi scări exterioare;
- echipament mobil ( tijele din aluminiu indicatoare a nivelului
sunt, totuşi permise, stipulându-se că ele sunt utilate cu
picioare de alamă sau protejate în alt fel pentru evitarea
formării scânteilor);
- fixarea cisternelor de marfă care sunt independente de corpul
navei, precum şi pentru fixarea instalaţiilor şi echipamentelor;
- catargele şi arboradele similare;
- componente ale maşinilor;
529

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

532

- componente ale instalaţiilor electrice;
- dispozitive de încărcare şi descărcare;
- capace ale cutiilor care sunt amplasate pe punte.
b)

Folosirea lemnului sau materialelor din plastic în zona de marfă
este permisă numai pentru:
- suporţi şi opritoare de toate tipurile.

c)

Folosirea materialelor din plastic sau cauciucurilor în zona de
marfă este permisă numai pentru:
- acoperirea cisternelor de marfă şi a tubulaturii de încărcare şi
descărcare;
- toate tipurile de garnituri (de exemplu pentru capace de cupole
sau ale gurii de magazie);
- cablurile electrice;
- tubulaturi flexibile pentru încărcare şi descărcare;
- izolarea cisternelor de marfă şi a tubulaturilor flexibile pentru
încărcare şi descărcare;

d)

Toate materialele folosite pentru elementele fixe din cabine sau
timonerie, cu excepţia mobilei, trebuie să fie greu inflamabile.
Acestea, în cazul unui incendiu, nu trebuie să degaje fum sau gaz
toxic în cantităţi periculoase.

9.3.3.0.4

Vopseaua folosită în zona de marfă nu trebuie să fie susceptibilă de a
produce scântei, în special în caz de impact.

9.3.3.0.5

Folosirea materialelor de plastic pentru bărcile navei este permisă numai
în cazul în care materialul este greu inflamabil.

9.3.3.1
9.3.3.7

(Rezervate)

9.3.3.8

Clasificare

9.3.3.8.1

Nava-cisternă trebuie construită sub supravegherea unei societăţi de
clasificare recunoscută şi clasată la cel mai înalt standard.

530

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

533

Clasificarea navei trebuie menţinută la cel mai înalt standard.
Societatea de clasificare trebuie să elibereze un certificat care atestă că
nava este în conformitate cu regulile acestei secţiuni.
Presiunea de proiectare şi presiunea de probă a cisternelor de marfă
trebuie introduse în certificat.
În cazul în care nava are cisterne de marfă cu presiuni de deschidere a
supapelor diferite, presiunile de proiectare şi încercare ale fiecărei
cisterne trebuie introduse în certificat.
Societatea de clasificare trebuie să redacteze un certificat care
menţionează toate produsele periculoase acceptate pentru transportul în
navă. (vezi de asemenea punctul 1.16.1.2.5)
9.3.3.8.2

Compartimentele pompelor de marfă trebuie să fie inspectate de o
societate de clasificare recunoscută la fiecare reînnoire a certificatului de
aprobare, precum şi în timpul celui de-al treilea an de validitate al
certificatului de aprobare. Inspecţia trebuie să cuprindă cel puţin:
-

inspecţia întregului dispozitiv pentru a verifica starea în ce priveşte,
coroziunea, scurgeri sau schimbări care nu au fost aprobate;

-

o verificare a stării instalaţiei de detectare a gazului din
compartimentul pompelor de marfă.

Ceritificatele de inspecţie semnate de o societate de clasificare
recunoscută care conţin şi inspecţia compartimentului pompelor de
marfă, trebuie ţinute la bordul navei. Certificatele de inspecţie trebuie să
cuprindă cel puţin particularităţi ale inspecţiei de mai sus şi rezultatele
obţinute, precum şi data inspecţiei.
9.3.3.8.3

Starea instalaţiei de detectare a gazului prevăzută la punctul 9.3.3.52.3
b), trebuie verificată de o societate de clasificare recunoscută la fiecare
reînnoire a certificatului de aprobare, precum şi în timpul celui de-al
treilea an de validitate al certificatului de aprobare. Ceritificatul semnat
de o societate de clasificare recunoscută trebuie ţinut la bordul navei.

9.3.3.8.4

Punctul 9.3.3.8.2 şi punctul 9.3.3.8.3, verificarea situaţie instalaţiei de
detectare a gazului, nu se aplică construcţiilor de tip deschis N.

9.3.3.9

(Rezervate)

531

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

534

9.3.3.10

Protecţia împotriva pătrunderii gazelor

9.3.3.10.1

Nava trebuie să fie proiectată în aşa fel încât să prevină pătrunderea
gazelor în interiorul cabinelor şi spaţiilor de serviciu.

9.3.3.10.2

În afara zonei de încărcare, marginea inferioară a deschiderilor de uşi în
pereţii laterali ai suprastructurilor trebuie situată la cel puţin 0.50 m
deasupra punţii şi rama capacelor gurilor de acces care duce la spaţiile
situate sub punte trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0.50 m deasupra
punţii.
Această cerinţă nu trebuie să fie îndeplinită atunci când peretele
suprastructurilor care acoperă zona de marfă se prelungeşte de pe o parte
a navei către cealaltă parte şi au uşi ale căror praguri au o înălţime de cel
puţin 0.50 m deasupra punţii. Înălţimea acestui perete nu trebuie să fie
de cel puţin 2.00 m. În acest caz, pragurile uşilor de deschidere din
pereţii laterali ai suprastructurilor şi rama de acces a gurilor de magazie
către spaţiile de sub punte trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0.10 m
deasupra punţii. Pragurile uşilor încăperii de maşini şi rama gurii de
acces trebuie, totuşi, să aibă întotdeauna o înălţime de cel puţin 0.50m.

9.3.3.10.3

În zona de încărcare marginea inferioară a deschiderilor de uşi în pereţii
laterali ai suprastructurilor trebuie situată la cel puţin 0.50 m deasupra
punţii şi pragurile de tambuchi şi orificiile de aerisire ale spaţiilor situate
sub punte trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 0.50 m deasupra punţii.
Această prevedere nu se aplică deschiderilor de acces ale spaţiilor din
corpul dublu şi funduri duble.

9.3.3.10.4

Parapeţii trebuie prevăzuţi cu deschideri suficient de largi care să fie
amplasate direct deasupra punţii.

9.3.3.10.5

Prevederile de la subpunctul 9.3.3.10.1 până la subpunctul 9.3.3.10.3 nu
se aplică construcţiilor de tip deschis N.

9.3.3.11

Spaţii de magazie şi cisternele de marfă

9.3.3.11.1 a)

Capacitatea maximă permisă a cisternelor de marfă trebuie
stabilită în conformitate cu următorul tabel:

L x B x C (m3)

până la 600
600 la 3 750
> 3 750

Capacitatea
maximă
permisă a cisternelor de
marfă (m3)
L x B x C x 0,3
180 + (L x B x C-600) x
0.0635
380
532

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

535

În tabelul de mai sus L x B x C este produsul dimensiunilor principale
ale navei-cisternă exprimate în metrii (în conformitate cu certificatul de
măsurare), unde:
L = lungimea totală a corpului navei;
B = lăţimea maximă a corpului navei;
C = cea mai scurtă distanţă pe vericală dintre vârful chilei şi cel mai jos
punct al punţii (înălţimea de construcţie) din zona de marfă.
Pentru navele de tip trunk, C trebuie înlocuit cu C’, unde C’ trebuie
determinat prin următoarea formulă:
C’ = C + (ht x bt/B x lt/L)
unde:
ht = înălţimea trunchiului (adică distanţa dintre puntea trunchiului şi
puntea principală, măsurată la L/2);
bt = lăţimea trunchiului;
lt = lungimea trunchiului.
b)

Densitatea relativă a substanţelor transportate trebuie luată în
considerare în proiectarea cisternelor de marfă. Densitatea relativă
maximă permisă trebuie înscrisă în certificatul de aprobare.

c)

Atunci când nava este prevăzută cu cisterne de marfă de presiune,
aceste cisterne trebuie proiectate pentru o presiune de operare de
400kPa (4bar).

d)

Pentru navele cu o lungime de până la 50.00 m, lungimea cisternei
de marfă nu trebuie să depăşească 10.00 m; şi
pentru navele cu o lungime mai mare de 50.00 m, lungimea
cisternei de marfă nu trebuie să depăşească 0.20 L.
Această prevedere nu se aplică navelor cu cisterne cilindrice
montate independent, având raportul dintre diametru şi lungime
mai mic sau egal cu 7.

9.3.3.11.2 a)

b)
9.3.3.11.3 a)

Cisternele de marfă independente de corpului navei trebuie fixate
astfel încât acestea să nu poată pluti.
Capacitatea puţurilor nu trebuie să depăşească 0.10m3.
Cisternele de marfă trebuie separate de coferdamuri la cel puţin
0.60 m pe lăţime de la cabine, încăperea de maşini şi spaţiile de
servicii din afara zonei de marfă de sub punte sau, în cazul în care
533

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

536

nu există astfel de cabine, încăperea de maşini şi spaţii de servicii,
de la capătul navei. Acolo unde cisternele de marfă sunt instalate
în spaţiile de magazie, între acestea şi pereţii despărţitori ai
spaţiului de magazie trebuie prevăzut un spaţiu de cel puţin 0.50
m. În acest caz, un perete despărţitor al spaţiului de magazie a
cărui instalaţie poate rezista la un incendiu cu o durată de 60
minute (care corespunde definiţiei pentru Clasa “A60”, în
conformitate cu SOLAS 74, Capitolul II2, regula 3), trebuie
considerat cel puţin echivalentul unui cofferdam. Pentru cisternele
de presiune, distanţa de 0.50 m poate fi redusă la 0.20 m.
b)

c)

9.3.3.11.4

Spaţiile de magazie, coferdamurile şi cisternele de marfă trebuie să
poată fi inspectate.
Toate spaţiile din zona de marfă trebuie să poată fi ventilate.
Trebuie să fie asigurate mijloace pentru a verifica că ele nu conţin
gaze.

Pereţii de separare a cisternelor de marfă, coferdamurilor şi spaţiilor de
magazie trebuie să fie etanşi la apă. Cisternele de marfă, precum şi
pereţii care separă zona de marfă nu trebuie să aibă deschideri sau treceri
sub punte.
Peretele despărţitor dintre încăperea de maşini şi coferdam sau spaţiul de
serviciu din zona de marfă, sau dintre compartimentul maşini şi spaţiul
de magazie poate fi prevăzut cu treceri dacă se conformează cu
prevederile de la punctul 9.3.3.17.5.
Peretele despărţitor dintre cisterna de marfă şi compartimentul pompelor
de marfă de sub punte poate fi prevăzut cu treceri dacă se conformează
cu prevederile de la punctul 9.3.3.17.6. Pereţii despărţitori dintre
cisternele de marfă pot fi prevăzuţi cu treceri, cu condiţia ca tubulatura
de decărcare să fie prevăzută cu dispozitive de închidere în cisterna de
marfă de unde provin. Dispozitivele de închidere trebuie să poată fi
acţionate de pe punte.

9.3.3.11.5

Spaţiile din corpul dublu şi fundurile duble din zona de marfă trebuie
amenajate pentru a fi umplute numai cu apă de balast. Totuşi, fundurile
duble pot fi folosite ca rezervoare de carburant, dacă se conformează cu
prevederile de la punctul 9.3.3.32.

9.3.3.11.6 a)

Un coferdam, o componentă centrală a coferdamului sau un alt
spaţiu situat sub punte în zona de marfă poate fi amenajat ca spaţiu
de serviciu dacă pereţii care separă spaţiul de serviciu se extind
vertical până la fund. Aceste spaţii de servicii trebuie să fie
accesibile numai de pe punte.
534

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

537

b)

Un astfel de spaţiu de serviciu trebuie să fie etanş la apă, cu
excepţia uşilor de acces şi a orificiilor de ventilaţie.

c)

În interiorul spaţiului de serviciu prevăzut la punctul 9.3.3.11.4 de
mai sus nu trebuie montată nicio tubulatură pentru încărcare sau
descărcare.
Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare pot fi montate în
compartimentele pompelor de încărcare de sub punte, numai dacă
de conformează cu prevederile de la punctul 9.3.3.17.6

9.3.3.11.7

Atunci când o navă este construită cu înveliş dublu unde cisternele
navei sunt incluse în structura navei sau cu magazii care conţin cisterne
de marfă independente de structura navei, utilizarea cisternelor de marfă
independente sau construirea navei cu înveliş dublu unde cisternele de
marfă sunt incluse în structura navei, distanţa dintre bordajul navei şi
peretele cisternei de marfă trebuie să fie de cel puţin 0,60 m.
Distanţa dintre fundul navei şi fundul cisternelor de marfă trebuie să fie
de cel puţin 0,50 m. Sub puţul pompelor, spaţiul poate fi redus la 0,40 m.
Distanţa pe verticală dintre puţul unei cisterne de marfă şi structurile
fundului trebuie să fie de cel puţin 0,10 m.
În cazul construcţiei corpului în zona de marfă în înveliş dublu cu
cisterne de marfă independente plasate în magazii, valorile menţionate
mai sus sunt aplicabile învelişului dublu. Dacă în acest caz, valorile
minime referitoare la inspecţiile cisternelor independente prevăzute la
punctul 9.3.3.11.9 nu sunt realizabile, cisternele de marfă trebuie să
poată fi scoase cu uşurinţă pentru inspecţie.

9.3.3.11.8

Atunci când spaţiile de servicii sunt amplasate în zona de marfă de sub
punte, acestea trebuie să fie amenajate în aşa fel încât să fie uşor
accesibile şi să permită persoanelor care poartă echipament de protecţie
şi aparat de oxigen să opereze în siguranţă echipamentele dinăuntru. Ele
trebuie să fie proiectate astfel încât să permită personalului rănit sau în
stare de inconştienţă să fie mutat din astfel de spaţii, fără dificultăţi, dacă
este necesar cu ajutorul echipamentelor fixe.

9.3.3.11.9

Coferdamurile, spaţiile din corpul dublu, fundurile duble, cisternele de
marfă, spaţiile de magazie şi alte spaţii accesibile din zona de marfă
trebuie să fie amenajate astfel încât să poată fi inspectate şi curăţate
complet. Dimensiunile deschiderilor, cu excepţia celor care dau în
spaţiile din corpul dublu şi fundurilor duble care au un perete comun cu
cisternele de marfă, trebuie să fie suficiente încât să permită unei
persoane care poartă aparat de oxigen să intre şi să părăsească spaţiul
fără dificultăţi. Aceste deschideri trebuie să aibă o secţiune transversală
minimă de 0.36 m2 şi o lungime minimă de 0.50 m. Acestea trebuie să
fie proiectate astfel încât personalului rănit sau în stare de inconştienţă să
535

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

538

fie mutat din astfel de spaţii, fără dificultăţi, dacă este necesar cu ajutorul
echipamentelor fixe. În aceste spaţii, lăţimea coridorului de trecere
trebuie să fie de cel puţin 0.50 m în sectorul destinat trecerii. În cazul
fundurilor duble acest spaţiu poate fi redus la 0.45 m.
Cisternele de marfă pot avea deschideri circulare cu un diametru de cel
puţin 0.68 m.
9.3.3.11.10 Punctul 9.3.3.11.6 c) de mai sus nu se aplică construcţiilor de tip deschis
N.
9.3.3.12

Ventilaţia

9.3.3.12.1

Fiecare spaţiu de magazie are două deschideri, dimensiunile şi locaţie
astfel încât să permită ventilaţia efectivă a oricărui element din spaţiul
de magazie. În cazul în care nu există astfel de deschideri trebuie să fie
posibilă umplerea acestor spaţii cu gaz inert sau aer uscat.

9.3.3.12.2

Spaţiile din corpul dublu şi fundurile duble din zona de marfă care nu
sunt amenajate pentru a fi umplute cu apă de balast, spaţiile de magazie
şi coferdamurile trebuie prevăzute cu sisteme de ventilaţie.

9.3.3.12.3

Orice spaţiu de serviciu amplasate în zona de marfă de sub punte trebuie
prevăzut cu sisteme de ventilaţie mecanică cu putere suficientă pentru a
asigura 20 de schimburi de aer pe oră bazate pe volumul de aer conţinut
în spaţiu.
Tubulaturile de aspirare trebuie amplasate până la 50 mm deasupra bazei
spaţiului de serviciu. Orificiile de admisie a aerului curat trebuie
amplasate în partea superioară; acestea trebuie să fie la cel puţin 2.00 m
deasupra punţii, la cel puţin 2,00 m de deschiderile cisternelor de marfă
şi la cel puţin 6.00 m faţă de orificiile supapelor de siguranţă.
Prelungitoarele tubulaturii care pot fi necesare pot fi de tipul rabatabil.
La bordul navelor construcţii deschise de tip N este suficientă ventilarea
cu ajutorul altor instalaţii corespunzătoare fără ventilator.

9.3.3.12.4

Trebuie să fie posibilă ventilaţia în cabine şi spaţiile de servicii.

9.3.3.12.5

Ventilatoarele folosite pentru degazarea cisternelor de marfă trebuie
proiectate astfel să nu se producă scântei prin contactul dintre elice şi
carter sau prin descărcare electrostatică.

9.3.3.12.6

Avizierele trebuie situate în aproprierea orificiilor de ventilaţie, pentru a
indica cazurile în care acestea trebuie închise. Orificiile de ventilaţie a
cabinelor şi spaţiilor de serviciu care dau spre exterior sunt utilate cu
536

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

539

obloane împotriva incendiilor. Aceste orificii trebuie amplasate la o
distanţă de cel puţin 2.00 m de zona de marfă.
Orificiile de ventilaţie ale spaţiilor de servicii din zona de marfă de sub
punte trebuie amplaste în această zonă.
9.3.3.12.7

Dispozitivele antiflacără recomandate la punctele 9.3.3.20.4, 9.3.3.22.4,
9.3.3.22.5 şi 9.3.3.26.4 trebuie să fie de tipul aprobat în acest scop de
autoritatea competentă.

9.3.3.12.8

Punctele 9.3.3.12.5, 9.3.3.12.6 şi 9.3.3.12.7 de mai sus nu se aplică
construcţiilor deschise de tip N.

9.3.3.13

Stabilitate (generalităţi)

9.3.3.13.1

Trebuie invocată proba stabilităţii suficiente. Această probă nu este
cerută pentru navele care au cisterne de marfă a căror lăţime este mai
mică sau egală cu 0.70 B.

9.3.3.13.2 Valorile de bază pentru calculaţia stabilităţii – greutatea navei goale şi
locaţia centrului de greutate – trebuie determinate fie mijloacele de probă
de stabilitate, fie prin masa totală şi momentul de calcul. În acest din
urmă caz, greutatea navei goale trebuie verificată prin mijloacele testului
de greutate a navei goale cu o limită de toleranţă de ±5% dintre masa
determinată prin calculul şi decalajul determinat prin indicaţiile de
pescaj.
9.3.3.13.3 Proba stabilităţii suficiente în stare intactă trebuie cerută pentru toate
condiţiile de încărcare sau descărcare şi pentru condiţia încărcării finale.
Pentru navele cu cisterne de marfă independente şi pentru construcţiile
cu corp dublu, cu cisternele de marfă incluse în cuplul navei,
flotabilitatea după avarie trebuie să fie dovedită pentru cea mai
nefavorabilă condiţie de încărcare. Pentru acest scop, dovada calculată a
unei stabilităţi suficiente trebuie să fie stabilită pentru stadii intermediare
critice de inundare şi pentru stadiul final de inundare. Valori negative ale
stabilităţii în stadii intermediare de inundare pot fi acceptate numai dacă
şirul de diagrame al braţului de redresare indică valori pozitive adecvate
de stabilitate.
9.3.3.14

Stabilitate (în stare intactă)

9.3.3.14.1 Pentru navele cu cisterne de marfă independente şi pentru construcţiile
cu corp dublu, cu cisternele de marfă incluse în cuplul navei, prevederile
pentru stabilitate în stare intactă rezultate din calculul stabilităţii după
avarie trebuie respectate integral.

537

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

540

9.3.3.14.2 Pentru navele ale căror cisterne de marfă au o lăţime mai mare de
0.70xB, trebuie să fie dovedită respectarea următoarelor prevederi de
stabilitate:
a)

În zona pozitivă a curburii braţului de redresare până la imersiunea
primei deschideri care nu este etanşă la intemperii trebuie să existe
un braţ de redresare (GZ) de cel puţin 0,10 m;

b)

Suprafaţa zonei pozitive a curburii braţului de redresare până la
imersiunea primei deschideri care nu este etanşă la intemperii,
totuşi la un unghi de inclinare mai mic sau egal cu 27°C, nu
trebuie să fie mai mic de 0,024 m rad;

c)

Înălţimea metacentrică (MG) trebuie să fie de minim 0,10 m.

Aceste condiţii trebuie să fie îndeplinite ţinând cont de toate suprafeţele
libere din cisterne pentru toate stadiile de încărcare şi de descărcare.

9.3.3.15

Stabilitatea (după avarie)

9.3.3.15.1

Pentru navele cu cisterne de marfă independente şi pentru construcţiile
cu corp dublu, cu cisternele de marfă incluse în cuplul navei, trebuie
luate în considerare următoarele ipoteze pentru stadiul de după avarie:
d)

extinderea avariei pe o parte a navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin de 5,00
m;
extinderea transversală: 0.59 m;
extinderea verticală:
de la linia de referinţă spre înălţime, fără
limită;

e)

extinderea avariei la fundul navei este după cum urmează:
extinderea longitudinală:cel puţin 0,10 L, dar nu mai puţin de 5,00
m;
extinderea transversală: 3.00 m;
extinderea verticală:
de la bază până la 0,49m, cu excepţia
puţului de santină;

f)

Toţi pereţii despărţitori din zona avariată trebuie consideraţi ca şi
avariaţi, ceea ce înseamnă că amplasarea pereţilor despărţitori
trebuie făcută astfel încât să asigure plutirea navei după inundarea
a două sau mai multe compartimente adiacente în direcţii
longitudinale.
538

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

541

Sunt aplicabile următoarele dispoziţii:
- Pentru avaria fundului navei, se va considera de asemenea că
cele două compartimente transversale adiacente au fost
inundate;
- Marginea inferioară a oricărei deschideri care nu poate fi
închisă etanş (de exemplu: uşile, ferestrele, gurile de magazie)
trebuie, la stadiul final de inundare, să nu fie la mai puţin de
0,10 m desupra liniei de plutire după avarie;
- În general, se va considera că permeabilitatea este de 95%.
Dacă se calculează o permeabilitate mai mică de 95% pentru
orice compartiment, această valoare calculată poate fi utilizată.
Valorile minime care trebuie utilizate sunt următoarele:
- încăperea de maşini:

85%

- cabinele:

95%

- fundurile duble, rezervoarele cu combustibil,
cisternele de balast, etc., în funcţie de
caracteristicile lor trebuie să fie considerate pline
sau vide pentru flotabilitatea navei
la pescajul maxim autorizat:
0% sau 95%
În ceea ce priveşte încăperea de maşini principală, trebuie să se ţină
seama de un singur compartiment, adică pereţii despărţitori din
extremitatea sălii maşinilor sunt consideraţi intacţi.
9.3.315.2

La stadiul de echilibru (stadiul final de inundare), unghiul de înclinare nu
trebuie să depăşească 12ș. Deschiderile care nu se închid etanş nu trebuie
să fie inundate înainte de a atinge stadiul de echilibru. Dacă aceste
deschideri sunt inundate înainte de acest stadiu, spaţiile corespunzătoare
sunt considerate inundate în urma calculului de stabilitate.
Limita pozitivă a curbei braţului de redresare peste poziţia de echilibru
trebuie să aibă braţul de redresare de 0,05 m în asociere cu o suprafaţă
sub-întinsă de o curbă în această zonă de ≥0,0065 m.rad. Valorile
minime de stabilitate trebuie să fie respectate până la inundarea primei
deschideri care nu se închide etanş, totuşi cu un unghi de înclinare mai
mic sau egal cu 27ș. Dacă deschiderile care nu se închid etanş sunt
inundate înainte de atingerea acestui stadiu, spaţiile corespondente sunt
considerate inundate în urma calculului de stabilitate.

539

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

542

m

Braţul pârghiei

< 12°

≥ 0,05 m

c

,

A > 0,0065 [m . rad]
A

Phi [°]
Prima deschidere scufundabilă care nu se închide etanş ,
totuşi ≤ 27°
Poziţia de stabilitate
poziţia finală de flotabilitate

9.3.3.15.3 Dacă deschiderile prin care compartimentele neavariate pot fi de
asemenea inundate, acestea pot fi închise etanş, dispozitivele de
închidere trebuie să fie marcate corespunzător.
9.3.3.15.4 Atunci când deschiderile de echilibru transversale sunt prevăzute pentru
reducerea inundării asimetrice, timpul de echilibrare nu trebuie să
depăşească 15 minute dacă în timpul stadiilor intermediare de inundare a
fost dovedită o stabilitate suficientă.
9.3.3.16

Încăperea de maşini

9.3.3.16.1

Motoarele cu combustie internă pentru propulsia navei, precum şi cele
pentru antrenarea maşinilor auxiliare trebuie amplasate în afara zonei de
marfă. Intrările şi celelalte deschideri ale încăperilor de maşini trebuie
situate la o distanţă de cel puţin 2.00 m faţă zona de marfă.

9.3.3.16.2

Încăperile de maşini trebuie să fie accesibile de pe punte; intrările lor nu
trebuie să fie orientate spre zona de marfă. Atunci când uşile nu sunt
amplasate într-o nişă a cărei adâncime este mai mică sau egală cu
lărgimea uşii, balamalele lor trebuie să fie pe partea zonei de marfă.

9.3.3.16.3

Ultima frază de la punctul 9.3.3.16.2 nu se aplică navelor separator de
ulei sau navelor de aprovizionare.

9.3.3.17

Spaţiile de locuit şi spaţiile de serviciu

9.3.3.17.1

Spaţiile de locuit şi timoneria trebuie amplasate în afara zonei de marfă
în faţa planului vertical al provei sau înspre planul vertical al pupei care
separă partea zonei de marfă de sub punte. Ferestrele timoneriei, dacă
sunt cu cel mult 1,00 m deasupra bazei timoneriei pot fi înclinate în faţă.

9.3.3.17.2

Intrările în spaţii şi deschiderile suprastructurilor nu trebuie să fie
îndreptate spre zona de marfă. Uşile care se deschid către exterior şi care
540

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

543

nu sunt amplasate într-o nişă a cărei adâncime este cel puţin egală cu
lărgimea uşii, trebuie să aibă balamalele îndreptate către zona de marfă.
9.3.3.17.3

Intrările accesibile dinspre punte şi deschiderile spaţiilor expuse
intemperiilor, trebuie să poată fi închise. Trebuie afişate la intrarea în
astfel de spaţii următoarele instrucţiuni:
A nu se deschide în timpul încărcării, descărcării sau degazării fără
permisiunea comandantului.
A se închide imediat.

9.3.3.17.4

Intrările şi ferestrele suprastructurilor şi spaţiilor de locuit care se pot
deschide, precum şi celelalte deschideri ale acestor spaţii trebuie
amplasate la cel puţin 2.00 m de zona de marfă. Nicio uşă sau fereastră a
timoneriei nu trebuie situată la cel puţin 2.00 m de zona de marfă, cu
excepţia cazului când nu există legătură directă între timonerie şi spaţiile
de locuit.

9.3.3.17.5

a)

Arborii de antrenare ai pompelor de santină şi ai pompelor de balast
din zona de marfă pot traversa peretele despărţitor dintre spaţiul de
serviciu şi încăperea de maşini, cu condiţia ca spaţiul de serviciu să
fie în conformitate cu punctul 9.3.3.11.6.

b) Trecerea arborelui prin peretele despărţitor trebuie să fie etanşă la
gaze. Trebuie să fie aprobată de o societate de clasificare
recunoscută.
c)

Trebuie afişate instrucţiunile de operare necesare.

d) Cablurile electrice, tubulaturile hidraulice şi tubulatura sistemului
de măsurare, de control şi de alarmă pot trece prin peretele
despărţitor dintre încăperea de maşini şi spaţiul de serviciu din zona
de marfă şi peretele despărţitor dintre încăperea de maşini şi spaţiile
de magazie, cu condiţia ca trecerile să fie etanşe la gaze şi să fie
aprobate de o societate de clasificare recunoscută. Trecerile prin
peretele despărţitor cu protecţie contra focului “A 60” în
conformitate cu SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 3, trebuie să
aibă protecţie contra focului echivalentă.
e) Tubulaturile pot pătrunde prin peretele despărţitor dintre încăperea
de maşini şi spaţiul de serviciu din zona de marfă cu condiţia ca
acestea să fie tubulaturile care leagă echipamentul mecanic din
încăperea de maşini şi spaţiul de serviciu care nu au nici o
deschidere în interiorul spaţiului de serviciu şi care sunt prevăzute
cu dispozitive de închidere la peretele despărţitor din încăperea de
maşini.
541

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

544

f)

Prin derogare de la punctul 9.3.3.11.4, tubulaturile care pornesc din
încăperea de maşini pot traversa spaţiul de serviciu în zona de
marfă, un coferdam, un spaţiu de magazie sau un spaţiu din corpul
dublu către exterior, cu condiţia ca, ele să fie constiuite dintr-un tub
continuu cu pereţi groşi care nu au deschideri în interiorul spaţiului
de serviciu, coferdamului sau spaţiului de magazie sau spaţiului din
corpul dublu.

g) Atunci cînd un arbore al unui mecanism auxiliar traversează
peretele amplasat deasupra punţii, trecerea trebuie să fie etanşă la
gaze.
9.3.3.17.6

Un spaţiu de serviciu situat în zona de marfă deasupra punţii nu trebuie
folosit ca şi compartimentul pompelor, pentru sistemul de încărcare şi
descărcare, cu excepţia cazului când:
- compartimentul pompelor de încărcare e separat de încăperea
de maşini şi spaţiile de serviciu din afara zonei de marfă de un
coferdam sau un perete despărţitor cu protecţie contra focului
“A 60” în conformitate cu SOLAS 74, capitolul II-2, Regula 3,
sau de un spaţiu de serviciu sau un spaţiu de magazie.
- peretele despărţitor “A 60” menţionat mai sus nu include
trecerile prevăzute la punctul 9.3.3.17.5 (a);
- orificiile de evacuare a aerului de ventilaţie sunt amplasate la
cel puţin 6.00 m de intrările şi deschiderile spaţiilor de locuit şi
spaţiilor de servicii;
- gurile de acces şi orificiile de ventilaţie pot fi închise din
exterior;
- toate tubulaturile pentru încărcare şi descărcare, precum şi cele
ale sistemelor de drenare sunt prevăzute cu dispozitive de
închidere la partea de absorţie a pompei în compartimentul
pompelor de încărcare în imediata apropiere a peretelui
despărţitor. Operarea necesară a dispozitivelor de control din
compartimentul pompe, pornirea pompelor, precum şi
controlul debitului lichidului trebuie realizate de pe punte;
- fundul magaziei din compartimentul pompelor este echipat cu
un dispozitiv pentru măsurarea nivelului de umplere care
activează o alarmă vizuală şi acustică în timonerie atunci când
lichidul este acumulat pe fundul magaziei din compartimentul
pompelor;

542

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

545

- compartimentul pompelor de încărcare este prevăzut cu un
sistem de detectare permanentă a gazului care indică automat
prezenţa gazelor explozive sau lipsa oxigenului prin mijloacele
senzorilor de măsurare directă care activează o alarmă vizuală
şi acustică atunci când concentraţia gazului atinge 20% din
limita explozivă cea mai scăzută.
Măsurarea trebuie să fie continuă.
Alarmele optice şi acustice trebuie instalate în timonerie şi în
compartimentul pompelor de încărcare şi, atunci când alarma
este activată, sistemul de încărcare şi descărcare este închis;
avaria sistemului de detectare a gazului trebuie imediat
semnalizată în timonerie şi pe punte prin mijloacele alarmelor
optice şi acustice.
-

9.3.3.17.7

sistemul de ventilaţie prevăzut la punctul 9.3.3.12.3 are o
capacitate care să permită reînnoirea de cel puţin 30 de ori/oră
a volumului de aer conţinut în spaţiul de serviciu.

La intrarea în compartimentul pompelor trebuie afiţate următoarele
instrucţiuni:
Înainte de a intra în compartimentul pompelor verificaţi că
este eliberat de gaze, dar conţine oxigen suficient.
A nu se deschide fără acordul comandantului.
Părăsiţi imediat în caz de alarmă.

9.3.3.17.8

Punctele 9.3.3.17.5 g), 9.3.3.17.6 şi 9.3.3.17.7 nu se aplică construcţiilor
de tip deschis N.
Punctul 9.3.3.17.2, ultima propoziţie, punctul 9.3.3.17.3, ultima
propoziţie şi punctul 9.3.3.17.4 nu se aplică navelor separatorului de ulei
şi navelor de aprovizionare.

9.3.3.18

Instalaţia de gaz inert
Nava trebuie prevăzută cu o instalaţie de gaz inert în cazurile în care este
prevăzută o inertizare sau o acoperire a mărfii.
Această instalaţie trebuie să fie în măsură să menţină în permanenţă o
presiune minimă de 7 kPa (0,07 bari) în spaţiile care trebuie menţinute
cu atmosferă inertă. În plus, instalaţia de gaz inert trebuie să facă în aşa
fel încât presiunea din cisterna de marfă să nu depăsească presiunea de
etalonare a supapei de suprapresiune. Presiunea de etalonare a supapei de
suprapresiune trebuie să fie de 3,5 kPa.
543

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

546

Cantitatea de gaz inert necesară pentru încărcare sau descărcare trebuie
să fie transportată sau produsă la bord atunci când ea nu poate fi
furnizată printr-o instalaţie de la ţărm. În plus, trebuie să fie disponibilă
la bord o cantitate de gaz inert suficientă pentru a compensa pierderile
normale în cursul transportului.
Spaţiile cu atmosferă inertă trebuie să fie prevăzute cu racorduri pentru
introducerea gazului inert şi cu instalaţii de control pentru menţinerea
permanentă a unei atmosfere corespunzătoare.
Atunci când presiunea sau concentraţia gazului inert în faza gazoasă
coboară sub o valoare dată, această instalaţie de control trebuie să
declanşeze o alarmă optică şi acustică în timonerie. Atunci când
timoneria este goală, în plus, alarma trebuie percepută dintr-un post
ocupat de un membru al echipajului.
9.3.3.19

(Rezervat)

9.3.3.20

Amplasarea coferdamurilor

9.3.3.20.1

Coferdamurile sau compartimentele coferdamului situate lângă spaţiile
de serviciu care au fost amplasate în conformitate cu 9.3.2.11.6 sunt
accesibile prin trapa de acces.
Totuşi, dacă coferdamul se află în legătură cu un spaţiul din corpul
dublu, este suficient ca acesta să fie accesibil din acest spaţiu. Pentru
deschiderile de acces ale spaţiilor din corpul dublu de pe punte se aplică
ultima frază de la punctul 9.3.2.10.3. În acest caz, trebuie prevăzută o
posibilitate de control pentru a putea constata de pe punte dacă
coferdamul este gol.

9.3.3.20.2

Coferdamurile trebuie să poată fi umplute cu apă şi golite cu ajutorul
unei pompe. Umplerea se realizează în cel puţin 30 de minute. Aceste
cerinţe nu sunt aplicate atunci când peretele dintre încăperea de maşini şi
coferdam e prevăzut cu o instalaţie de protecţie contra incendiu “A 60”
în conformitate cu SOLAS 74, Capitolul II-2, Regula 3.
Coferdamurile nu trebuie prevăzute cu supape de umplere.

9.3.3.20.3

Tubulatura fixă nu trebuie să permită legătura între coferdam şi alte
tubulaturi ale navei situate în afara zonei de marfă.

9.3.3.20.4

Orificiile de ventilaţie ale coferdamurilor trebuie prevăzute cu dispozitiv
antiflacără.

9.3.3.20.5

Punctul 9.3.3.20.4 de mai sus nu se aplică construcţiilor deschise de tip
N.
544

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

547

Punctul 9.3.3.20.2 de mai sus nu se aplică navelor separator de ulei şi
navelor de alimentare.
9.3.3.21

Echipamentul de control şi de siguranţă

9.3.3.21.1

Cisternele de marfă trebuie echipate:
a)
un semn situat în interior care indică nivelul de umplere de 97%;
b)

indicator de nivel;

c)

sistem de alarmă a nivelului de umplere care se activează cel mai
târziu atunci când este atins gradul de umplere de 90%;

d)

un senzor automat al dispozitivului care permite evitarea
revărsării care se activează atunci când este atins un grad de
umplere de 97,5%;

e)

un instrument de măsurare a presiunii vaporilor din interiorul
cisternei de marfă;

f)

un instrument pentru măsurarea temperaturii încărcăturii, dacă în
coloana (9) a tabelului C din capitolul 3.2 este solicitată o
instalaţie de încălzire, sau dacă în coloana (20) este cerută o
posibilitate de încălzire a încărcăturii sau este indicată o
temperatură maximă;

g)

un racord pentru un dispozitiv de prelevare de probe închis sau
parţial închis şi/sau cel puţin cu o deschidere de prelevare de
probe, conform prevederilor din coloana (13) din tabelul C al
capitolului 3.2.

9.3.3.21.2

Gradul de umplere (în procente) trebuie determinat cu o eroare de cel
mult 0.5 puncte. Se calculează prin raportul capacităţii totale a cisternei
de marfă, inclusiv a puţului de expansiune.

9.3.3.21.3

Indicatorul de nivel trebuie să poată fi citit din poziţia de control a
dispozitivului de închidere a cisternei de marfă specifice.
Nivelul maxim admis pentru umplerea cisternei de marfă trebuie marcat
la fiecare indicator de nivel.
Suprapresiunea şi subpresiunea trebuie să poată fi citite în permanenţă
dintr-un post de unde operaţiunile de încărcare şi descărcare pot fi
întrerupte. Suprapresiunea şi subpresiunea maxim admise trebuie
marcate la fiecare indicator.
545

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

548

Citirea trebuie să fie posibilă în toate condiţiile meteorologice.
9.3.3.21.4

Sistemul de alarmă a nivelului indică o avertizare vizuală şi acustică la
bord când este activat. Sistemul de alarmă a nivelului este independent
de indicatorul de nivel.

9.3.3.21.5

a)
Senzorul la care se face referire în 9.3.2.21.1 d) trebuie să emită
semnale optice şi acustice la bord şi în acelaşi timp să activeze un
contact electric sub forma unui semnal binar, de întrerupere a liniilor
electrice stabilite şi alimentate prin instalaţia de la ţărm şi care să
permită luarea măsurilor de la ţărm pentru a împiedica orice revărsare.
Acest semnal trebuie să poată fi transmis la instalaţia de la ţărm prin
intermediul unei prize etanşe bipolare a unui dispozitiv de cuplaj
conform normei EN 60309-2:1999, pentru curent continuu 40 – 60 V,
culoare albă, poziţia contactului de înpământare la ora 10.
Priza trebuie fixată bine la navă în imediata apropiere a racordurilor la
ţărm ale tubulaturilor de încărcare şi descărcare.
Senzorul trebuie de asemenea să poată să întrerupă pompa de descărcare
la bord.
Senzorul trebuie să fie independent de dispozitivul de avertizare de
nivel, însă poate fi conectat la indicatorul de nivel.
b)
La bordul navelor separator de ulei senzorul prevăzut la punctul
9.3.3.21.1. d) trebuie să emită un semnal optic şi acustic şi deconectează
pompa folosită pentru evacuarea apei de santină.
c)
Navele de aprovizionare şi celelalte nave care pot livra produse
necesare operării trebuie echipate cu o instalaţie de transbordare
compatibilă cu standardul European EN 12 827:1996 şi un dispozitiv de
închidere rapidă care permite întreruperea alimentării. Acest dispozitiv
de închidere rapidă trebuie să poată fi acţionat prin intermediul unui
semnal electric al sistemului de prevenire a debordării. Circuitele
electrice care acţionează dispozitivul de închidere rapidă trebuie
securizate în conformitate cu principiul curentului staţionar sau prin alte
măsuri corespunzătoare de detectare a erorilor. Stadiul funcţionării
circuitelor electrice care nu pot fi acţionate conform principiului
curentului staţionar trebuie să poată fi controlate cu uşurinţă.
Dispozitivul de închidere rapidă trebuie să poată fi acţionat independent
de semnalul electric.
Dispozitivul de închidere rapidă trebuie să declanşeze o alarmă vizuală şi
acustică la bord.
d)
În timpul descărcării cu ajutorul pompei de la bord, aceasta trebuie
să poată fi oprită de instalaţia de la ţărm. În acest scop, o linie electrică
546

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

549

independentă cu securitate intrinsecă alimentată de navă trebuie
întreruptă de instalaţia de la ţărm prin intermediul unui contact electric.
Semnalul binar al instalaţiei de la ţărm trebuie să poată fi preluat prin
intermediul unei prize bipolare etanşe de un dispozitiv de cuplaj, în
conformitate cu standardul EN 60309-2:1999, pentru curent continuu de
la 40 la 50 V, culoare albă, poziţia contactului de înpământare la ora 10.
Această priză trebuie să fie fixată bine la navă în imediata apropiere a
racordurilor la ţărm a tubulaturilor de descărcare.
9.3.3.21.6

Semnalele optice şi acustice date de sistemul alarmei de nivel trebuie să
poată fi distinse cu uşurinţă de cele ale senzorului de înalt nivel.
Alarma vizuală trebuie să fie vizibilă de la fiecare punct de control de pe
puntea cisternei de marfă. Trebuie să fie posibilă verificarea cu uşurinţă
a stadiului de funcţionare a senzorilor şi circuitelor electrice, dacă nu
acestea vor fi de tipul ă de siguranţă intrinsecă.”

9.3.3.21.7

Atunci când presiunea sau temperatura depăşeşte valoarea stabilită,
instrumentele pentru măsurarea depresiunii sau suprapresiunii ale fazelor
gazoase din cisterna de marfă sau temperaturii încărcăturii, trebuie să
emită o alarmă vizuală şi acustică în timonerie. Atunci când timoneria nu
este ocupată, alrma este perceptibilă într-un alt spaţiu ocupat de un
membru al echipajului.
Când presiunea depăşeşte valoarea stabilită în timpul încărcării,
instrumentele pentru măsurarea presiunii, în înţelesul dopului de
astupare prevăzut la punctul 9.3.3.21.5, vor iniţia imediat un contact
electric care va determina întreruperea operaţiunii de încărcare. Dacă
pompa de descărcare a navei este folosită, va fi întreruptă automat.
Instrumentul pentru măsurarea suprapresiunii sau a subpresiunii va
activa o alarmă cel târziu atunci când suprapresiunea este egală cu 1.15
ori presiunea de deschidere a supapei de suprapresiune şi în caz de
subpresiune care atinge subpresiunea de construcţie fără ca totuşi să
depăşească 5kPa. Temperatura maximă permisă este indicată în coloana
20 a Tabelului C din Capitolul 3.2. Senzorii pentru alarme menţionaţi în
acest paragraf pot fi conectaţi la sistemul de alarmă a senzorului.
Atunci când acest lucru este prevăzut în coloana 20 a Tabelului C din
capitolul 3.2, instrumentul pentru măsurarea suprapresiunii a fazei
gazoase declanşează o alarmă vizuală şi acustică în timonerie atunci
când suprapresiunea depăşeşte 40 kPa în timpul voiajului. Atunci când
timoneria nu este ocupată, alarma trebuie în plus perceptibilă într-un alt
spaţiu ocupat de un membru al echipajului. Monometrele trebuie să
poată fi citite în apropierea dispozitivului de control al instalaţiei de
pulverizare a apei.
547

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

550

9.3.3.21.8 Atunci când elementele de control ale dispozitivelor de închidere ale
cisternelor de marfă se află în cabina de control, trebuie să fie posibil ca
din acest post să se oprească pompele de încărcare, să se citească
indicatorul de nivel, să se perceapă precum şi de pe punte semnalul de
alarmă vizual şi acustic date de dispozitivul indicatorului de nivel,
senzorul referitor la supraumplere prezvăzut la punctul 9.3.2.21.1 d) şi
instrumentele de măsurare a presiunii şi temperaturii încărcăturii.
Trebuie asigurată monitorizarea corespunzătoare din cabina de control a
zonei de marfă.
9.3.3.21.9

Punctele 9.3.3.21.1 e), 9.3.3.21.7 în ceea ce priveşte măsurarea presiunii,
nu se aplică construcţiilor de tip N deschis cu dispozitiv antiflacără şi
tipului N deschis.
Punctele 9.3.3.21.1 b), c) şi g), 9.3.3.21.3 şi 9.3.3.21.4 nu se aplică
navelor separator de ulei şi navelor de aprovizionare.
Sita din orificiile de prelevare de probe nu este obligatorie la bordul
navelor-cisternă de tip N deschis.
Punctele 9.3.3.21.1 f) şi 9.3.3.21.7 nu se aplică navelor de aprovizionare.
Punctul 9.3.3.21.5 a) nu se aplică navelor separator de ulei.

9.3.3.22

Orificiile cisternelor de marfă

9.3.3.22.1 a)
Orificiile cisternelor de marfă sunt localizate pe punte în zona de
marfă;
b)

Orificiile cisternelor de marfă cu o secţiune mai mare de 0,10 m2
şi orificiile dispozitivelor de siguranţă pentru prevenirea
suprapresiunii sunt amplasate la o distanţă de cel puţin 0,50 m
deasupra punţii.

9.3.3.22.2

Orificiile cisternelor de marfă sunt echipate cu închideri etanşe la gaze,
rezistente la încercarea de presiune în conformitate cu punctul
9.3.2.23.1.

9.3.3.22.3

Dispozitivele de închidere care sunt folosite în mod normal în timpul
operaţiunilor de încărcare şi descărcare nu trebuie să provoace scântei în
timpul operării.

9.3.3.22.4

a)
Fiecare cisternă de marfă sau grup de cisterne de marfă conectate
la tubulatura de evacuare a gazelor trebuie să fie echipate cu dispozitive
de siguranţă pentru prevenirea suprapresiunii ori subpresiunii excesive.
548

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

551

Aceste dispozitive de siguranţă trebuie să fie după cum urmează:
Pentru construcţiile de tip N deschis:
- dispozitive de siguranţă proiectate pentru a preveni orice
acumulare a apei şi a infiltraţiilor sale în cisternele de marfă;
Pentru construcţiile de tip N deschis cu dispozitive antiflacără:
- echipament de siguranţă prevăzut cu dispozitive antiflacără
rezistente la ardere susţinută şi proiectate pentru a preveni orice
acumulare a apei şi a infiltraţiilor sale în cisternele de marfă.
Pentru construcţiile de tip N închis:
- dispozitive de siguranţă pentru prevenirea suprapresiunii ori a
subpresiunii excesive. Când protecţia antiexplozie este cerută în
coloana 17 a Tabelului C din Capitolul 3.2 supapa de subpresiune
este echipată cu dispozitiv antiflacără rezistent la deflagraţie şi o
supapă de descărcare a presiunii cu mare viteză rezistentă la ardere
susţinută. Gazele sunt eliminate spre partea superioară. Presiunea
de deschidere a supapei de mare viteză şi presiunea de deschidere
a supapei de subpresiune sunt indicate permanent pe supape;
- un racord pentru returnarea la ţărm în condiţii de siguranţă a
gazelor eliminate în timpul încărcării;
- un dispozitiv pentru depresurizarea în siguranţă a cisternelor,
alcătuit din cel puţin un dispozitiv antiflacară rezistent la ardere şi
o supapă de oprire care indică dacă este pornit sau oprit.
b)
Orificiile de evacuare a supapei de mare viteză sunt poziţionate la
cel puţin 2.00 m deasupra punţii şi la o distanţă de cel puţin 6.00 m de
cabine şi spaţiile de serviciu aflate în afara zonei de marfă. Înălţimea
poate fi redusă atunci când în cadrul razei de 1.00 m în jurul orificiilor
de evacuare a supapei de mare viteză nu există echipament, şi nu se
execută nici o lucrare şi când această zonă este semnalizată. Reglarea
supapelor de mare viteză trebuie să fie astfel încat în timpul operaţiunii
de transport ele să nu deschidă până când nu este atinsă presiunea de
lucru maximă permisă a cisternelor de marfă.
9.3.3.22.5

a)
În măsura în care protecţia antiexplozie este recomandată în
coloana 17 a Tabelului C din Capitolul 3.2, o tubulatură de gaze, care
leagă două sau mai multe cisterne de marfă, este echipată, la legatura cu
fiecare cisternă de marfă, cu un dispozitiv antiflacară cu un coş fix sau
cu resort, capabil să reziste deflagraţiei. Acest echipament poate fi
alcatuit din:
549

552

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

i)

un dispozitiv antiflacară echipat cu un coş fix, unde fiecare
cisternă de marfă este utilat cu o supapă de subpresiune
rezistentă la o deflagraţie şi cu o supapă de evacuare de mare
viteză rezistentă la ardere continuă;

ii)

un dispozitiv antiflacară echipat cu un coş cu resort, unde
fiecare cisternă de marfă este echipată cu o supapă de
subpresiune rezistentă la o deflagraţie;

iii)

un dispozitiv antiflacară echipat cu un coş fix;

iv)

un dispozitiv antiflacară echipat cu un coş fix, unde
dispozitivul de măsurare a presiunii este echipat cu un
sistem de alarmă în conformitate cu punctul 9.3.3.21.7;

v)

un dispozitiv antiflacară echipat cu un coş cu resort, unde
dispozitivul de măsurare a presiunii este echipat cu un
sistem de alarmă în conformitate cu punctul 9.3.3.21.7;
Pot fi transportate simultan în cisterne de marfă conectate la
o tubulatură comună, numai substanţele care nu se amestecă
şi care nu reacţionează una cu cealaltă;

sau
b)

În măsura în care protecţia împotriva exploziilor este recomandată
în coloana 17 a Tabelului C din Capitolul 3.2 o tubulatură de gaze,
care leagă două sau mai multe cisterne de marfă, este echipată, la
legatura cu fiecare cisternă de marfă, cu o supapă de
suprapresiune/subpresiune care încorporează un dispozitiv
antiflacară capabil să facă faţă unei deflagraţii;
Pot fi transportate simultan în cisternele de marfă conectate la o
tubulatură comună, numai substanţele care nu se amestecă şi care
nu reacţionează una cu cealaltă;
sau

c)

În măsura în care protecţia împotriva exploziilor este recomandată
în coloana 17 a Tabelului C din Capitolul 3.2, o tubulatură
independentă de evacuare pentru fiecare cisternă de marfă, utilată
cu o supapă de suprapresiune/subpresiune care conţine un
dispozitiv antiflacară capabil să facă faţă unei deflagraţii şi cu o
supapă de evacuare mare viteză ce conţine un dispozitiv antiflacară
capabil să facă faţă unei arderi continue. Pot fi transportate
simultan mai multe substanţe diferite;
550

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

553

sau
d)

În măsura în care protecţia împotriva exploziilor este recomandată
în coloana 17 a Tabelului C din Capitolul 3.2 o tubulatură de gaze,
care leagă două sau mai multe cisterne de marfă, este echipată, la
legatura cu fiecare cisternă de marfă, cu un dispozitiv de secţionare
capabil să facă faţă unei deflagraţii, unde fiecare cisternă de marfă
este utilată cu o supapă de subpresiune rezistentă în caz de
deflagraţie şi cu o supapă de evacuare de mare viteză capabilă să
facă faţă la foc continuu.
Pot fi transportate simultan în cisterne de marfă conectate la o
tubulatură comună, numai substanţele care nu se amestecă şi care
nu reacţionează una cu cealaltă;

9.3.3.22.6

Punctele 9.3.3.22.2, 9.3.3.22.4 b) şi 9.3.3.22.5 nu se aplică construcţiilor
de tip N deschis cu dispozitiv antiflacără şi construcţiilor de tip N
deschis.
Punctul 9.3.3.22.3 nu se aplică construcţiilor de tip N deschis.

9.3.3.23

Încercările de presiune

9.3.3.23.1

Cisternele de marfă, cisternele pentru reziduuri, coferdamurile,
tubulaturile pentru încărcare şi descărcare, cu excepţia tubulaturilor de
aspirare, trebuie să fie supuse unor încercări iniţiale înainte de fi puse în
funcţiune şi după aceasta la intervalele recomandate.
Atunci când este prevăzut un sistem de încălzire în interiorul cisternelor
de marfă, serpentinele de încălzire vor fi supuse unor încercări iniţiale
înainte de a fi puse în funcţiune şi după aceasta la intervalele
recomandate.

9.3.3.23.2

Presiunea de încercare pentru cisternele de marfă şi pentru cisternele de
mărfuri reziduale, trebuie să fie de cel puţin 1.3 ori presiunea de
construcţie. Presiunea de încercare pentru coferdamuri şi pentru
cisternele de marfă deschise, nu trebuie să fie mai mică de 10 kPa (0,10
bar) presiune manometrică.

9.3.3.23.3

Presiunea de încercare pentru tubulaturile de încărcare şi descărcare
trebuie să fie de cel puţin 1,000 kPa (10 bar) (presiune manometrică).

9.3.3.23.4

Intervalul maxim pentru încercările periodice trebuie să fie de 11 ani.

551

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

554

9.3.3.23.5

Procedura pentru încercările de presiune se conformează cu prevederile
stabilite de autoritatea competentă sau de o societate de clasificare
recunoscută.

9.3.3.24

(Rezervat)

9.3.3.25

Pompe şi tubulaturi

9.3.3.25.1

a)
Pompele precum şi tubulaturile de încărcare şi descărcare trebuie
amplasate în zona de marfă.
b)
Pompele de încărcare trebuie să poată fi închise din zona de marfă
şi dintr-o poziţie situată în afara acestei zone.
c)
Pompele de încărcare situate pe punte trebuie amplasate la cel
puţin 6.00 m distanţă faţă de intrările sau ieşirile cabinelor şi spaţiilor de
serviciu din afara zonei de marfă.

9.3.3.25.2

a)
Tubulaturile pentru încărcarea şi descărcarea cisternelor de marfă
trebuie să fie independente de alte tubulaturi ale navei. Nu trebuie
amplasată sub punte nici o tubulatură de încărcare, cu excepţia celor
aflate în interiorul cisternei de marfă sau în interiorul compartimentului
pompelor.
b)

Pompele pentru încărcare şi descărcare sunt amplasate astfel încât,
după operaţiunea de încărcare şi descărcare, lichidul rămas în
aceste pompe poate fi uşor îndepărtat şi se poate scurge fie în
cisterna de marfă a navei, fie în cisternele de la ţărm.

c)

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare sunt clar distincte de
celelalte tubulaturi, în înţelesul culorii de marcare.

d)

(Rezervat)

e)

Legăturile la ţărm sunt amplasate la cel puţin 6.00 m de intrările
sau ieşirile cabinelor şi spaţiilor de serviciu din afara zonei de
marfă.

f)

Fiecare legatură la ţărm a tubulaturii de gaze şi legăturile la ţărm
ale tubulaturilor de încărcare şi descărcare, prin care se realizează
operaţiunea de încărcare şi descărcare, sunt echipate cu un
dispozitiv de secţionare. Cu toate acestea, fiecare legătură la ţărm
este echipată cu o bridă atunci când nu este în operare.
Legătura la ţărm a tubulaturilor de încărcare şi descărcare prin care
se realizează operaţiunea de încărcare şi descărcare este echipată
552

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

555

cu un dispozitiv destinat descărcării încărcăturii reziduale conform
cu modelul descris la punctul 8.6.4.1.
g)
9.3.3.25.3

Nava este echipată cu un sistem suplimentar de drenare.

Distanţa prevăzută la punctele 9.3.3.25.1 c) şi 9.3.3.25.2 e) poate fi
redusă la 3.00 m cu condiţia ca în extremitatea zonei de marfă să fie
amenajat un perete despărţitor transversal în conformitate cu 9.3.2.10.2.
În acest caz deschiderile de trecere trebuie să fie prevăzute cu uşi.
Pe aceste uşi trebuie expusă următoarea informare:
NU DESCHIDEŢI ÎN TIMPUL ÎNCĂRCĂRII SAU
DESCĂRCĂRII FĂRĂ PERMISIUNEA COMANDANTULUI.
ÎNCHIDEŢI IMEDIAT

9.3.3.25.4

a)
Fiecare componentă a tubulaturii de încărcare şi descărcare trebuie
să fie conectată electric la corpul navei.
b)

Tubulaturile pentru încărcare se extind în jos până la fundul
cisternei de marfă.

9.3.3.25.5

Poziţia supapelor de oprire şi celelalte dispozitive de secţionare ale
tubulaturilor de încărcare şi descărcare trebuie să indice dacă ele sunt
deschise sau închise.

9.3.3.25.6

Tubulaturile pentru încărcare şi descărcare trebuie să prezinte, la
încercarea de presiune, elasticitatea cerută, etanşeitate şi rezistenţă la
presiune.

9.3.3.25.7

Valoarea maximă admisă de suprapresiune sau subpresiune trebuie să fie
indicată pe fiecare instalaţie. Citirea ei trebuie să fie posibilă în toate
condiţiile meteorologice.

9.3.3.25.8

a)
Atunci când tubulaturile pentru încărcare şi descărcare sunt
folosite pentru a alimenta cisternele de marfă cu apă pentru spălare şi
balast, racordurile tubulaturilor de apă pe aceste tubulaturi trebuie să fie
situate în zona de marfă dar în afara cisternelor de marfă.
Pompele pentru sistemele de spălare a cisternelor împreună cu legăturile
asociate pot fi poziţionate în afara zonei de marfă, cu condiţia ca, partea
de descărcare a sistemului să fie amenajată astfel încât absorţia să nu fie
posibilă prin această parte.
Trebuie să fie prevăzută o clapetă unisens cu arc pentru a preveni
eliminarea oricărui gaz din zona de marfă trecând prin sistemul de
spălare a cisternei de marfă.

553

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

556

b)
9.3.3.25.9

Trebuie montată o clapetă unisens la joncţiunea dintre tubulatura
de absorţie a apei şi tubulatura de încărcare a mărfii.

Debitele de încărcare şi descărcare permise trebuie calculate. Pentru
construcţiile de tip N deschis cu dispozitiv antiflacără şi construcţiile de
tip N deschis debitele de încărcare şi descărcare depind de secţiunea
totală a tubulaturilor de evacuare a gazelor.
Calculele cu privire la debitele maxime admisibile de încărcare sau
descărcare pentru fiecare cisternă de marfă sau fiecare grup cisterne de
marfă luându-se în considerare planul sistemului de ventilaţie. Aceste
calcule iau în considerare faptul că, în eventualitatea unei întreruperi
neprevăzute a tubulaturii de retur a gazului sau a pompei de compensare
a instalaţiei de la ţărm, dispozitivele de siguranţă ale cisternelor de marfă
vor împiedica ca presiunea să depăşească următoarele valori:
suprapresiunea: 115% din presiunea de deschidere a supapei de evacuare
de mare viteză;
subpresiunea:

nu mai mult decât subpresiunea de construcţie fără ca
totuşi să depăşească 5kPa (0,05 bar).

Principalii factori care trebuie luaţi în considerare sunt următorii:
1.

Dimensiunea sistemului de ventilaţie a cisternelor de marfă;

2.

Structura gazului în timpul încărcării: se înmulteşte cel mai mare
debit de încărcare cu un factor de cel puţin 1.25;

3.

Densitatea amestecului de vapori a mărfii bazată pe 50% volumul
vaporilor şi 50% volumul aerului;

4.

Pierderea de presiune prin tubulaturile de ventilaţie, supape şi
armături. Se va lua în calcul o îmbâcsire cu 30% a sitei
dispozitivului anti flacără.

5.

Presiunea de calaj a supapelor de siguranţă.

Presiunea de încărcare sau descărcare maximă admisă pentru fiecare
cisternă de marfă sau pentru fiecare grup de cisterne de marfă trebuie să
figureze în instrucţiunile de la bord.
9.3.3.25.10 Sistemul de descărcare este supus unor încercări iniţiale înainte de a fi
pus în funcţiune şi după aceea, dacă a suferit vreo modificare, folosind
apa ca mijloc de încercare. Încercarea şi determinarea cantităţii reziduale
sunt realizate în conformitate cu cerinţele de la punctul 8.6.4.2.
Nu trebuie depăşite următoarele cantităţi reziduale:
554

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

557

a) 5 l pentru fiecare cisternă de marfă;
b) 15 l pentru fiecare sistem de tubulaturi;
Cantităţile reziduale obţinute în cadrul încercării sunt înscrise în
certificatul menţionat la punctul 8.6.4.3.
9.3.3.25.11 În cazul în care nava transportă substanţe periculoase susceptibile
de a reacţiona în mod periculos între ele, trebuie instalată pentru fiecare
substanţă o pompă separată cu propria ei tubulatură de încărcare sau
descărcare. Tubulatura nu trebuie să treacă printr-o cisternă de marfă
care conţine substanţe periculoase cu care substanţa respectivă este
susceptibilă a reacţiona.
9.3.3.25.12 Punctele 9.3.3.25.1 a) şi c), 9.3.3.25.2 a), ultima frază şi e), 9.3.3.25.3 şi
9.3.3.25.4 a) nu se aplică construcţiilor de tip N deschis, în afară de
cazul când substanţele transportate au proprietăţi corozive (vezi coloana
(5) a Tabelului C din Capitolul 3.2, gradul de pericol 8).
Punctul 9.3.3.25.4 b) nu se aplică construcţiilor de tip N deschis.
Punctele 9.3.3.25.2 f), ultima propoziţie, 9.3.3.25.2 g), 9.3.3.25.8 a),
ultima propoziţie şi 9.3.3.25.10 nu se aplică navelor separator de ulei şi
navelor de aprovizionare.
Punctul 9.3.3.25.9 nu se aplică navelor separator ulei.
Punctul 9.3.3.25.2 h) nu se aplică navelor de aprovizionare.
9.3.3.26

Cisternele pentru resturi de la mărfuri şi cisternele pentru reziduuri

9.3.3.26.1

Nava trebuie să fie prevazută cu cel puţin o cisternă pentru resturi de
mărfuri şi cu cel puţin o cisternă pentru reziduuri. Aceste cisterne sunt
admise numai în zona de încărcare. În conformitate cu 7.2.4.1
containerele intermediare pentru vrac sau containerele-cisternă sau
cisternele mobile pot fi folosite în locul unei cisterne fixe pentru resturi
de la mărfuri. În timpul încărcarii acestor containere intermediare pentru
vrac sau containere-cisternă sau cisterne mobile, mijloacele pentru
colectarea oricărei scurgeri sunt amplasate sub conexiunile de umplere.

9.3.3.26.2

Cisternele pentru reziduuri trebuie să fie rezistente la foc şi să poată fi
închise cu capace ( de exemplu butoaie cu capace cu arcuri extensoare).
Cisternele trebuie marcate şi uşor de manevrat.

9.3.3.26.3

Capacitatea maximă a unei cisterne cu resturi de marfă este de 30 m3.

555

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

558

9.3.3.26.4

Cisternele cu resturi de marfă trebuie echipate cu:
-

în cazul unui sistem deschis:
- un dispozitiv pentru asigurarea echilibrului presiunii;
- o deschidere de măsurare a capacităţii navei;
- racorduri cu dispozitive de secţionare pentru tubulaturi şi
furtunuri flexibile;

-

în cazul unui sistem protejat:
- un dispozitiv pentru asigurarea echilibrului presiunii echipat cu
un dispozitiv antiflacără rezistent la foc continuu;
- o deschidere de măsurare a capacităţii navei;
- conexiuni cu supape de întrerupere pentru tubulaturi şi furtunuri
flexibile;

-

în cazul unui sistem închis:
- o supapă de subpresiune şi o supapă de evacuare de mare viteză.
Supapa de evacuare de mare viteză este reglată astfel încât să nu
se deschidă în timpul transportului. Această condiţie este
îndeplinită atunci când presiunea de deschidere a supapei
îndeplineşte condiţiile prevăzute în coloana 10 a Tabelului C din
Capitolul 3.2. pentru substanţele transportate. Când este cerută
protecţia antiexplozie în coloana 17 a Tabelului C din Capitolul
3.2, supapa care împiedică formarea unei subpresiuni trebuie să
fie rezistentă la deflagraţie şi supapa de evacuare de mare viteză
trebuie să fie rezistentă la foc continuu.
- un indicator de nivel;

- legături cu dispozitivele de închidere, pentru tubulaturi şi
furtunuri;
Containerele intermediare pentru transportul vrac (CITV), containerelecisternă şi cisternele mobile destinate să colecteze resturile încărcăturii,
reziduurile încărcăturii sau deversările, sunt utilate cu:
- o legătură care să permită evacuarea în siguranţă a gazelor
eliminate în timpul umplerii;
556

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

559

- posibilitatea de a indica gradul de umplere;
- legături cu dispozitivele de închidere, pentru tubulaturi şi
furtunuri flexibile;
Cisternele pentru resturi de marfă, containerele intermediare pentru
transportul vrac (CITV), containerele cisternă şi cisternele mobile sunt
conectate la tubulatura de gaze a cisternelor de marfă numai în timpul
necesar umplerii lor în conformitate cu punctul 7.2.4.15.2.
Cisternele pentru resturi de marfă, containerele intermediare pentru
transportul vrac (CITV), containerele cisternă şi cisternele mobile aflate
pe punte sunt amplasate la o distanţă minimă faţă de corpul navei egală
cu un sfert din laţimea navei.
9.3.3.26.5

Punctele 9.3.3.26.1 şi 9.3.3.26.3 nu se aplică navelor separator de ulei.

9.3.3.27

(Rezervat)

9.3.3.28

Sistemul de pulverizare a apei
Atunci când este cerută pulverizarea apei în coloana 9 a Tabelului C din
Capitolul 3.2 este instalat un sistem de pulverizare a apei în zona de
marfă de pe punte cu destinaţia de răcire a suprafeţei superioare a
cisternelor de marfă prin pulverizarea apei pe întreaga suprafaţă pentru a
evita activarea supapei de evacuare de mare viteză la 10 kPa.
Pulverizatorul este montat astfel încât întreaga punte a cisternei de marfă
este acoperită şi gazele eliminate sunt precipitate în siguranţă. Sistemul
trebuie să poată fi pus în funcţiune din timonerie şi de pe punte.
Capacitatea sa trebuie să fie astfel încât atunci când toate duzele
pulverizatorului sunt puse în funcţiune, revărsarea nu este mai mică de
50 l pe metrul pătrat al punţii şi pe oră.

9.3.3.299.3.3.30

(Rezervate)

9.3.3.31.

Motoare

9.3.3.31.1

Sunt permise numai motoarele cu ardere internă care funcţionează pe
combustibil cu punctul de inflamabilitate mai mare de 55 0C.

9.3.3.31.2

Orificiile de ventilaţie ale încăperii maşini, şi aerul aspirat de motoare,
atunci când motoarele nu captează aer direct din încăperea de maşini,
sunt amplasate la cel puţin 2.00 m faţă de zona de marfă.

9.3.3.31.3

În zona de marfă este interzisă producerea de scântei.
557

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

560

9.3.3.31.4

Niciuna din suprafeţele exterioare ale motoarelor folosite în timpul
operaţiunii de încărcare sau descărcare, precum şi ale circuitelor de
ventilaţie şi a gazelor de evacuare nu trebuie să depăşească temperatura
admisă în conformitate cu clasa de temperatură pentru substanţele
transportate. Aceste prevederi nu se aplică motoarelor instalate în
spaţiile de servicii prevăzute la 9.3.2.52.3 b) cu care se conformează.

9.3.3.31.5

Ventilaţia în încăperea de maşini închisă este proiectată astfel încât, la o
temperatură ambiantă de 20° C, media de temperatură în încăperea de
maşini să nu depăşească 40° C.

9.3.3.31.6

Punctul 9.3.3.31.2 de mai sus nu se aplică navelor separator de ulei sau
navelor de aprovizionare.

9.3.3.32

Rezervoare cu combustibil

9.3.3.32.1

Atunci când nava este prevăzută cu spaţii de înmagazinare, fundurile
duble din interiorul acestor spaţii pot fi amenajate ca rezervoare cu
combustibil lichid, cu adâncimea de cel puţin 0,60 m.
Tubulaturile şi deschiderile acestor rezervoare cu combustibil lichid nu
sunt permise în spaţiile de înmagazinare.

9.3.3.32.2

Orificiile tubulaturilor de aerisire ale rezervoarelor de combustibil lichid
se extind până la 0.50 m deasupra punţii. Aceste orificii şi orificiile
tubulaturilor de preaplin care duc spre punte trebuie echipate cu un
dispozitiv protector care constă într-un grilaj sau placă perforată.

9.3.3.33.

(Rezervat)

9.3.3.34

Tubulaturile de eşapament

9.3.3.34.1

Evacuarea se realizează de la navă în aer deschis fie ascendent prin
tubulatura de eşapament, fie prin bordajul exterior. Ieşirea de evacuare
trebuie amplasată la cel puţin 2.00 m de zona de marfă. Tubulaturile de
eşapament ale motoarelor trebuie amplasate în aşa fel încât gazul de
eşapament să fie eliminat departe de navă. Tubulatura de eşapament nu
trebuie situată în interiorul zonei de marfă.

9.3.3.34.2

Tubulaturile de eşapament ale motoarelor sunt prevăzute cu un
dispozitiv care previne apariţia scânteilor, stingător de scântei.

9.3.3.34.3

Distanţa prevăzută la punctul 9.3.3.34.1 de mai sus nu se aplică navelor
separator de ulei sau de aprovizionare.

558

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

561

9.3.3.35

Instalaţia de santină şi balast

9.3.3.35.1

Pompele de santină şi balast pentru spaţiile din interiorul zonei de marfă
trebuie instalate în interiorul acestei zone.
Această prevedere nu se aplică la:
-

spaţiile cu dublu corp şi fundurile duble care nu au perete comun cu
cisterna de marfă;

-

coferdamurile, spaţiilor cu corp dublu, funduri duble şi magaziilor
unde balastarea este realizată folosind tubulatura sistemului de
protectie contra incendiu situată în zona de marfă şi atunci când
drenarea se realizează cu ajutorul injectoarelor.

9.3.3.35.2

Atunci când fundul dublu este folosit ca rezervor de combustibil lichid,
nu va fi conectat la instalaţia de drenare.

9.3.3.35.3

Atunci când pompa de balast este instalată în zona de marfă, tubulatura
verticală şi racordul său din dreptul bordajului pentru absoţia apei de
balast trebuie situate în interiorul zonei de marfă, dar în afara cisternelor
de marfă.

9.3.3.35.4

Compartimentul pompelor de sub punte trebuie să poată fi golit în caz de
urgenţă de o instalaţie amplasată în zona de încărcare şi independentă de
orice altă instalaţie. Această instalaţie trebuie să se afle în afara
compartimentului pompelor de marfă.

9.3.3.36
9.3.3.39

(Rezervat)

9.3.3.40

Dispozitive de stingere a incendiului

9.3.3.40.1

Nava trebuie prevăzută cu o instalaţie de stingere a incendiului. Această
instalaţie trebuie să respecte următoarele cerinţe :
-

trebuie alimentată de două pompe independente de stingere a
incendiului sau balast, una din ele fiind pregătită să funcţioneze în
orice moment. Aceste pompe nu trebuie instalate în acelaşi spaţiu.

-

trebuie echipată cu o tubulatură de apă cu cel puţin trei hidranţi în
zona de marfă situată deasupra punţii. Trebuie asigurate trei
furtunuri corespunzătoare şi destul de lungi, cu duze de pulverizare,
având diametrul de cel puţin 12 mm. Trebuie să se poată atinge
orice punct al punţii din zona de marfă cu două jeturi simultane de
apă care provin de la hidranţi diferiţi.

559

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

562

Se montează o supapă unisens cu resort trebuie să împiedice
scurgerile de gaze din zona de marfă şi să ajungă în cabine şi în
spaţiile de serviciu prin instalaţia de stingere a incendiului.
-

9.3.3.40.2

capacitatea instalaţiei trebuie să fie suficientă pentru a obţine în
orice punct al navei un jet cu o lungime cel puţin egală cu lăţimea
navei, dacă sunt utilizate simultan două duze de pulverizare.

În plus, încăperea de maşini, compartimentul pompelor şi toate spaţiile
care conţin echipamente indispensabile (tablouri de distribuţie,
compresoare, etc) pentru răcirea utilajelor, dacă e cazul, sunt prevăzute
cu o instalaţie de stingere a incendiului permanentă care îndeplineşte
următoarele condiţii:

9.3.3.40.2.1 Agenţi extinctori
Pentru protecţia spaţiilor din încăperile de maşini, încăperile de căldări şi
compartimentul pompelor, sunt permise instalaţii de stingere permanente
care utilizează următorii agenţi extinctori:
a) CO2 ( dioxid de carbon );
b) HFC 227 ea ( heptafluoropropan);
c) IG-541 (52% nitrogen, 40% argon, 8 % dioxid de carbon).
Sunt autorizaţi şi alţi agenţi extinctori numai pe baza recomandărilor
Comitetului Administrativ.
9.3.3.40.2.2 Ventilaţia, extracţia aerului
a)

Admisia motoarelor cu combustie care asigură propulsia nu
trebuie să provină din spaţiile protejate de instalaţii permanente de
stingere a incendiului. Această cerinţă nu este obligatorie în cazul
în care nava are două încăperi de maşini principale independente
separate în aşa fel încât să fie etanşe la gaze, sau dacă, în plus faţă
de încăperea de maşini principale există o încăperea de maşini
independentă unde este instalat un propulsor provă capabil să
asigure în mod independent propulsia în eventualitatea unui
incendiu în încăperea de maşini principală.

b)

Orice sistem de ventilaţie forţată din spaţiul protejat trebuie să se
închidă automat de îndată ce instalaţia de stingere a incendiului
este activată.

c)

Toate deschiderile din spaţiul protejat care permit aerului să intre
sau gazului să fie evacuat, trebuie prevăzute cu dispozitive
560

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

563

capabile să le închidă rapid. Stadiul de închidere şi deschidere
trebuie să fie clar vizibil.
d)

Scurgerile de aer din supapele de suprapresiune ale buteliilor de
aer comprimat instalate în încăperile de maşini trebuie evacuate în
aer liber.

e)

Suprapresiunea sau subpresiunea provocată de răspândirea
agentului extinctor nu trebuie să distrugă elementele constitutive
ale spaţiului protejat. Trebuie să fie posibilă asigurarea egalizării
presiunii în siguranţă.

f)

Spaţiile protejate sunt prevăzute cu mijloace de extracţie ale
agentului extinctor. În cazul în care sunt instalate dispozitive de
extracţie, nu trebuie să fie posibilă pornirea lor în timpul
procesului de stingere.

9.3.3.40.2.3 Sistemul de avertizare a incendiului
Spaţiul protejat trebuie să fie monitorizat de un sistem de alarmă de
incendiu. Semnalul de alarmă trebuie să fie auzit din timonerie, cabină şi
spaţiul protejat.
9.3.3.40.2.4 Sistemul de tubulaturi
a)

Agentul extinctor este repartizat către şi distribuit în spaţiul
protejat prin mijloace ale sistemului de tubulaturi permanent.
Tubulaturile instalate în interiorul spaţiului protejat şi întăririle
sale sunt făcute din oţel. Aceasta nu se aplică la duzele de
conectare ale rezervoarelor şi compensatoarelor la care se
stipulează că materialele folosite au caracteristici echivalente
ignifuce. Tubulatura trebuie să fie protejată împotriva coroziunii
atât interne cât şi externe.

b)

Tuburile de distribuţie trebuie dispuse astfel încăt să asigure
răspândirea uniformă a agentului extinctor.

9.3.3.40.2.5 Dispozitivul de declanşare
a) Nu sunt permise instalaţiile de stingere a incendiului cu declanşare
automată.
b) Trebuie să fie posibilă activarea instalaţiei de stingere a incendiului
dintr-un punct corespunzător amplasat în afara spaţiului protejat.
c) Dispozitivele de declanşare sunt instalate astfel incât să poată fi
activate în eventualitatea producerii unui incendiu şi astfel riscul
561

564

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

întreruperii dispozitivelor sale în cazul unui incendiu sau al unei
explozii în spaţiul protejat este redus pe cât posibil.
Instalaţiile care nu au activare mecanică sunt alimentate de două
surse de energie independente una de cealaltă. Aceste surse de
energie sunt localizate în afara spaţiului protejat. Liniile de control
aflate în spaţiul protejat sunt proiectate astfel încât să poată fi operate
în eventualitatea unui incendiu minimum 30 de minute. Instalaţiile
electrice sunt considerate că îndeplinesc cerinţele dacă ele sunt
conforme cu standardul IEC 60331 – 21:1999.
Atunci când dispozitivele de declanşare sunt amplasate în aşa fel
încât nu sunt vizibile, componentele ascunse trebuie să poarte
simbolul “ Instalaţie de stingere a incendiului“, fiecare parte nefiind
mai mică de 10 cm lungime cu următorul text cu litere roşii pe fond
alb:
Instalaţie de stingere a incendiului
d) În cazul în care instalaţia de stingere a incendiului este destinată să
protejeze mai multe spaţii, aceasta va cuprinde un dispozitiv de
declanşare separat şi marcat distinctiv pentru fiecare spaţiu.
e) Instrucţiunile trebuie afişate în apropierea dispozitivelor de
declanşare şi trebuie să fie vizibile şi să nu poată fi şterse.
Instrucţiunile trebuie să fie în limba pe care comandantul o poate citi
şi înţelege, iar dacă această limbă nu este engleză, franceză sau
germană, instrucţiunile trebuie să fie în engleză, franceză sau
germană. Vor include informaţii referitoare la:
i) activarea instalaţiei de stingere a incendiului;
ii) necesitatea de a asigura că toate persoanele au părăsit spaţiul de
protecţie;
iii) comportamentul ce trebuie adoptat de echipaj în cazul activării;
iv) comportamentul ce trebuie adoptat de echipaj în eventualitatea
unui eşec de funcţionare corespunzătoare a instalaţiei de stingere a
incendiului.
f) Instrucţiunile trebuie să menţioneze că înaintea activării instalaţiei de
stingere a incendiului motoarele de combustie instalate în spaţiu şi
care aspiră aer din spaţiul de protecţie trebuie să fie oprite.
9.3.3.40.2.6 Dispozitivul de avertizare
562

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

565

a) Instalaţiile de stingere a incendiului fixate permanent trebuie să fie
echipate cu dispozitiv de avertizare optică şi acustică.
b) Dispozitivul de avertizare se închide automat de îndată ce instalaţia
de stingere a incendiului este activată prima. Dispozitivul de alarmă
trebuie să funcţioneze pe o perioadă adecvată înaintea eliberării
agentului extinctor. Nu trebuie să fie posibilă întreruperea sa.
c) Semnalele de alarmă trebuie să fie clar vizibile în spaţiile de protecţie
şi din punctele lor de acces şi să fie clar audibile în condiţii de
exploatare corespunzătoare celui mai înalt nivel acustic posibil.
Trebuie să fie posibilă distingerea lor clară de celelalte sunete şi
semnale optice în spaţiile de protecţie.
d) Semnalele de avertizare sonore trebuie, de asemenea, să se audă clar
în spaţiile alăturate, cu uşile de comunicare închise şi în condiţii de
exploatare corespunzătoare celui mai înalt nivel acustic posibil.
e) În cazul în care dispozitivul de alarmă nu este protejat intrinsec
împotriva scurt-circuitelor, firelor rupte şi căderilor de tensiune,
trebuie să fie posibilă supravegherea funcţionării sale.
f) Trebuie să fie afişat la intrarea în orice spaţiu la care poate ajunge
agentul extinctor, un semn cu următorul text cu litere roşii pe fond
alb:
Atenţie, instalaţie de stingere a incendiului,
părăsiţi imediat acest spaţiu la semnalul .... (descrierea semnalului)!
9.3.3.40.2.7 Rezervoarele sub presiune, garniturile şi tubulaturile presurizate
a) Rezervoarele sub presiune, precum şi garniturile şi tubulaturile
presurizate trebuie să fie conforme cerinţelor autorităţilor
competente.
b) Rezervoarele sub presiune trebuie să fie instalate în conformitate cu
instrucţiunile de fabricaţie.
c) Rezervoarele sub presiune, garniturile şi tubulaturile presurizate nu se
instalează în cabine.
d) Temperatura din camerele şi spaţiile de depozitare pentru
rezervoarele sub presiune nu trebuie să depăşească 50° C.
e) Camerele sau spaţiile de depozitare de pe punte trebuie amenajate în
siguranţă şi trebuie să aibe supape dispuse în aşa fel încât, în cazul în
563

566

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

care un rezervor sub presiune nu este etanş la gaze, gazele evacuate
să nu poată pătrundă în interiorul navei. Nu sunt permise conexiuni
directe cu alte spaţii.
9.3.3.40.2.8 Cantitatea agentului extinctor
În cazul în care cantitatea agentului extinctor este destinată pentru mai
mult decât un singur spaţiu, cantitatea agentului extinctor disponibilă nu
trebuie să fie mai mare decât cantitatea necesară pentru cele mai mari
spaţii pe care le protejează.
9.3.3.40.2.9 Instalarea, întreţinerea, supravegherea şi documentaţia
a) Montarea sau modificarea instalaţiei trebuie să fie realizată numai de
o companie specializată în instalaţii de stingere a incendiului. Trebuie
respectate instrucţiunile (specificaţii tehnice produs, specificaţii
tehnice de siguranţă) oferite de producătorul agentului extinctor sau
al instalaţiei.
b) Instalaţia trebuie să fie controlată de un expert:
i) înainte de a fi pusă în funcţiune;
ii) de fiecare dată când este pus din nou în funcţiune după activare;
iii) după fiecare modificare sau reparaţie;
vi) în mod regulat, la fiecare doi ani.
c) În timpul inspecţiei, este necesar ca expertul să verifice dacă
instalaţia se conformează cu cerinţele 9.3.3.40.2.
d) Inspecţia trebuie să includă cel puţin:
i) o inspecţie exterioară a întregii instalaţii;
ii) o inspecţie care să asigure că tubulatura este ermetică;
iii) o inspecţie care să asigure că sistemele de control şi activare sunt
în bună stare de funcţionare.
iv) o inspecţie a presiunii şi conţinutului rezervoarelor;
v) o inspecţie care să asigure că mijloacele de închidere a spaţiilor de
protecţie sunt ermetice.
vi) o inspecţie a sistemului de alarmă de incendiu;
vii) o inspecţie a dispozitivului de alarmă.
564

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

567

e) Persoana care realizează inspecţia trebuie să instituie, să semneze şi
dateze un certificat de inspecţie.
f) Numărul instalaţiilor de stingere a incendiului fixate permanent
trebuie să fie menţionate în certificatul de aprobare.
9.3.3.40.2.10 Instalaţie de stingere a incendiului care funcţionează cu CO2
În plus faţă de cerinţele conţinute în 9.3.2.40.2.1 până la 9.3.2.40.2.9,
instalaţiile de stingere a incendiului care folosesc CO2 ca agent extinctor
trebuie să se conformeze următoarelor prevederi:
a) Rezervoarele cu CO2 trebuie amplasate în spaţii etanşe la gaz sau
cămări separate de alte spaţii. Uşile acestor spaţii de depozitare şi
cămări trebuie să se deschidă în exterior, trebuie să poată fi închise şi
trebuie să poarte pe partea exterioară semnalul: “Avertizare: Pericol
general” la nu mai puţin de 5 cm înălţime şi menţiunea “CO2” în
aceleaşi culori şi de aceeaşi dimensiune;
b) Cămările sau spaţiile de depozitare pentru CO2 amplasate sub punte
trebuie să fie accesibile numai din exterior. Aceste spaţii au un sistem
de ventilaţie artificial cu capace extractoare şi trebuie să fie complet
independent de celelalte sisteme de ventilaţie de la bord;
c) Nivelul de umplere al rezervoarelor de CO2 nu trebuie să depăşească
0,75kg/l. Volumul al CO2 depresurizat trebuie să fie 0.56 m3/kg;
d) Concentraţia de CO2 trebuie să fie de cel puţin 40% din volumul total
al spaţiului. Această cantitate trebuie să fie eliberată în 120 de
secunde. Trebuie să fie posibil să se urmărească dacă răspândirea este
realizată corect.
e) Deschiderea supapelor rezervorului şi controlul valvelor de
răspândire trebuie să corespundă cu două opraţiuni diferite.
f) Perioada adecvată a timpului menţionat în 9.3.2.40.2.6 b) nu trebuie
să fie mai mic de 20 secunde. Timpul de răspândire al CO2 este
asigurat de o instalaţie fiabilă.
9.3.3.40.2.11 Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu HFC-227 ea
(heptafluoropropan)
În completare la cerinţele 9.3.2.40.2.1 până la 9.3.2.40.2.9, instalaţiile de
stingere a incendiului care folosesc HFC-227 ca agent extinctor trebuie
să se conformeze următoarelor prevederi:
565

568

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

a) Atunci când există spaţii cu volume totale diferite, fiecare spaţiu
trebuie să fie echipat cu propria sa instalaţie de stingere a incendiulu;
b) Fiecare rezervor care conţine HFC-227 ea amplasat în spaţiul de
protecţie trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care previne
suprapresiunea. Dispozitivul trebuie să asigure că substanţele din
interiorul rezervorului sunt răspândite în condiţii de siguranţă în
spaţiul de protecţie în cazul în care rezervorul este supus unui
incendiu atunci instalaţia de stingere a incendiului nu este pusă în
funcţiune;
c) Fiecare rezervor trebuie să fie utilat cu un dispozitiv care permite
controlul presiunii gazului;
d) Nivelul umplerii rezervoarelor nu trebuie să depăşească 1,15 kg/l.
Volumul specific al HFC-227 ea depresurizat trebuie să fie de 0.1374
m3/kg;
e) Concentraţia de HFC-227 ea din spaţiul de protecţie trebuie să de cel
puţin 8% din volumul total al spaţiului. Această cantitate trebuie să
fie eliberată în 10 secunde;
f) Rezervoarele de HFC-227 ea trebuie să fie utilate cu un dispozitiv de
monitorizare a presiunii care declanşează în timonerie o alarmă
vizuală şi acustică, în eventualitatea unei pierderi neprevăzute de gaz
propulsor. Atunci când nu există timonerie, alarma trebuie declanşată
în afara spaţiului de protecţie;
g) După descărcare, concentraţia din spaţiul de protecţie nu trebuie să
depăşească 10,5% (volum);
h) Instalaţia de stingere a incendiului nu cuprinde şi părţi din aluminiu.
9.3.3.40.2.12 Instalaţia de stingere a incendiului care funcţionează cu IG-541
În completare la cerinţele 9.3.2.40.2.1 până la 9.3.2.40.2.9, instalaţiile de
stingere a incendiului care folosesc IG-541 ca agent extinctor trebuie să
se conformeze următoarelor prevederi:
a) Atunci când există mai multe spaţii cu volume totale diferite, fiecare
spaţiu trebuie să fie echipat cu propria sa instalaţie de stingere a
incendiului;
b) Fiecare rezervor care conţine IG-541 amplasat în spaţiul de protecţie
trebuie să fie echipat cu un dispozitiv care previne suprapresiunea.
Dispozitivul trebuie să asigure că substanţele din interiorul
rezervorului sunt răspândite în condiţii de siguranţă în spaţiul de
566

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

569

protecţie în cazul în care rezervorul este supus unui incendiu atunci
când instalaţia de stingere a incendiului nu este pusă în funcţiune;
c) Fiecare rezervor trebuie să fie echipat cu un dispozitiv pentru
verificarea conţinutului;
d) Presiunea de umplere a rezervoarelor nu trebuie să depăşească 200
bar la o temperatură de 15° C;
e) Concentraţia de IG-541 din spaţiul de protecţie nu trebuie să fie de
cel puţin 44% şi de cel mult 50 % din volumul total al spaţiului.
Această cantitate trebuie să fie eliberată în 120 de secunde.
9.3.3.40.2.13 Instalaţia de stingere a incendiului pentru protecţia fizică
În scopul de a asigura protecţia fizică în încăperile de maşini, încăperile
de căldări şi compartimentul pompelor, instalaţiile de stingere a
incendiului sunt acceptate numai pe bază de recomandări ale
Comitetului Administrativ.
9.3.3.40.3

Cele două stingătoare de incendiu manuale prevăzute la punctual 8.1.4
trebuie amplasate în zona de marfă.

9.3.3.40.4

Agentul extinctor şi cantitatea conţinută în instalaţia de stingere a
incendiului fixată permanent trebuie să fie potrivite şi suficiente pentru
lupta impotriva focului.

9.3.3.40.5

Punctele 9.3.3.40 şi 9.3.3.40.2 de mai sus nu se aplică navelor separator
de ulei sau de aprovizionare.

9.3.3.41

Foc şi lumină neprotejată

9.3.3.41.1

Orificiile de evacuare ale coşurilor de navă trebuie amplasate la cel
puţin 2.00 m de zona de marfă. Trebuie să asigure prevenirea scânteielor
şi pătrunderea apei.

9.3.3.41.2

Instalaţiile de încălzire, gătire şi refrigerare nu sunt alimentate cu
carburant lichid, gaz lichid sau carburant solid.
Se permite totuşi, instalarea în încăperea de maşini sau în alt spaţiu
separat de instalaţii de încălzire alimentate cu combustibil lichid având
punctul de inflamabilitate de aproximativ 55° C.
Sunt permise instalaţiile de gătit şi refrigerare numai în spaţiile de locuit
la bordul navei.

9.3.3.41.3

Sunt permise numai instalaţiile de iluminare electrice.
567

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

570

9.3.3.42

Instalaţia de încălzire a încărcăturii

9.3.3.42.1

Căldările care sunt folosite pentru încălzirea încărcăturii sunt alimentate
cu carburant lichid având punctul de inflamabilitate mai mare de 55° C.
Trebuie să fie amplasate fie în încăperea de maşini, fie în alt spaţiu
separat sub punte şi în afara zonei de marfă care este accesibil de pe
punte sau din încăperea de maşini.

9.3.3.42.2

Instalaţia de încălzire a încărcăturii este proiectată în aşa fel incât
încărcătura să nu poată pătrunde în căldare în cazul unei fisuri a
dispozitivelor electrice de încălzire. O instalaţie de încălzire cu tiraj
forţat trebuie să se aprindă electric.

9.3.3.42.3

Sistemul de ventilaţie a încăperii de maşini trebuie să fie proiectat ţinând
cont de aerul necesar pentru căldare.

9.3.3.42.4

Atunci când instalaţia de încălzire a încărcăturii este folosit în timpul
încărcării, descărcării sau degajării gazului, spaţiul de serviciu care
conţine această instalaţie trebuie să se conformeze în totalitate cu
cerinţele de la punctul 9.3.3.52.3 b). Această cerinţă nu se aplică
orificiilor de evacuare ale sistemului de ventilaţie. Aceste orificii trebuie
să fie poziţionate la o distanţă minimă de 2.00 m faţă de zona de marfă şi
6.00 m de orificiile cisternelor de marfă sau cisternelor cu resturi de
marfă, pompele de încărcare aflate pe punte, deschiderile valvelor de
evacuare de mare viteză, supape de suprapresiune şi conexiunile la ţărm
a tubulaturilor de încărcare şi descărcare şi amplasate la cel puţin 2.00 m
deasupra punţii.
Cerinţele de la punctul 9.3.2.52.3 b) nu sunt aplicabile la descărcarea
substanţelor care au punctul de inflamabilitate mai mare sau egal cu 61°
C atunci când temperatura produsă este cu cel puţin 15 k mai mică decât
punctul de inflamabilitate.

9.3.3.439.3.3.49

(Rezervate)

9.3.3.50

Documente privind instalaţiile electrice

9.3.3.50.1

În completare la documentele necesare în conformitate cu reglementările
prevăzute la punctul 1.1.4.6, la bord trebuie să existe următoarele
documente:
a) o schiţă care indică limitele zonei de marfă şi locaţia echipamentului
electric instalat în această zonă.
b) o listă cu echipamentul electric prevăzut la lit. a de mai sus care
include următoarele particularităţi:
568

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

571

maşină sau instrument, locaţie, tip de protecţie, tipul de protecţie
împotriva exploziei, organism de încercare şi număr de aprobare.
c) o listă sau un plan general care indică echipamentele din afara zonei
de marfă care pot fi operate în timpul încărcării, descărcării sau
degajării gazului. Toate celelalte echipamente electrice trebuie
marcate în culoarea roşie. Vezi 9.3.2.52.3 şi 9.3.2.52.4.
9.3.3.50.2

Toate documentele enumerate mai sus trebuie să poarte ştampila
autorităţii competente care eliberează certificatul de aprobare.

9.3.3.51

Instalaţiile electrice

9.3.3.51.1 Sunt permise numai sistemele de distribuţie fără conexiuni de retur la
corpul navei.
Această prevedere nu se aplică la:
- instalaţiile catodice de protecţie împotriva curenţilor;
- anumite părţi ale instalaţiilor din afara zonei de marfă (de exemplu,
conexiunile de pornire ale motoarelor diesel);
- dispozitivul de verificare a nivelului de izolare prevăzut la punctul
9.3.2.51.2 de mai jos.
9.3.3.51.2

Fiecare reţea de distribuţie izolată trebuie să fie echipată cu un dispozitiv
automat cu o alarmă acustică şi vizuală pentru verificarea nivelului de
izolare.

9.3.3.51.3

Pentru selectarea echipamentelor electrice destinate zonelor de risc de
explozie, trebuie să se ia în considerare grupele de explozie şi clasele de
temperatură a substanţelor transportate, conform coloanelor (15) şi (16)
din Tabelul C al Capitolului 3.2.

9.3.3.52

Tipul şi amplasarea echipamentului electric

9.3.3.52.1

a) Se pot instala în cisternele de marfă, cisternele cu resturi de marfă şi
tubulaturilor pentru încărcare şi descărcare (comparabil cu zona 0)
numai următoarele echipamente:
- dispozitivele de reglare, măsurare şi alarmă de tip de protecţie EEx
(ia);

569

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

572

b) Se pot instala în coferdamuri, corpurile duble, fundurile duble şi
spaţiile de deţinere (comparabil cu zona 1) numai următoarele
echipamente:
- dispozitivele de reglare, măsurare şi alarmă de tip certificat de
siguranţă;
- instalaţii de iluminare care corespund tipului de protecţie
“înveliş antideflagrant” sau “suprapresiune internă”;
- dispozitive de emitere a semnalelor izolate ermetic ale căror
cabluri sunt introduse prin tubulaturi din oţel cu conexiuni
etanşe la gaz, prin zidărie până la puntea principală;
- cabluri pentru protecţia activă catodică a bordajului exterior în
tubulaturi protectoare din oţel aşa cum sunt prevăzute pentru
dispozitivele de emitere a semnalelor.
c) Se pot instala în spaţiile de serviciu din zona de marfă de sub punte
(comparabil cu zona 1) numai următoarele echipamente:
- dispozitivele de reglare, măsurare şi alarmă de tip certificat de
siguranţă;
- instalaţii de iluminare care corespund tipului de protecţie
“înveliş antideflagrant” sau “suprapresiune internă”;
- motoare care acţionează echipamentele indispensabile precum
pompele de ballastare. Ele trebuie să fie de tipul certificat de
siguranţă.
d) Echipamentele de control şi protecţie a instalaţiilor electrice
prevăzute la paragrafele a), b) şi c) de mai sus trebuie să fie
amplasate în afara zonei de marfă în cazul în care nu au siguranţă
internă.
e) Instalaţia electrică din zona de încărcare de pe punte (comparabil cu
zona 1) trebuie să fie de tip de siguranţă certificat.
9.3.3.52.2

Acumulatorii trebuie să fie amplasaţi în afara zonei de marfă

9.3.3.52.3

a) Echipamentele electrice folosite în timpul încărcării, descărcării şi
degajării gazului în staţionare şi care sunt amplasate în afara zonei de
marfă (comparabil cu zona 2) trebuie să fie cel puţin de tipul “risc limitat
de explozie”.
b) Această prevedere nu se aplică la:
570

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

573

i) instalaţiile de iluminare din cabine, cu excepţia întrerupătoarele de
lângă intrările în cabine;
ii)

instalaţiile radiotelefonice din cabine sau timonerie;

iii)

instalaţiile electrice din cabine, timonerie sau spaţiile de serviciu
din afara zonelor de marfă, în cazul în care sunt îndeplinite
următoarele condiţii:
1. Aceste spaţii trebuie echipate cu sisteme de ventilaţie care
asigură o suprapresiune de 0.1 kPa (0.001 bar) şi nici una din
ferestre nu poate fi deschisă; aerul aspirat de sistemul de
ventilaţie trebuie localizat cât mai departe posibil, la cel puţin
6.00 m faţă de zona de marfă şi la cel puţin 2.00 m deasupra
punţii;
2. Aceste spaţii trebuie echipate cu o instalaţie de detectare a
gazului cu senzori:
- la orificiile de aspirare ale sistemului de ventilaţie;
- direct la marginea superioară a pragurilor uşilor de
intrare în cabine şi spaţiile de serviciu;
3. Măsurarea trebuie să fie continuă;
4. Atunci când concentraţia gazului atinge 20% din limita scăzută
de explozie, ventilatoarele trebuie oprite. Într-un astfel de caz
şi atunci când suprapresiunea nu este menţinută şi, în
eventualitatea unui eşec a sistemului de detectare a gazului,
instalaţiile electrice care nu se conformează cu litera a) de mai
sus, trebuie să fie oprite. Aceste operaţiuni trebuie realizate
imediat şi automat şi acţionează o lumină de urgenţă în cabine,
timonerie şi spaţiile de serviciu, care corespunde cel puţin
tipului “risc limitat de explozie”. Oprirea instalaţiilor trebuie să
fie indicată în cabine şi timonerie de semnale optice şi acustice;
5. Sistemul de ventilaţie, instalaţia de detectare a gazului şi alarma
dispozitivului de oprire trebuie să se conformeze cu cerinţele
literei a) de mai sus.
6. Dispozitivul de oprire automată trebuie reglat astfel încât,
atunci când nava este în mers să nu survină oprirea automată.

9.3.3.52.4

Instalaţiile electrice care nu îndeplineşte cerinţele stabilite la punctul
9.3.3.52.3 de mai sus, precum şi comutatoarele sale trebuie marcate cu
571

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

574

roşu. Deconectarea acestor instalaţii trebuie realizată dintr-o locaţie
centralizată de la bord.
9.3.3.52.5

Un generator electric care este în permanenţă acţionat de un motor şi
care nu îndeplineşte cerinţele prevăzute la punctul 9.3.2.52.3 de mai sus,
trebuie să fie utilat cu întrerupător multipolar care să permită
întreruperea stimulării generatorului. Trebuie afişat lângă comutator un
avizier cu instrucţiunile de utilizare.

9.3.3.52.6

Prizele de conectare a luminilor de semnalizare şi pasarela de iluminare
trebuie să fie în permanenţă instalate la navă aproape de catargul de
semnalizare sau pasarelă. Conectarea sau deconectarea nu trebuie să fie
posibilă cu exceptia cazului când prizele nu sunt active.

9.3.3.52.7

Avaria alimentării cu energie a echipamentului de siguranţă şi control
trebuie indicată de îndată prin semnale optice şi acustice în locaţiile unde
sunt de obicei acţionate alarmele.

9.3.3.53

Împământarea

9.3.3.53.1

Părţile metalice ale instalaţiilor electrice din zona de marfă care nu sunt
active în condiţii normale de exploatare, precum şi tuburile de protecţie
metalice sau învelişurile metalice ale cablurilor trebuie împământate,
afară de cazul când sunt amenajate în aşa fel încât sunt împământate
automat prin legarea la structura metalică a navei.

9.3.3.53.2

Prevederile de la punctul 9.3.3.53.1 de mai sus se aplică de asemenea şi
instalaţiilor care are tensiunea mai mică de 50 V.

9.3.3.53.3

Trebuie împământate cisternele de marfă independente.

9.3.3.53.4

Containerele intermediare pentru transportul vrac (CITV) şi containerecisternă folosite ca cisterne pentru resturi de marfă sau reziduuri, trebuie
să poată fi împământate.

9.3.3.549.3.3.55

(Rezervate)

9.3.3.56

Cablurile electrice

9.3.3.56.1

Toate cablurile din zona de marfă trebuie să aibă înveliş metalic.

9.3.3.56.2

Cablurile şi prizele din zona de marfă trebuie să fie protejate împotriva
avariilor mecanice.

9.3.3.56.3

Sunt interzise în zona de marfă cablurile mobile, cu excepţia circuitelor
electrice de siguranţă intrinsecă sau pentru alimentarea luminilor de
572

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

575

semnalizare şi pasarela de iluminare şi pompele submersibile de la
bordul navelor separator de ulei.
9.3.3.56.4

Cablurile circuitelor de siguranţă intrinsecă trebuie folosite numai pentru
astfel de circuite şi trebuie separate de celelalte cabluri care nu sunt
destinate a fi folosite în astfel de circuite (nu trebuie montate împreună
cu acestea din urmă în acelaşi mănuchi şi nu trebuie fixate în aceleaşi
cleme de cabluri).

9.3.3.56.5

Pentru cablurile mobile destinate alimentării luminilor de semnalizare şi
pasarelei de iluminare şi pompele submersibile de la bordul navelor
separator de ulei trebuie folosite numai cabluri izolate de tipul H 07 RNF în conformitate cu Publicaţia CEI-60 245-4 (1994), sau cabluri de un
model cel puţin echivalent având conductori cu o secţiune transversală
de cel puţin 1,5 mm2.
Aceste cabluri trebuie să fie cât mai scurte posibil şi montate astfel încât
să nu existe riscul apariţiei unei avarii.

9.3.3.56.6 Cablurile necesare echipamentelor electrice prezentate la punctul
9.3.3.52.1 b) şi c) sunt admise în coferdamuri, spaţiile cu corp dublu,
funduri duble, magazii şi spaţii de serviciu situate sub punte. Atunci când
nava este autorizată să transporte numai substanţe pentru care nu este
specificată în coloana (17) din tabelul C al capitolului 3.2 nici o protecţie
împotriva exploziilor, este admisă prezenţa cablurilor în magazii.
9.3.3.579.3.3.59

(Rezervate)

9.3.3.60

Echipament special
Trebuie prevăzut pe navă un duş şi o chiuvetă într-o locaţie care este
direct accesibilă din zona de marfă.
Această cerinţă nu se aplică navelor separator de ulei şi de
aprovizionare.

9.3.3.619.3.3.70

(Rezervate)

9.3.3.71

Accesul la bord
Avizierele care afişează interzicerea accesului în conformitate cu punctul
8.3.3. trebuie să fie lizibile, citeţe de pe fiecare parte a navei.

9.3.3.729.3.3.73

(Rezervate)
573

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675 bis/1.X.2008

576

9.3.3.74

Interzicerea fumatului, focului şi luminii neprotejate

9.3.3.74.1

Avizierele care afişează interzicerea fumatului în conformitate cu
punctul 8.3.4. trebuie să fie lizibile, citeţe de pe fiecare parte a navei.

9.3.3.74.2

Avizierele care indică circumstanţele în care se aplică interdicţia trebuie
montate lângă intrările din spaţiile unde fumatul sau folosirea focului sau
unei lumini neprotejate nu este întotdeauna interzisă.

9.3.3.74.3

Trebuie prevăzute scrumiere aproape de fiecare ieşire din cabină sau
timonerie.

9.3.3.759.3.3.91

(Rezervate)

9.3.3.92

La bordul navelor-cisternă prezentate la punctul 9.3.3.11.7, spaţiile ale
căror intrări sau ieşiri sunt inundate total sau parţial în caz de avarie
trebuie să fie prevăzute cu o ieşire de siguranţă situată la cel puţin 0,10 m
deasupra liniei de plutire după avarie. Această prevedere nu se aplică
picurilor prova şi pupa.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 bis abonament (vol. I)/1.X.2008 conține 576 de pagini.

Prețul: 230,40 lei

&JUYDGY|290945|
ISSN 1453—4495

574
574

