PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 676

Miercuri, 1 octombrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.166. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea metodologiei de organizare și
desfășurare și a Calendarului admiterii în învățământul
liceal și profesional de stat pentru anul școlar
2009—2010................................................................

2–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea metodologiei de organizare și desfășurare
și a Calendarului admiterii în învățământul liceal și profesional de stat
pentru anul școlar 2009—2010
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal și profesional de
stat pentru anul școlar 2009—2010, prevăzută în anexa nr. I,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Calendarul admiterii în învățământul liceal
și profesional de stat pentru anul școlar 2009—2010, prevăzut în
anexa nr. II, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă conținutul probelor de aptitudini pentru
admiterea în liceele vocaționale, prevăzut în anexa nr. III, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă conținutul probei de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă pentru admiterea în clasa a IX-a

cu program bilingv de predare a unei limbi moderne de circulație
internațională, prevăzut în anexa nr. IV, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu parlamentul, Direcția generală
managementul resurselor umane, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, conducerile școlilor
gimnaziale, ale liceelor și ale școlilor de arte și meserii vor duce
la îndeplinire prezentul ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 29 august 2008.
Nr. 5.166.

ANEXA Nr. I

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2009—2010
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Elevii claselor a VII-a și a VIII-a susțin teze cu
subiect unic la disciplinele stabilite de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului.
(2) Media generală obținută la tezele cu subiect unic
constituie unul dintre criteriile pentru admiterea în licee și în
învățământul profesional de stat, organizat în școli de arte și
meserii.
(3) Nota la fiecare dintre tezele cu subiect unic, care se ia în
calculul mediei generale la teze, se calculează ca medie
aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele acordate
de cei 2 profesori evaluatori.
(4) Media generală la tezele cu subiect unic se calculează
ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele
obținute la tezele cu subiect unic susținute în clasele a VII-a și
a VIII-a.
(5) Media generală la tezele cu subiect unic va fi calculată,
indiferent dacă una sau mai multe dintre notele obținute la teze
sunt inferioare notei 5.
Art. 2. — Admiterea elevilor în învățământul liceal și
profesional de stat se face pe baza criteriilor stabilite de
prezenta metodologie.

Art. 3. — (1) Conform legii, învățământul obligatoriu este
învățământ de zi. În mod excepțional, pentru persoanele care
depășesc cu mai mult de 2 ani vârsta corespunzătoare clasei,
învățământul se poate organiza și în alte forme de învățământ,
pe baza metodologiei elaborate de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului.
(2) Numărul de locuri care se alocă pentru clasa a IX-a
(cumulat pentru liceu și școli de arte și meserii) la învățământul
de zi este cel puțin egal cu numărul absolvenților din promoția
anului 2009.
(3) Absolvenții clasei a VIII-a din promoția 2009, indiferent
de vârstă, precum și cei din promoțiile anterioare, care nu
împlinesc 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv, se
înscriu în învățământul liceal sau la școlile de arte și meserii la
cursuri de zi.
(4) Absolvenții învățământului gimnazial din promoțiile
anterioare, care împlinesc 18 ani până la data de 13 septembrie
2009 inclusiv, se pot înscrie în învățământul liceal sau la școlile
de arte și meserii doar la cursuri serale sau cu frecvență redusă,
în perioada prevăzută de calendarul admiterii.
Art. 4. — (1) Înscrierea în licee sau în școli de arte și meserii
de stat se face fără examen, pe baza mediei de admitere, în
care media generală obținută la tezele cu subiect unic (respectiv
la examenul de capacitate, pentru absolvenții de până în anul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
2003 inclusiv, ori la testele naționale, pentru absolvenții din
promoțiile 2004—2007) are o pondere de 50%, iar media
generală de absolvire a claselor a V-a—a VIII-a are o pondere
de 50%. Excepție fac liceele/clasele pentru care se susțin probe
de aptitudini, clasele cu regim de predare bilingv pentru care se
susțin probe de verificare a cunoștințelor de limbă modernă și
clasele cu predare în limbile minorităților naționale, pentru care
se susțin probe de verificare a cunoștințelor la limba maternă.
(2) Calculul mediei de admitere se face astfel:
TU + ABS
2

= MA,

unde:
TU = media generală obținută la tezele cu subiect unic;
ABS = media generală de absolvire a claselor a V-a — a VIII-a;
MA = media de admitere.
(3) Media generală și media de admitere se calculează cu
două zecimale, fără rotunjire.
(4) Prevederile prezentei metodologii se aplică în mod
corespunzător pentru absolvenții învățământului gimnazial de
până în anul 2007 inclusiv, înlocuind, după caz, sintagma ătezele
cu subiect unic” cu sintagma ăexamenul de capacitate”, pentru
absolvenții de până în anul 2003 inclusiv, respectiv cu sintagma
ătestele naționale”, pentru absolvenții gimnaziului din perioada
2004—2007.
(5) Pentru absolvenții gimnaziului de până în anul 2007
inclusiv, care au susținut de mai multe ori examenul de
capacitate/testare națională, în calculul mediei de admitere se ia
în considerare cea mai mare dintre mediile generale obținute la
prezentările succesive la examenul de capacitate/testare
națională. Media generală menționată anterior se calculează,
chiar dacă este inferioară notei 5.
Art. 5. — (1) Înscrierea în licee sau în școli de arte și meserii
la învățământul de zi a absolvenților de gimnaziu (cu excepția
celor care candidează pentru licee/clase pentru care se susțin
probe de aptitudini, a celor care solicită înscrierea în
învățământul special și a celor care candidează pe locurile
speciale pentru romi) se face prin repartizare computerizată, în
ordinea descrescătoare a mediilor de admitere, în baza opțiunii
candidatului pentru filiera, profilul, specializarea sau domeniul
respectiv și în limita locurilor aprobate, prin planul de școlarizare,
pentru unitățile școlare finanțate de la bugetul de stat.
(2) În cazul în care 2 candidați au medii de admitere egale,
aceștia vor fi departajați folosindu-se, în ordine, următoarele
criterii:
a) media generală obținută la tezele cu subiect unic;
b) media generală de absolvire a claselor a V-a—a VIII-a;
c) media notelor obținute la proba de limba și literatura
română din cadrul tezelor cu subiect unic;
d) media notelor obținute la proba de matematică din cadrul
tezelor cu subiect unic;
e) media notelor obținute la proba de limbă maternă din
cadrul tezelor cu subiect unic, respectiv nota de la proba de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă, susținută conform
prevederilor art. 10, în cazul candidaților care solicită înscrierea
la unități de învățământ cu predare în limba minorităților
naționale.
(3) În cazul în care la o unitate de învățământ pe ultimul loc
există candidați cu opțiunea exprimată pentru acea unitate
școlară și care au mediile de admitere, precum și toate mediile
menționate la alin. (2) lit. a)—e) egale, atunci toți acești candidați
sunt declarați admiși la opțiunea solicitată.
Art. 6. — (1) Pentru liceul teoretic și vocațional, repartizarea
candidaților se efectuează pe filiere, profiluri și specializări, în
ordinea descrescătoare a mediilor de admitere și în funcție de
opțiuni.

3

(2) În cazul filierei tehnologice, repartizarea candidaților se
face pe profiluri, în ordinea descrescătoare a mediilor de
admitere și în funcție de opțiuni. Repartizarea pe calificări
profesionale se va face în următorii ani de studiu, potrivit
structurii curriculare aprobate și conform reglementărilor în
vigoare. Unitatea de învățământ și inspectoratul școlar au
obligația de a afișa, până la data de 1 mai a anului în care se
organizează admiterea, oferta de școlarizare/oferta de formare
profesională concretizată în profiluri și calificări profesionale.
(3) În cazul școlii de arte și meserii, repartizarea se
efectuează în funcție de oferta școlii, pe cele 16 domenii ale
pregătirii de bază.
Art. 7. — Pentru liceele din filiera vocațională — profilurile
sportiv, militar, teologic, artistic, pedagogic —, precum și pentru
liceul Waldorf, specializarea filologie, se vor organiza, înainte de
începerea înscrierii computerizate, probe de aptitudini, conform
metodologiei prezentate în anexa nr. III a prezentului ordin.
Art. 8. — (1) La profilurile artistic, sportiv, teologic și la
specializarea filologie de la liceul Waldorf, aprecierea probelor
de aptitudini se face prin note.
(2) Pentru profilul artistic — arte vizuale și la profilul sportiv,
precum și pentru liceul Waldorf, specializarea filologie, media
finală de admitere se calculează astfel:
3 Apt. + MA
= MFA,
4
unde:
Apt. = media aritmetică a notelor obținute la probele de
aptitudini, calculată cu două zecimale, fără rotunjire;
MA = media de admitere (calculată conform art. 4);
MFA = media finală de admitere.
(3) Pentru profilul artistic — muzică, coregrafie și teatru,
media finală de admitere se calculează astfel:
Apt. + MA
= MFA,
2
unde:
Apt. = media aritmetică a notelor obținute la probele de
aptitudini, calculată cu două zecimale, fără rotunjire;
MA = media de admitere (calculată conform art. 4);
MFA = media finală de admitere.
(4) Pentru profilul teologic, media finală de admitere se
calculează astfel:
Apt. + 3 MA
= MFA,
4
unde:
Apt. = media aritmetică a notelor obținute la probele de
aptitudini, calculată cu două zecimale, fără rotunjire;
MA = media de admitere (calculată conform art. 4);
MFA = media finală de admitere.
(5) Media finală de admitere menționată la alin. (2)—(4) se
calculează cu două zecimale, fără rotunjire.
(6) La profilurile militar și pedagogic, aprecierea probelor de
aptitudini se face pe bază de calificativ: ăadmis” sau ărespins”.
Art. 9. — Candidații respinși la probele de aptitudini vor
participa la repartizarea computerizată, putându-se înscrie la
alte filiere și profiluri din cadrul aceleiași școli ori la celelalte licee
sau școli de arte și meserii.
Art. 10. — (1) Liceele care organizează clase cu predare în
limbile minorităților naționale vor organiza o probă de verificare
a cunoștințelor de limbă maternă pentru candidații care nu au
studiat în gimnaziu în limba maternă respectivă. Proba se va
organiza după o metodologie care va fi anunțată de către fiecare
inspectorat școlar, până la data de 1 martie a anului în care se
organizează admiterea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

(2) Aprecierea probei menționate la alin. (1) se face cu note.
În situația în care candidatul a obținut la probă cel puțin nota 5,
secretariatul școlii la care a fost susținută proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă va trece nota obținută de
candidat în anexa la fișa de înscriere a acestuia, la rubrica ănota
obținută la limba și literatura maternă la tezele cu subiect unic”;
se va specifica și limba maternă la care a fost susținută proba.
Directorul unității de învățământ la care a fost susținută proba va
confirma, prin semnătură și ștampilă, corectitudinea notei. Nu
se vor face alte modificări ale anexei fișei de înscriere.
(3) Nota obținută la proba de verificare a cunoștințelor de
limbă maternă nu va fi inclusă în calculul mediei de admitere,
dar constituie criteriu de departajare conform art. 5 alin. (2).
(4) În situația în care candidatul a obținut, la proba de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă, o notă mai mică
decât 5, se consideră că el nu a promovat proba respectivă, iar
secretariatul unității de învățământ la care s-a desfășurat proba
va elibera anexa fișei de înscriere, fără a completa rubrica ănota
obținută la limba și literatura maternă la tezele cu subiect unic”
și fără a modifica în alt mod anexa fișei. În acest caz, candidatul
nu va putea fi înscris la clase cu predare în limba maternă
respectivă.
(5) Candidații care au participat la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă (indiferent dacă au promovat-o
sau nu) își vor completa fișa de opțiuni la școlile generale de
proveniență, în perioada prevăzută de calendarul admiterii.
(6) Pe fișa de admitere a fiecărui candidat se pot afla note la
cel mult două limbi materne diferite la rubrica ănota obținută la
limba și literatura maternă la tezele cu subiect unic” (una dintre
ele fiind, eventual, limba maternă în care a studiat disciplinele la
gimnaziu).
(7) Candidații la liceele/clasele cu predare în limba
minorităților care au studiat în limba maternă și, deci, au susținut
teze unice la limba și literatura maternă respectivă nu mai
trebuie să susțină proba de verificare a cunoștințelor de limbă
maternă. Ei vor completa fișele cu opțiuni, în perioada
specificată de calendar, la școlile generale de proveniență.
Școlile generale de proveniență a acestor candidați vor
completa în fișa de înscriere notele obținute de aceștia la tezele
cu subiect unic pentru proba de limba și literatura maternă.
(8) Nu vor putea fi înscriși la clase cu predare în limbile
minorităților naționale decât acei candidați care au studiat în
limba maternă și, deci, au susținut tezele cu subiect unic la limba
respectivă sau care au susținut și promovat proba de verificare
a cunoștințelor de limbă maternă menționată anterior. Pentru
candidații care nu îndeplinesc condiția de mai sus, nu se iau în
considerare opțiunile pentru clase cu predare în limbile
minorităților naționale, înscrise în fișă.
Art. 11. — (1) Pentru liceele care organizează clase cu
predare a unei limbi moderne în regim bilingv, comisia de
admitere județeană/a municipiului București va organiza o probă
de verificare a cunoștințelor la limba modernă respectivă. Proba
se va organiza în perioada menționată în calendarul admiterii,
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. IV la ordin.
(2) Evaluarea rezultatelor elevilor la proba menționată la
alin. (1) se face cu note. În situația în care candidatul a obținut
la probă cel puțin nota 6, secretariatul școlii la care a fost
susținută proba de verificare a cunoștințelor de limbă modernă
va trece nota obținută de candidat în anexa fișei de înscriere
a acestuia, la rubrica ănota obținută la proba de limbă
modernă ”; se va indica și limba modernă la care s-a susținut
proba. Directorul unității de învățământ la care a fost susținută
proba va confirma, prin semnătură și ștampilă, corectitudinea
notei. Nu se vor face alte modificări ale anexei fișei de înscriere.
(3) În situația în care candidatul a obținut la proba de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă o notă mai mică
de 6, se consideră că el nu a promovat proba respectivă, iar

secretariatul unității de învățământ la care s-a desfășurat proba
va elibera anexa fișei de înscriere fără a completa rubrica ănota
obținută la proba de limbă modernă” și fără a modifica în alt mod
fișa. În acest caz, candidatul nu va putea fi înscris la clase cu
predare în regim bilingv a limbii moderne respective.
(4) Candidații care au participat la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă, indiferent dacă au promovat
sau nu această probă, își vor completa fișa de opțiuni la școlile
generale de proveniență, în perioada prevăzută de calendarul
admiterii.
(5) Nu vor putea fi înscriși la clase cu predare a unei limbi
moderne în regim bilingv decât acei candidați care au susținut
și promovat proba de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă menționată anterior. Pentru candidații care nu
îndeplinesc condiția de mai sus nu se iau în considerare
opțiunile pentru clase cu predare a unei limbi moderne în regim
bilingv, înscrise în fișă.
(6) Nota obținută la proba de verificare a cunoștințelor de
limbă modernă nu va fi inclusă în calculul mediei de admitere.
(7) În cazul în care pe ultimul loc de la clasele cu predare a
unei limbi moderne în regim bilingv există candidați cu opțiunea
exprimată pentru clasa respectivă și care au mediile de
admitere, precum și toate mediile menționate la art. 5 alin. (2)
lit. a)—e) egale, va fi declarat admis la clasa bilingvă candidatul
care a obținut notă mai mare la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă.
(8) Candidații pot susține proba de verificare a cunoștințelor
de limbă modernă pentru mai multe limbi moderne, în funcție de
programarea acestor teste de către inspectoratul școlar.
(9) Candidații care au susținut și promovat proba de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă, vor putea opta, în
cadrul liceului la care au fost repartizați, pentru clasele cu
predare intensivă a unei limbi moderne, fără a mai susține altă
probă de verificare a cunoștințelor de limbă.
(10) Dacă după repartizarea la clasele cu predare în regim
intensiv a unei limbi moderne a candidaților care au susținut
proba de verificare a cunoștințelor de limbă modernă,
menționată la alin. (1), mai rămân locuri libere, unitățile de
învățământ organizează o nouă probă de verificare a
cunoștințelor de limbă.
CAPITOLUL II
Coordonarea admiterii în învățământul liceal
și profesional de stat
Art. 12. — (1) Coordonarea la nivel național a acțiunilor
privind organizarea admiterii în învățământul liceal și profesional
de stat este asigurată de Comisia Națională de Admitere.
(2) Comisia Națională de Admitere se compune din:
a) președinte — secretarul de stat pentru învățământ
preuniversitar din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
b) vicepreședinți — directori generali/directori din Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului;
c) 1—3 secretari — inspectori de specialitate din Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului;
d) 4—5 membri — directori și inspectori de specialitate din
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
(3) Componența nominală a Comisiei Naționale de Admitere
se stabilește anual, prin ordin al ministrului educației, cercetării
și tineretului.
Art. 13. — Atribuțiile Comisiei Naționale de Admitere sunt
următoarele:
a) elaborează metodologia de organizare și desfășurare a
admiterii în învățământul liceal și profesional de stat;
b) stabilește modelul fișei de înscriere și al anexei acesteia
și îl transmite comisiilor de admitere județene/a municipiului
București până la data de 1 martie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
c) transmite inspectoratelor școlare județene numărul de
locuri aprobate pentru clasa a IX-a la licee și la școlile de arte
și meserii;
d) instruiește președinții comisiilor de admitere județene/a
municipiului București;
e) organizează și dotează un centru național de admitere, în
care se vor desfășura activitățile de creare a bazei de date la
nivel național și de repartizare computerizată;
f) controlează și îndrumă acțiunile legate de organizarea și
desfășurarea admiterii în județele țării, urmărind respectarea
prevederilor din prezenta metodologie;
g) controlează modul în care comisiile de admitere
județene/a municipiului București, comisiile din centrele zonale
de înscriere, comisiile de înscriere din unitățile de învățământ
gimnazial și cele de admitere din unitățile de învățământ liceal
și profesional își desfășoară activitatea;
h) poate delega observatori ai Comisiei Naționale de
Admitere, care să controleze și să îndrume activitatea comisiilor
de admitere județene/a municipiului București și a comisiilor din
centrele de înscriere/de admitere. Observatorii pot solicita
comisiilor de admitere județene/a municipiului București sau
Comisiei Naționale de Admitere, în cazul constatării unor
nereguli în desfășurarea înscrierii la licee sau școli de arte și
meserii, schimbări în componența comisiilor menționate la
alineatul anterior și, după caz, sancționarea celor vinovați;
i) analizează desfășurarea admiterii la nivel național, pe baza
rapoartelor elaborate de comisiile de admitere județene/a
municipiului București și prezintă concluziile acestei analize
conducerii Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului;
j) propune ministrului educației, cercetării și tineretului
modificări în metodologia de organizare și desfășurare a
admiterii în învățământul liceal și profesional de stat din anii
următori.
Art. 14. — Coordonarea la nivel județean/al municipiului
București a acțiunilor privind organizarea admiterii în
învățământul liceal și profesional de stat este asigurată de
comisia de admitere județeană/a municipiului București. La
rândul său, comisia de admitere județeană/a municipiului
București organizează comisii în centrele zonale și în centrul
special de înscriere, comisii de înscriere în unitățile de
învățământ gimnazial și comisii de admitere în unitățile de
învățământ liceal și profesional.
Art. 15. — (1) Comisia de admitere județeană/a municipiului
București este numită prin decizie a inspectorului școlar general
și este compusă din:
a) președinte — inspector școlar general sau inspector școlar
general adjunct;
b) secretari — 1—3 inspectori școlari;
c) membri — 1—5 cadre didactice, informaticieni, operatori
PC, secretare.
(2) Comisiile de admitere județene/a municipiului București
au următoarele atribuții:
a) organizează, monitorizează și răspund de modul de
desfășurare a admiterii în licee și în școli de arte și meserii în
județul respectiv/municipiul București;
b) răspund de transmiterea în școli a prezentei metodologii
și a tuturor reglementărilor privitoare la admiterea în licee și în
școli de arte și meserii, precum și de asigurarea cadrului pentru
informarea cadrelor didactice, a elevilor și a părinților în legătură
cu acest subiect;
c) elaborează, până la data de 31 ianuarie a anului școlar în
care se organizează admiterea, împreună cu directorii școlilor
generale și ai liceelor, un plan de măsuri pentru pregătirea și
organizarea admiterii absolvenților învățământului gimnazial în
licee și școli de arte și meserii; acest plan cuprinde în mod
obligatoriu planificarea perioadei acțiunilor de consiliere și de
orientare a elevilor din clasa a VIII-a și a părinților acestora,

5

planificarea perioadei acțiunilor de informare a părinților cu
privire la modalitatea de organizare a înscrierii, planificarea
perioadei acțiunilor de prezentare a ofertei educaționale a
liceelor și a unităților de învățământ profesional, planificarea
perioadei acțiunilor de dotare a centrelor zonale de înscriere cu
logistica necesară înscrierii;
d) stabilesc și anunță unităților de învățământ specializările
și numărul de locuri alocate pentru candidații romi și pentru
învățământul special; primesc cererile de ocupare a locurilor
alocate pentru candidații romi, respectiv pentru învățământul
special și asigură repartizarea pe locurile anunțate, în perioada
prevăzută de calendarul admiterii;
e) asigură crearea unei baze de date la nivelul fiecărei unități
de învățământ gimnazial și la nivel județean, care cuprinde
datele personale ale elevilor din clasa a VIII-a, așa cum sunt
acestea trecute în fișa de înscriere; coordonează completarea
bazei de date, pe măsură ce se încheie semestrul al doilea,
respectiv tezele cu subiect unic, cu mediile de absolvire, mediile
generale de la tezele cu subiect unic și mediile de admitere,
precum și cu notele obținute la tezele cu subiect unic, în clasa
a VII-a și a VIII-a;
f) repartizează, pe unități de învățământ, cifra de școlarizare
primită pentru clasa a IX-a; stabilesc coduri formate din 3 cifre
și le alocă pentru fiecare unitate de învățământ liceal sau
profesional de stat, pe filiere, profiluri, specializări/domenii de
pregătire, limbă de predare (pentru clasele cu predare în limbile
minorităților naționale). Pentru a se evita confuziile și greșelile
de completare a fișelor de înscriere, codurile pentru
specializările de la licee se vor alege dintr-un interval diferit de
intervalul în care se află codurile pentru școli de arte și meserii:
de exemplu, codurile pentru licee vor fi între 100 și 300, iar
codurile pentru școlile de arte și meserii între 400 și 500;
g) asigură tipărirea unei broșuri care să cuprindă toate
informațiile necesare candidaților pentru admiterea în
învățământul liceal și profesional de stat, broșură pe care o
distribuie gratuit elevilor de clasa a VIII-a;
h) organizează un centru de admitere județean/al
municipiului București, dotat cu tehnică de calcul performantă,
în care să se alcătuiască baza de date pentru înscrierea în licee
și școli de arte și meserii la nivelul județului, respectiv al
municipiului București. Sediul acestui centru poate fi la
inspectoratul școlar, la o unitate de învățământ, la casa corpului
didactic, la o universitate din capitala de județ — dacă aceasta
există și este dotată corespunzător — etc., cu condiția ca sediul
acestui centru să fie conectat la internet;
i) stabilesc și transmit unităților de învățământ gimnazial,
după analiza situației la nivel local, numărul de centre zonale de
înscriere pe județ, precum și arondarea unităților de învățământ
gimnazial la aceste centre zonale de înscriere. La stabilirea
centrelor zonale de înscriere se va avea în vedere dotarea
tehnică și cu personal de specialitate a fiecărui centru, astfel ca
numărul absolvenților de clasa a VIII-a arondați la un centru să
permită înscrierea acestora în timpul prevăzut de prezenta
metodologie. În măsura în care dotarea cu calculatoare și
existența personalului de specialitate sunt asigurate,
inspectoratul poate decide ca fiecare unitate de învățământ care
are clase gimnaziale să fie centru zonal de înscriere;
j) organizează un centru special de înscriere pentru
candidații proveniți din alte județe, în care afișează și listele cu
liceele și școlile de arte și meserii la care aceștia au fost
repartizați;
k) asigură, în măsura în care este posibil, dotarea
corespunzătoare a centrelor zonale de înscriere cu calculatoare
legate în rețea și conectate la internet, cu imprimante,
copiatoare, precum și consumabile în cantitate suficientă, cu alte
mijloace necesare, inclusiv soft adecvat, pentru a realiza

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

centralizarea rapidă a situațiilor de la înscrierea din toate
unitățile de învățământ;
l) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general, în
centrul special de înscriere o comisie formată din inspectori,
directori, profesori, operatori PC, secretari, care să asigure buna
desfășurare a operațiunilor legate de înscrierea candidaților
proveniți din alte județe pentru admiterea în învățământul liceal
și în învățământul profesional de stat;
m) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general, un
președinte pentru comisia din centrul special de înscriere, care
coordonează activitatea în respectivul centru și ține permanent
legătura cu comisia de admitere județeană/a municipiului
București;
n) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general, în
fiecare centru zonal de înscriere o comisie formată din directori,
profesori, operatori PC, secretari, care să asigure buna
desfășurare a operațiunilor legate de crearea bazei de date
pentru admiterea în învățământul liceal și în învățământul
profesional de stat;
o) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general, un
președinte pentru comisia din fiecare centru zonal de înscriere,
care coordonează activitatea în respectivul centru și ține
permanent legătura cu comisia de admitere județeană/a
municipiului București;
p) pot decide numirea unor vicepreședinți sau secretari în
comisiile din centrele zonale de înscriere sau din centrul special
de înscriere, în funcție de necesități;
q) instruiesc persoanele care fac parte din comisiile din
centrele zonale de înscriere, din centrul special de înscriere și
din comisiile de înscriere/admitere din unitățile de învățământ și
efectuează, dacă este cazul, schimbarea acestora din comisie;
r) iau toate măsurile pentru asigurarea securității
documentelor scrise sau informatice legate de înscrierea în
învățământul liceal și profesional de stat, având în vedere
inclusiv devirusarea dischetelor sau a CD-urilor pe care se
transmit informațiile de la centrele de înscriere la centrul de
admitere județean/al municipiului București;
s) transmit către fiecare unitate de învățământ gimnazial
modelul electronic al fișei de înscriere sau, după caz, asigură
un număr suficient de fișe, pentru a permite înscrierea tuturor
candidaților, respectând întocmai modelul comunicat de Comisia
Națională de Admitere; coordonează și îndrumă operațiile de
completare a fișelor de înscriere, de verificare a fișelor listate de
calculator și de corectare a eventualelor erori;
t) numesc un reprezentant al comisiei de admitere județene/a
municipiului București, care să țină permanent legătura cu
presa, pentru a oferi informația corectă și actualizată despre
înscrierea la învățământul liceal și profesional de stat;
u) afișează în fiecare unitate de învățământ gimnazial și în
fiecare centru de înscriere situația centralizată pe județ
(municipiul București) a numărului de absolvenți, corespunzător
fiecărei tranșe de medii de admitere (10—9,50; 9,49—9,00 etc.),
precum și ierarhia județeană;
v) coordonează susținerea probelor de aptitudini, precum și
a probelor de verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau
modernă;
w) la sfârșitul fiecărei etape de înscriere, centralizează și
difuzează în fiecare unitate gimnazială și în fiecare centru zonal
de înscriere informația în legătură cu locurile rămase disponibile
la unitățile de învățământ liceal și profesional de stat din
municipiul București/județul respectiv;
x) validează listele cu candidații declarați admiși la licee și la
școli de arte și meserii;
y) coordonează și verifică afișarea în școlile generale,
respectiv în unitățile de învățământ liceal și profesional de stat
a listelor cu candidații declarați admiși;

z) elaborează și transmit Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului raportul cu privire la modul de desfășurare a
admiterii, în termen de 10 zile de la încheierea acesteia, și
propun eventuale modificări ale metodologiei de admitere în
învățământul liceal și profesional de stat.
Art. 16. — (1) Comisia de înscriere din unitatea de
învățământ gimnazial este alcătuită din:
a) președinte — directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — secretarul-șef sau secretarul unității de
învățământ;
c) membri — diriginții claselor a VIII-a, alte cadre didactice,
informaticieni, secretare etc.
(2) Comisiile de înscriere din unitățile de învățământ
gimnazial au următoarele atribuții:
a) organizează, în tot cursul anului școlar și, în special, în a
doua jumătate a semestrului al doilea, acțiuni de informare a
elevilor de clasa a VIII-a și a părinților acestora cu privire la
modalitatea de înscriere în învățământul liceal și profesional de
stat, la prevederile cuprinse în metodologia de organizare și
desfășurare a admiterii, la graficul înscrierii în învățământul liceal
și profesional de stat etc.;
b) asigură crearea bazei de date privitoare la absolvenții
clasei a VIII-a din școală și transmiterea ei la comisia de
admitere județeană/a municipiului București;
c) verifică documentele candidaților, calculează media
generală a tezelor cu subiect unic, media de absolvire a claselor
V—VIII și media de admitere;
d) completează fișele de înscriere ale elevilor de clasa a VIII-a
cu codul unității de învățământ gimnazial, cu datele personale
ale acestora, cu media generală de absolvire a claselor a V-a—
a VIII-a, cu notele de la tezele cu subiect unic, cu media
generală a tezelor cu subiect unic și cu media de admitere;
e) răspund de transcrierea corectă a datelor în fișele de
înscriere și verifică împreună cu elevii, cu părinții și diriginții
corectitudinea datelor personale, a mediilor și a notelor, a
opțiunilor din fișa scrisă și concordanța acesteia cu fișa din
calculator; efectuează corectarea greșelilor sesizate, înainte de
transmiterea fișelor la centrul zonal de înscriere. Completarea
incorectă a datelor din fișa de înscriere de către membrii
comisiei de înscriere atrage sancționarea celor vinovați și a
președintelui comisiei, care răspund disciplinar, administrativ,
civil sau penal, după caz;
f) stabilesc și anunță din timp elevilor și părinților acestora
graficul desfășurării pe clase a acțiunilor de completare a
opțiunilor absolvenților clasei a VIII-a. Graficul ședințelor de
instruire va fi semnat de directorul unității de învățământ,
aprobat de președintele comisiei de admitere județene/a
municipiului București și afișat la avizierul școlii;
g) participă, prin reprezentanți stabiliți de directorul unității
de învățământ, la ședințele de completare a opțiunilor elevilor;
h) asigură prezența permanentă, pe perioada înscrierii, a
unor membri ai comisiei, care să ofere informații și consiliere
persoanelor care se prezintă pentru completarea fișelor de
opțiuni sau pentru a solicita informații referitoare la admitere;
i) informează elevii și părinții asupra rezultatelor obținute la
tezele cu subiect unic, la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, precum și asupra numărului de elevi
corespunzător fiecărei tranșe de medii de admitere;
j) consiliază părinții și elevii, fără a le influența opțiunile,
pentru a permite candidaților o alegere în cunoștință de cauză,
prezentând toate informațiile necesare cu privire la unitățile de
învățământ (filiere, profiluri, specializări, domenii de pregătire,
calificări profesionale, contraindicații medicale pentru anumite
calificări profesionale etc.), la prevederile prezentei metodologii,
inclusiv cu privire la riscurile completării unui număr insuficient
de opțiuni sau ale completării unor opțiuni nerealiste;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
k) transmit centrului zonal de înscriere la care este arondată
unitatea școlară fișele de opțiuni completate, prin președintele
comisiei de înscriere sau printr-un delegat desemnat de acesta.
În situația în care resursele materiale și umane o permit, asigură
introducerea în calculator a datelor cuprinse în fișele de înscriere
și transmit baza de date, pe suport electronic, la centrul zonal de
înscriere la care este arondată unitatea școlară;
l) afișează listele de control cuprinzând candidații arondați
centrului de înscriere respectiv, în ordinea descrescătoare a
mediilor de admitere și având precizat locul ocupat în ierarhia
generală a județului;
m) organizează întâlnirile cu părinții și elevii, în timpul cărora
aceștia verifică lista de control, verifică și semnează fișele listate
de calculator, dacă acestea sunt corecte sau semnalează erorile
de introducere a datelor din fișa inițială, precum și erorile din
listele de control;
n) transmit centrului de înscriere fișele pe care au fost
operate corecturi și observațiile privind eventuale erori în lista
de control afișată;
o) transmit părinților fișele corectate pentru a fi semnate;
p) afișează, în termenul stabilit de prezenta metodologie,
listele primite de la centrul de admitere județean/al municipiului
București cuprinzând repartizarea absolvenților școlii respective
și ai școlilor arondate în unitățile de învățământ liceal și
profesional.
Art. 17. — (1) Comisia din centrul zonal de înscriere este
alcătuită din:
a) președinte — inspector școlar, director sau cadru didactic
cu capacitate organizatorică recunoscută;
b) membri — directori, profesori, operatori PC, secretari,
având competențe de nivel avansat în operarea pe calculator.
(2) Comisia de admitere județeană poate decide numirea
unor vicepreședinți (directori, directori adjuncți, profesori cu
capacitate organizatorică recunoscută) și/sau secretari
(profesori, operatori PC, secretari cu competențe de operare pe
calculator) în comisiile din centrele zonale de înscriere, în cazul
în care numărul mare al absolvenților arondați centrului
respectiv o impune.
(3) Comisiile din centrele zonale de înscriere au următoarele
atribuții:
a) primesc fișele de înscriere de la școli, pe bază de procesverbal;
b) introduc datele de pe fișe în baza de date computerizată;
c) listează fișele din calculator și le înmânează, semnate de
președintele centrului zonal de înscriere, directorului școlii, cu
proces-verbal de predare-primire;
d) păstrează fișele de înscriere originale, în deplină
siguranță, în plicuri care se sigilează și se semnează de
directorul școlii sau de către delegatul acestuia și de
președintele centrului de înscriere;
e) corectează eventualele greșeli în baza de date
computerizată semnalate de comisiile din unitățile de
învățământ gimnazial și înmânează directorilor unităților de
învățământ arondate centrului fișele corectate;
f) transmit comisiei de admitere județene/a municipiului
București baza de date, pe suport electronic, la data prevăzută
de calendarul admiterii;
g) predau președintelui comisiei de admitere județene/a
municipiului București, cu proces-verbal de predare-primire,
fișele de opțiuni originale.
Art. 18. — (1) Comisia din centrul special de înscriere este
alcătuită din:
a) președinte — inspector școlar, director sau cadru didactic
cu capacitate organizatorică recunoscută;
b) membri — directori, profesori, operatori PC, secretari,
având competențe de nivel avansat în operarea pe calculator.

7

(2) Comisia de admitere județeană/a municipiului București
poate decide numirea unor vicepreședinți (directori, directori
adjuncți, profesori cu capacitate organizatorică recunoscută)
și/sau secretari (profesori, operatori PC, secretari cu
competențe de operare pe calculator) în comisia din centrul
special de înscriere, în cazul în care numărul mare al
candidaților proveniți din alte județe o impune.
(3) Comisiile din centrele speciale de înscriere au
următoarele atribuții:
a) asigură înscrierea candidaților proveniți din alte județe,
conform procedurilor prevăzute la art. 16 alin. (2) lit. h), i), j), l),
m), n), o) și p);
b) asigură introducerea în calculator a datelor cuprinse în
fișele de înscriere;
c) transmit comisiei de admitere județene/a municipiului
București baza de date, pe suport electronic, fișele de opțiuni
completate, fișele de opțiuni corectate, la datele prevăzute de
calendarul admiterii;
d) predau președintelui comisiei de admitere județene/a
municipiului București, cu proces-verbal de predare-primire,
fișele de opțiuni originale.
Art. 19. — (1) Comisia de admitere din unitățile de
învățământ liceal și profesional este alcătuită din:
a) președinte — directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ liceal sau profesional;
b) secretar — secretarul unității de învățământ;
c) membri — cadrele didactice care evaluează probele de
aptitudini sau probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă, după caz.
(2) Comisiile de admitere din unitățile de învățământ liceal și
profesional au următoarele atribuții:
a) organizează și răspund de modul de desfășurare a
probelor de aptitudini, a probelor de verificare a cunoștințelor de
limbă modernă sau maternă, acolo unde este cazul;
b) verifică documentele prezentate de candidați și calculul
corect al mediei de admitere;
c) sesizează inspectoratului școlar județean/al municipiului
București orice eroare constatată în completarea documentelor
școlare pentru înscriere și corectează, acolo unde este posibil,
aceste erori; corectarea mediei de admitere calculate greșit se
face de către președintele comisiei de admitere, care semnează
și aplică ștampila unității;
d) asigură prezența permanentă, pe perioada înscrierii, a
unor membri ai comisiei de admitere care să ofere informații și
consiliere persoanelor care se prezintă pentru înscriere;
e) afișează la sediul unității școlare listele finale cu elevii
admiși, validate de inspectoratul școlar;
f) realizează înscrierea elevilor declarați admiși în urma
repartizării computerizate, în perioada prevăzută de prezenta
metodologie;
g) organizează, după încheierea admiterii computerizate,
desfășurarea testării pentru completarea claselor cu predare
intensivă a unei limbi străine, dacă este cazul.
CAPITOLUL III
Susținerea probelor de aptitudini
Art. 20. — (1) Pentru liceele/clasele la care se organizează
probe de aptitudini, înscrierea se desfășoară în perioada 12—15
iunie 2009.
(2) Înscrierea pentru susținerea probelor de aptitudini ori a
probelor de verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau de
limbă modernă se face direct de către candidați, cu o anexă a
fișei de înscriere eliberată de unitatea școlară la care aceștia au
absolvit cursurile gimnaziale, al cărei model este comunicat de
Comisia Națională de Admitere până la data de 1 martie.
Art. 21. — (1) Secretariatele școlilor generale completează
cu datele personale (numele, inițiala tatălui, prenumele, codul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

numeric personal, școala și județul de proveniență) anexele
fișelor de înscriere ale absolvenților clasei a VIII-a care doresc
să participe la probe de aptitudini ori la probe de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă sau maternă. Anexele fișelor se
eliberează solicitanților până la data de 10 iunie a anului în care
se organizează admiterea, pentru a le permite înscrierea la
aceste probe. În cazul în care candidatul solicită înscrierea la
mai multe probe de aptitudini ori de verificare a cunoștințelor de
limbă maternă sau modernă, pot fi eliberate mai multe anexe
ale fișei de înscriere.
(2) Anexele fișelor acestor candidați sunt înmânate
candidaților/părinților, care semnează de primire în registrul
școlii. În acest registru se consemnează clar natura
documentului eliberat: ăanexă la fișa de înscriere pentru
admitere în licee sau școli de arte și meserii” și motivul eliberării
acesteia: ăparticipare la probe de aptitudini” sau ăparticipare la
probe de verificare a cunoștințelor de limbă modernă/maternă”.
Art. 22. — (1) Probele de aptitudini se desfășoară în perioada
16—18 iunie 2009.
(2) Probele de aptitudini se desfășoară în centrele stabilite de
comisia de admitere județeană/a municipiului București. Aceasta
poate decide dacă, în urma probelor de aptitudini, candidații
declarați admiși la aceste probe pot fi repartizați la orice unitate
de învățământ liceal din județ care organizează clase
vocaționale în specializarea pentru care au fost susținute
probele.
(3) Rezultatele probelor menționate la alin. (1) vor fi afișate
în dimineața zilei de 19 iunie 2009, la unitățile școlare care au
organizat probele. În aceeași zi, la unitatea respectivă se depun
și se rezolvă eventualele contestații, acolo unde metodologia
prevede acest lucru. Rezultatele contestațiilor se afișează până
la data de 20 iunie 2009.
Art. 23. — Absolvenții care au promovat probele de aptitudini
la liceele/clasele din învățământul vocațional sunt admiși pe
locurile pentru care au susținut testele/probele astfel:
a) în ordinea descrescătoare a mediilor finale de admitere,
calculate conform art. 8, pentru profilurile la care aprecierea
probelor de aptitudini se face prin note;
b) în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere, pentru
profilurile la care aprecierea probelor se face pe bază de
calificativ: ăadmis”, ărespins”.
Art. 24. — (1) Listele finale cuprinzând candidații declarați
admiși și care s-au înscris pe locurile pentru care este necesară
susținerea de probe de aptitudini, conform prezentei
metodologii, sunt validate de către inspectoratul școlar județean
și sunt afișate la sediul unității liceale la care s-au susținut
probele până în data de 20 iunie 2009.
(2) În data de 20 iunie 2009, după afișarea rezultatelor finale
la probele de aptitudini, tabelul cu numele, inițiala tatălui și
prenumele candidatului, codul numeric personal al acestuia,
școala și județul de proveniență a candidaților declarați admiși
la probele de aptitudini este transmis în format electronic și în
format tipărit comisiei de admitere județene/a municipiului
București.
(3) Centrul de admitere județean/al municipiului București
transmite la Centrul Național de Admitere, într-un fișier separat,
până la data de 22 iunie 2009, lista candidaților admiși la liceele
vocaționale, în urma promovării probelor de aptitudini. Listele
cuprinzând candidații admiși la liceele militare sunt trimise în
format electronic de către centrele județene de admitere din
județele în care se află unitățile de învățământ respective, într-un
fișier separat, la Centrul Național de Admitere, până la data de
22 iunie 2009.
(4) Candidații declarați respinși la probele de aptitudini sau
care nu au fost admiși la liceele vocaționale din lipsă de locuri
ridică, în data de 22 iunie 2009, fișele de înscriere de la
secretariatele liceelor la care au susținut probe de aptitudini, le

depun la școlile generale pe care le-au absolvit și, în perioada
prevăzută de calendarul admiterii, completează opțiuni la centrul
de înscriere la care este arondată școala generală pe care au
absolvit-o. Acești candidați participă la repartizarea computerizată.
CAPITOLUL IV
Susținerea probelor de verificare a cunoștințelor
de limbă maternă sau modernă
Art. 25. — (1) Pentru liceele/clasele la care se organizează
probe de verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau de
limbă modernă, înscrierea se desfășoară în perioada 12—15
iunie 2009.
(2) Probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă
sau maternă se desfășoară în perioada 16—18 iunie 2009.
(3) Organizarea acestor probe se face conform art. 10 și
anexei nr. IV la ordin.
(4) Probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă
sau maternă se organizează la centrele stabilite de comisia de
admitere județeană/a municipiului București, astfel încât
candidații declarați admiși la aceste probe pot fi repartizați la
orice unitate de învățământ liceal din județ care organizează
clase bilingve pentru limba modernă respectivă, respectiv la
clase cu predare în respectiva limbă a minorităților.
(5) Rezultatele probelor menționate la alin. (1) vor fi afișate
în dimineața zilei de 19 iunie 2009 la unitățile școlare care au
organizat probele. În aceeași zi, la unitatea respectivă se depun
eventualele contestații, acolo unde, conform anexei nr. IV, este
prevăzut acest lucru. Rezultatele contestațiilor se afișează în
data de 20 iunie 2009.
(6) În data de 20 iunie 2009, după afișarea rezultatelor finale
la probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau
maternă, tabelul cu numele, inițiala tatălui și prenumele
candidatului, codul numeric personal al acestuia, școala și
județul de proveniență, media de admitere/media de admitere
finală a candidaților declarați admiși la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă/maternă este transmis
electronic și în scris comisiei de admitere județene/a municipiului
București.
Art. 26. — (1) Candidații care au participat la probele de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau de limbă
modernă primesc de la unitatea școlară la care au susținut
probele anexa fișei de înscriere completată sau nu, după caz, cu
rezultatele probei de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă, respectiv maternă, în perioada 22 iunie 2009.
(2) Candidații depun la unitatea de învățământ pe care au
absolvit-o anexele fișelor, până la data de 23 iunie 2009.
Anexele completate, semnate și ștampilate se vor atașa fișei de
înscriere.
(3) Candidații care au participat la probele de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă sau de limbă modernă, indiferent
dacă au promovat sau nu aceste probe, completează opțiuni la
centrul de înscriere la care este arondată școala generală pe
care au absolvit-o, în perioada prevăzută de calendarul
admiterii, și participă la repartizarea computerizată.
Art. 27. — (1) Centrul de admitere județean/al municipiului
București transmite la Centrul Național de Admitere, într-un fișier
separat, până la data de 25 iunie 2009, lista candidaților care
au promovat probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă.
(2) Listele menționate la alin. (1), precum și cele menționate
la art. 24 alin. (3) cuprind: numele, inițiala tatălui și prenumele
candidatului, codul numeric personal al acestuia, școala și
județul de proveniență, media de admitere, precum și media
finală de admitere, dacă este cazul.
(3) De corectitudinea datelor transmise Centrului Național de
Admitere răspunde președintele comisiei de admitere
județene/a municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
CAPITOLUL V
Pregătirea admiterii
Art. 28. — (1) Până la data de 1 mai a anului în care se
organizează admiterea, inspectoratele școlare vor asigura
tipărirea unei broșuri care să cuprindă toate informațiile
necesare candidaților pentru admiterea în licee și în școli de arte
și meserii, adică lista unităților de învățământ liceal și profesional
(școli de arte și meserii), adresele acestora, planul de
școlarizare acordat fiecăreia pentru anul școlar pentru care se
organizează admiterea, pe forme de învățământ (zi, seral,
frecvență redusă), filiere, profiluri, specializări, domenii de
pregătire, codurile de înscriere acordate fiecărei unități
școlare/specializări (conform precizărilor din prezenta
metodologie), media ultimului admis la fiecare domeniu de
pregătire, specializare sau profil din respectiva unitate școlară în
anul precedent. Informațiile referitoare la licee, respectiv la
școlile de arte și meserii se vor găsi pe liste separate. Broșura
editată de inspectoratul școlar va conține, pentru fiecare unitate
de învățământ profesional, oferta de formare profesională,
concretizată în calificări profesionale. Broșurile vor conține, de
asemenea, extrase din prezenta metodologie: algoritmul de
repartizare, modalități de departajare, modul de completare a
fișelor de înscriere, calendarul admiterii, adresa centrului special
de înscriere, precum și adresele de internet (la nivel național
sau local) de unde se pot lua cele mai importante informații
despre admitere. În broșură vor fi cuprinse și informațiile
referitoare la locurile speciale acordate candidaților romi:
condițiile de înscriere, data-limită de înscriere, liceele și școlile
de arte și meserii la care sunt alocate locurile pentru romi etc.
Broșura va cuprinde într-un paragraf special informațiile
referitoare la susținerea probelor de aptitudini și a probelor de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau modernă,
prezentând graficul înscrierii la aceste probe și graficul lor de
desfășurare. În fiecare dintre aceste broșuri se va afla și o fișămodel de înscriere.
(2) Broșura menționată la alin. (1), tipărită într-un număr de
exemplare mai mare decât numărul elevilor de clasa a VIII-a din
județ/municipiul București, va fi difuzată acestora, cel mai târziu
până la data de 5 mai a anului în care se organizează
admiterea. Fiecare unitate de învățământ va primi un număr
suplimentar de exemplare pentru candidații din seriile anterioare
și pentru comisia de înscriere din unitatea de învățământ
gimnazial. Inspectoratul școlar va păstra un număr de
exemplare pentru candidații proveniți din alte județe și pentru
cei din seriile anterioare, care împlinesc 18 ani până la data de
13 septembrie inclusiv a anului în care se organizează
admiterea. Candidaților din alte județe li se va distribui broșura
la centrul special de înscriere.
(3) Comisiile de admitere județene/a municipiului București
vor lua toate măsurile ca informațiile cuprinse în broșură să fie
corecte și complete. Nu se admite operarea de modificări în
broșură după transmiterea acesteia la unitățile de învățământ.
(4) Până la data de 15 mai a anului în care se organizează
admiterea, 5 exemplare ale broșurii fiecărui județ/a municipiului
București vor fi trimise la Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, Direcției generale management învățământ
preuniversitar. Versiunea electronică a broșurii va fi trimisă până
la aceeași dată la Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
Serviciului informatizare.
Art. 29. — (1) Informațiile cuprinse în broșură vor fi puse la
dispoziția părinților și a elevilor și vor fi prezentate în ședințe de
instruire, organizate în acest scop în perioada 6 mai — 5 iunie
2009.
(2) În situația în care părinții doresc înscrierea elevilor la
unități școlare situate în alt județ, aceștia își iau informațiile
referitoare la rețeaua școlară direct de la centrele speciale de

9

înscriere, stabilite de inspectoratele școlare ale județelor
respective pentru candidații din alte județe.
Art. 30. — (1) Candidații pot participa la repartizarea
computerizată într-un singur județ. Înscrierea candidaților pentru
admiterea în liceele și în școlile de arte și meserii din județul de
proveniență se face, în perioada prevăzută de grafic, la școlile
generale pe care aceștia le-au absolvit (inclusiv pentru
absolvenții din seriile anterioare). Candidații care participă la
admitere în alte județe se înscriu la centrul special de înscriere
din județul în care doresc să fie admiși, în perioada prevăzută de
grafic.
(2) Înscrierea candidaților la admitere se face prin
completarea fișelor de înscriere, conform modelului stabilit de
Comisia Națională de Admitere și transmis comisiilor de
admitere județene/a municipiului București, până la data de
1 martie a anului în care se organizează admiterea.
(3) Comisiile de admitere județene/a municipiului București
pot transmite în unitățile de învățământ gimnazial doar modelul
electronic al fișei de înscriere. În unitățile de învățământ
gimnazial fișele de înscriere se completează electronic cu datele
personale ale elevilor, cu mediile acestora, sunt listate și sunt
date elevilor pentru completarea opțiunilor. Fișele de înscriere
respectă întocmai modelul transmis de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului și sunt tipărite față-verso.
(4) Pentru situațiile în care nu există posibilitatea completării
în format electronic a fișelor de înscriere, comisiile de admitere
județene/a municipiului București răspund de tipărirea și de
transmiterea la școlile respective a fișelor de înscriere într-un
număr suficient, pentru a asigura înscrierea tuturor candidaților.
Art. 31. — Secretariatele școlilor completează, până la data
de 15 iunie 2009, pe fișele de înscriere: codul acordat unității de
învățământ gimnazial, datele personale ale absolvenților de
clasa a VIII-a, media de absolvire a claselor a V-a — a VIII-a,
media de admitere, media generală la tezele cu subiect unic,
precum și notele obținute la tezele cu subiect unic din clasele
a VII-a și a VIII-a. Completarea fișelor de înscriere se face
electronic, cu excepția cazurilor menționate la art. 30 alin. (4).
Art. 32. — (1) Fiecare unitate de învățământ gimnazial
completează și listează din calculator, pentru prima etapă de
admitere, o singură fișă de înscriere pentru fiecare absolvent,
care este semnată și ștampilată de directorul școlii.
Nerespectarea prevederii referitoare la unicitatea fișei de
înscriere se consideră tentativă de fraudă și atrage sancționarea
penală, civilă, administrativă sau disciplinară a vinovaților, după
caz.
(2) Pentru candidații care au susținut și promovat probe de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă, fișa
de înscriere listată pentru prima etapă de admitere are anexată,
în original, fișa cu rezultatele la probe, semnată și ștampilată de
directorul unității de învățământ la care acestea au fost
susținute.
(3) Pentru a doua etapă de admitere se va completa o nouă
fișă de înscriere pentru candidații care au participat la prima
etapă, dar nu au fost repartizați.
Art. 33. — După încheierea introducerii în calculator a datelor
personale ale candidaților și a mediilor/notelor prevăzute în fișa
de înscriere, comisia de înscriere din fiecare unitate de
învățământ gimnazial afișează, până la data de 15 iunie 2009,
lista cuprinzând candidații din centrul respectiv, în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere. Lista cuprinde și
notele/mediile menționate la art. 31.
Art. 34. — Directorii unităților de învățământ gimnazial
semnează și răspund de transcrierea corectă a datelor în fișele
de înscriere ale elevilor din școala respectivă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

CAPITOLUL VI
Completarea fișelor de înscriere ale candidaților
Art. 35. — (1) Directorii unităților de învățământ gimnazial
stabilesc, până la data de 5 mai a anului în care se desfășoară
admiterea, graficul desfășurării pe clase a acțiunilor de
completare a opțiunilor pentru absolvenții clasei a VIII-a.
(2) Acțiunile de completare a opțiunilor pentru absolvenții
clasei a VIII-a se desfășoară în perioada 18—25 iunie 2009. La
fiecare ședință participă elevii, părinții/tutorii legal instituiți (un
părinte/tutore pentru fiecare elev), diriginții, precum și un
membru sau un delegat al consiliului de administrație al unității
școlare. Părinții/tutorii legal instituiți semnează un proces-verbal
de instruire.
Art. 36. — (1) În cadrul acestor ședințe, elevii și părinții sunt
informați asupra rezultatelor obținute prin tezele cu subiect unic
la nivelul județului, respectiv al municipiului București, precum și
asupra ierarhiei absolvenților de clasa a VIII-a din
județ/municipiul București. Pentru aceasta, inspectoratele
școlare transmit, până în data de 17 iunie 2009, în fiecare
unitate de învățământ gimnazial, numărul de absolvenți pe
tranșe de medii de admitere, precum și locul ocupat în ierarhia
județului/a municipiului București de fiecare absolvent, în funcție
de media de admitere. Unitățile școlare gimnaziale pun la
dispoziția elevilor și părinților aceste informații, prin afișare.
(2) Comisia de admitere județeană/a municipiului București
va afișa zilnic, în perioada de completare a opțiunilor, pe site-ul
inspectoratului, situația înscrierilor la centrul special de înscriere
pentru candidații proveniți din alte județe: numărul de candidați
înscriși, pe tranșe de medii. Unitățile de învățământ gimnazial
pun la dispoziția candidaților și părinților aceste informații.
Art. 37. — În cadrul ședințelor menționate la art. 36, elevilor
și părinților li se recomandă completarea unui număr suficient
de opțiuni în fișa de înscriere, pentru a-și asigura repartizarea,
ținând seama de media lor de admitere și de media ultimului
admis la liceele/școlile de arte și meserii respective în anul
precedent. Se va atrage atenția părinților asupra faptului că, în
situația completării unui număr insuficient de opțiuni, elevul
poate să rămână nerepartizat sau poate să fie repartizat într-un
mod necorespunzător mediei sale de admitere.
Art. 38. — (1) Dirigintele clasei, care participă la înscrierea
opțiunilor elevilor, atenționează părinții asupra faptului că trebuie
să facă opțiuni realiste, alegând licee sau școli de arte și meserii
la care media de admitere din anii precedenți este apropiată de
media de admitere a candidatului.
(2) Personalul școlii nu influențează în niciun fel părinții și
elevii în completarea opțiunilor, dar îi consiliază, prezentându-le
toate informațiile necesare, inclusiv riscurile completării unui
număr insuficient de opțiuni sau ale completării unor opțiuni
nerealiste, pentru a permite candidaților o alegere în cunoștință
de cauză.
Art. 39. — (1) Candidații completează pe fișa de înscriere,
în ordinea descrescătoare a preferințelor, codurile opțiunilor
pentru profilurile, specializările sau domeniile de pregătire dorite.
(2) Candidații sunt avertizați că pentru profilurile,
specializările sau domeniile de pregătire la care predarea se
face într-o limbă a unei minorități naționale pot înscrie codul
respectiv în fișa de opțiuni numai dacă au urmat cursurile
gimnaziale în limba maternă respectivă, susținând tezele cu
subiect unic la această disciplină, sau dacă au susținut și
promovat proba de verificare a cunoștințelor de limbă maternă
menționată la art. 10. În caz contrar, opțiunea respectivă va fi
anulată în momentul repartizării computerizate.
(3) Candidații sunt avertizați că pentru specializările la care
predarea unei limbi moderne se face în regim bilingv pot înscrie
codul respectiv în fișa de opțiuni numai dacă au susținut și
promovat proba de verificare a cunoștințelor la limba modernă
respectivă și au pe fișă nota obținută la această probă, conform

prevederilor art. 11. În caz contrar, opțiunea respectivă va fi
anulată în momentul repartizării computerizate.
Art. 40. — Părinților li se aduce la cunoștință numărul de
locuri alocate pentru fiecare unitate de învățământ, respectiv
pentru fiecare profil, specializare sau domeniu de pregătire
căruia i s-a acordat un cod. De asemenea, părinții sunt informați
cu privire la precizările din art. 6 alin. (2) și (3).
Art. 41. — Exemplu de completare a opțiunilor:
1. Dacă prima opțiune este pentru specializarea matematicăinformatică, liceu — cursuri de zi, din Liceul ăMinerva”, care are
în broșură codul 107, atunci elevul va completa poziția 1 din fișă
astfel:
1.

1

0

7

2. Dacă a doua opțiune este pentru Liceul ăApollo”,
specializarea științe sociale — cursuri de zi, care are în broșură
codul 279, atunci elevul va completa poziția 2 din fișă astfel:
2.

2

7

9

3. Dacă opțiunea cu numărul 34 este pentru Școala de arte
și meserii ăMercur”, domeniul mecanică, cursuri de zi, care are
în broșură codul 498, atunci elevul va completa poziția 34 din
fișă astfel:
34.

4

9

8

4. Celelalte opțiuni pentru licee, școli de arte și meserii se
completează în același mod, în ordinea descrescătoare a
preferințelor, prin precizarea codului alocat fiecărei opțiuni.
5. Numele unităților de învățământ și codurile folosite anterior
spre exemplificare sunt fictive.
Art. 42. — Cu ocazia completării opțiunilor, părinții și
candidații verifică și corectitudinea celorlalte date înscrise în fișă
de secretariatele școlilor și semnate de directorul școlii. Fiecare
candidat își poate copia în fișa-model din broșură, pentru uz
propriu, lista de opțiuni, în ordinea descrescătoare a preferințelor
exprimate.
Art. 43. — (1) Completarea listei de opțiuni se va face de
către candidat în prezența părintelui/tutorelui legal instituit și a
dirigintelui clasei. Aceștia împreună cu candidatul vor semna fișa
de înscriere.
(2) Elevii și părinții vor fi avertizați să completeze cu
responsabilitate opțiunile și numărul lor, să verifice
corespondența codurilor înscrise în fișă cu opțiunile exprimate,
având în vedere că o opțiune greșită poate conduce la o
repartizare nedorită.
Art. 44. — (1) Absolvenții care doresc să participe la admitere
în alt județ primesc, până în data de 16 iunie 2009, de la unitatea
școlară pe care au absolvit-o fișa de înscriere, completată cu
datele personale și cu rezultatele obținute la tezele cu subiect
unic, cu media de absolvire a claselor a V-a—a VIII-a, cu media
de admitere, cu media generală la tezele cu subiect unic. Pe
aceste fișe nu vor fi completate opțiuni la școala de proveniență,
ci la centrul special de înscriere din județul în care se dorește
repartizarea.
(2) Fișele acestor candidați sunt înmânate candidaților/
părinților, care semnează de primire în registrul școlii. În acest
registru se consemnează clar natura documentului eliberat: ăfișă
de înscriere pentru admitere în licee, școli de arte și meserii” și
motivul eliberării fișei: ăparticipare la admitere în alt județ”.
(3) Candidații menționați la alin. (1) se vor înscrie direct cu
această fișă în județul în care doresc să fie repartizați.
Art. 45. — Candidații care au susținut probe de aptitudini, dar
nu au fost admiși la clasele respective, precum și cei care au
susținut proba de verificare a cunoștințelor de limbă maternă
sau de limbă modernă, indiferent dacă au promovat-o sau nu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
ridică fișele de înscriere de la secretariatele liceelor la care au
susținut probe de aptitudini/probe de verificare a cunoștințelor
de limbă maternă sau modernă și, în perioada prevăzută de
calendar, își completează fișele de opțiuni la centrul zonal de
înscriere la care este arondată școala generală pe care au
absolvit-o. Acești candidați participă la admiterea computerizată.
Art. 46. — (1) Transmiterea fișelor de înscriere de la școli la
centrele zonale de înscriere și introducerea datelor de pe fișe în
baza de date computerizată se va face, pe măsura completării
fișelor de înscriere, în perioada 18—26 iunie 2009, în baza unei
programări făcute de comisia de admitere județeană/a
municipiului București. Acolo unde există dotarea necesară și
personalul calificat, introducerea în baza de date computerizată
a datelor din fișă și a opțiunilor se va face direct la școala de
proveniență a absolventului. Informația în format electronic va fi
transmisă, de asemenea, centrelor zonale de înscriere.
(2) Directorul unității gimnaziale va sigila toate fișele de
înscriere ale absolvenților școlii, completate cu opțiuni, și le va
duce personal sau printr-un delegat desemnat la centrul zonal
de înscriere la care este arondată școala. Predarea-primirea
documentelor se va face pe bază de proces-verbal.
(3) Pe măsură ce primește fișele de opțiuni de la diferite școli,
comisia din centrul zonal de înscriere asigură introducerea în
baza de date computerizată a datelor de pe fișe.
(4) După introducerea integrală în calculator a datelor pentru
elevii unei școli, fișele din calculator vor fi listate, semnate de
președintele centrului de înscriere și înmânate directorului școlii,
cu proces-verbal de predare-primire. Fișele de înscriere
originale sunt puse în plicuri care se sigilează și se semnează
de directorul școlii sau de către delegatul acestuia și de
președintele centrului zonal de înscriere.
Art. 47. — (1) În perioada 19—27 iunie 2009, conform
planificării stabilite de comisia din școală, părinții și elevii vor
verifica, în prezența diriginților, corectitudinea datelor din fișa
listată de calculator pentru fiecare elev.
(2) În cazul existenței unei erori, părinții o semnalează
comisiei de înscriere, prin intermediul profesorului diriginte.
Comisia transmite informația la centrul zonal de înscriere, care
procedează la corectarea greșelii în baza de date computerizată
și la listarea fișei corectate din calculator. Fișa greșită se
păstrează în centrul zonal de înscriere, în dosarul cu documente
al comisiei de înscriere, iar fișa corectată se înmânează
directorului, care o transmite părinților și candidatului, pentru a
fi semnată.
(3) Corectarea fișelor elevilor înscriși din alte județe se face
în centrul în care s-a făcut înscrierea acestor candidați, în
perioada prevăzută în grafic.
(4) Fișele corecte sau corectate, listate din calculator, sunt
semnate de profesorul-diriginte, de candidat și de
părintele/tutorele acestuia, pentru a certifica faptul că acestea
sunt corecte și acceptate, și rămân în posesia părintelui/tutorelui
candidatului. În cazul în care fișa inițială a fost corectată, un
exemplar al fișei corectate, listate din calculator și semnate de
diriginte, candidat și părintele/tutorele acestuia va rămâne atașat
fișei inițiale.
(5) De asemenea, în cadrul acestor ședințe de verificare,
fiecare candidat va controla prezența numelui său pe lista de
control afișată la sediul școlii generale, conform art. 33, precum
și corectitudinea datelor personale, a mediilor, a notelor din listă.
(6) Comisia de înscriere din unitatea de învățământ gimnazial
are obligația de a verifica prezența pe lista de control afișată a
tuturor elevilor arondați centrului și de a semnala comisiei de
admitere județene/a municipiului București neregulile sesizate.
Art. 48. — (1) După încheierea verificării fișelor listate din
calculator și corectarea eventualelor erori, comisia din centrul
zonal de înscriere transmite pe suport electronic baza de date

11

comisiei de admitere județene/a municipiului București, până pe
data de 29 iunie 2009.
(2) Președintele comisiei din centrul zonal de înscriere,
însoțit de vicepreședinte sau de un alt delegat, duce fișele de
opțiuni originale la centrul de admitere județean/al municipiului
București și le predă cu proces-verbal de predare-primire
președintelui comisiei de admitere județene/a municipiului
București. Predarea fișelor originale se face până pe data de
29 iunie 2009.
(3) Președintele comisiei de admitere județene/a municipiului
București răspunde în mod direct de păstrarea în siguranță a
fișelor originale. Acestea se păstrează în centrul județean de
admitere timp de 2 ani de la încheierea admiterii.
Art. 49. — În data de 30 iunie 2009, în intervalul de timp
stabilit de către Centrul Național de Admitere și comunicat
fiecărui județ, baza de date va fi transmisă de la centrul de
admitere județean/al municipiului București la Centrul Național
de Admitere. Președintele fiecărei comisii de admitere
județene/a municipiului București va confirma telefonic și în
scris, până la data de 30 iunie 2009, ora 22,00, încheierea
operației de transmitere a bazei de date către Centrul Național
de Admitere.
CAPITOLUL VII
Repartizarea computerizată și afișarea rezultatelor
Art. 50. — (1) În data de 1 iulie 2009 Centrul Național de
Admitere verifică bazele de date transmise de comisiile de
admitere județene/a municipiului București și transmite acestora
eventualele nereguli semnalate — candidați înscriși în mai multe
județe, candidați aflați în baza de date pentru admiterea
computerizată și care au fost deja admiși la liceele la care se
susțin probe de aptitudini etc. —, pentru remedierea acestora.
(2) Corectarea erorilor menționate anterior se face până la
data de 2 iulie 2009 și se confirmă la Centrul Național de
Admitere până la ora 22,00 a aceleiași zile.
(3) Până la data de 3 iulie 2009 se efectuează repartizarea
computerizată a absolvenților de clasa a VIII-a care au participat
la prima etapă de admitere, în ordinea descrescătoare a mediilor
de admitere și în funcție de opțiunile candidaților înscrise în fișa
de opțiuni. La repartizare se folosesc criteriile de departajare
menționate la art. 5. Nu se iau în considerare:
a) opțiunile pentru licee, cursuri de zi ale candidaților care nu
satisfac condițiile precizate la art. 3;
b) opțiunile pentru licee/clase cu predare în limbile
minorităților naționale sau pentru clase bilingve, ale candidaților
care nu au urmat cursurile gimnaziale în limba maternă
respectivă ori care nu au promovat proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă menționată la art. 10;
c) opțiunile pentru clase bilingve ale candidaților care nu au
promovat proba de verificare a cunoștințelor de limbă modernă,
prevăzută în prezenta metodologie.
(4) Până la data de 4 iulie 2009, centrele de admitere
județene/al municipiului București tipăresc și afișează în fiecare
unitate de învățământ gimnazial, precum și în centrul special de
înscriere pentru absolvenții proveniți din alte județe:
a) lista candidaților din unitatea respectivă, admiși în licee,
școli de arte și meserii, în ordinea descrescătoare a mediilor de
admitere, cu unitatea școlară la care au fost admiși;
b) situația locurilor rămase libere la fiecare unitate de
învățământ liceal sau profesional din județ/municipiul București,
după încheierea primei etape de admitere.
(5) La încheierea primei etape a repartizării computerizate,
centrul de admitere județean/al municipiului București transmite
fiecărei unități de învățământ liceal sau profesional de stat lista
tuturor candidaților admiși în acea unitate, pe filiere, profiluri,
specializări, domenii ale pregătirii de bază, listă care este afișată la
sediul unității respective cel mai târziu până la data de 6 iulie 2009.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Art. 51. — (1) La a doua etapă a repartizării computerizate
participă candidații din seria curentă, indiferent de vârstă, și cei din
seriile anterioare, care nu împlinesc 18 ani până la data de
13 septembrie 2009 inclusiv și care se află în una dintre situațiile
următoare: au participat și au rămas nerepartizați după prima etapă
sau nu au participat, din diferite motive, la prima etapă de admitere.
(2) Candidații care nu au participat la prima etapă de
repartizare completează fișa de opțiuni, în perioada 6—10 iulie
2009. În aceeași perioadă, completează o nouă fișă de opțiuni
candidații care au participat la prima etapă, dar au rămas
nerepartizați. Completarea opțiunilor de către candidații care
participă la a doua etapă de admitere se face la școlile generale
de proveniență sau la centrul special de înscriere pentru
candidații din alte județe.
(3) În situația în care au rămas locuri neocupate la clasele
pentru care se susțin probe de aptitudini ori probe de verificare
a cunoștințelor de limbă maternă sau modernă, înscrierea
candidaților pentru aceste probe se face în data de 6 iulie 2009,
iar susținerea probelor se face în perioada 7—8 iulie 2009.
Afișarea rezultatelor finale se face în data de 9 iulie 2009.
Candidații respinși la probele de aptitudini și candidații care au
participat la probele de verificare a cunoștințelor de limbă
maternă sau modernă completează opțiunile în data de 10 iulie
2009 și participă la repartizarea computerizată.
(4) Introducerea noilor baze de date în calculator, verificarea
fișelor cu opțiuni listate din calculator, precum și corectarea
eventualelor erori se fac în perioada 7—11 iulie 2009.
(5) În data de 12 iulie 2009, până la ora 14,00, noile baze de
date se transmit la centrul de admitere județean /al municipiului
București, care le transmite la Centrul Național de Admitere în
aceeași zi, până la ora 22,00.
(6) Până la data de 13 iulie 2009, Centrul Național de
Admitere realizează repartizarea computerizată a candidaților
din a doua etapă de admitere.
(7) Până la data de 14 iulie 2009, centrele de admitere
județene/al municipiului București tipăresc și afișează în fiecare
unitate de învățământ gimnazial, precum și în centrul special de
înscriere pentru absolvenții proveniți din alte județe:
a) lista candidaților din unitatea respectivă, admiși în licee,
școli de arte și meserii, în ordinea descrescătoare a mediilor de
admitere, cu unitatea școlară la care au fost admiși;
b) situația locurilor rămase libere la fiecare unitate de
învățământ liceal sau profesional de stat din județ/municipiul
București, după încheierea celei de-a doua etape de admitere.
Art. 52. — La încheierea repartizării computerizate a elevilor
care au participat la a doua etapă de admitere, centrul de
admitere județean/al municipiului București transmite fiecărei
unități de învățământ liceal sau profesional de stat lista tuturor
candidaților admiși în acea unitate, pe specializări, domenii ale
pregătirii de bază, listă care va fi afișată la sediul unității
respective cel mai târziu până la data de 14 iulie 2009.
Art. 53. — (1) În perioada 6 iulie—16 iulie 2009, absolvenții
depun la unitățile școlare la care au fost declarați admiși
dosarele de înscriere, cuprinzând actele de studii în original.
(2) Înscrierea la licee și școli de arte și meserii a candidaților
declarați admiși în urma repartizării computerizate se
efectuează, conform unui program afișat de unitatea de
învățământ, pe baza următoarelor acte:
a) cererea de înscriere;
b) cartea de identitate (dacă este cazul) și certificatul de
naștere, în copie legalizată;
c) adeverință cu notele obținute la tezele unice;
d) foaia matricolă pentru clasele a V-a—a VIII-a (cu calculul
mediei generale);
e) fișa medicală.
(3) Candidații care în perioada menționată la alin. (1) nu își
depun dosarele de înscriere se consideră retrași, iar locurile

corespunzătoare sunt declarate neocupate și vor fi utilizate pentru
rezolvarea cazurilor speciale de către comisia județeană/a
municipiului București de admitere. Acești candidați vor fi repartizați
de comisia de admitere județeană/a municipiului București pe
locurile rămase libere, după rezolvarea cazurilor speciale.
(4) Unitățile de învățământ liceal și profesional de stat
transmit comisiei de admitere județene/a municipiului București,
până la data de 17 iulie 2009, situația locurilor rămase libere în
urma neînscrierii unor candidați repartizați în sesiunea de
admitere.
Art. 54. — (1) În perioada 21—23 iulie 2009, comisia de
admitere județeană/a municipiului București rezolvă situațiile
speciale apărute după repartizarea computerizată: situații
medicale speciale, schimburi de elevi, redistribuirea candidaților
gemeni, distribuire sau redistribuire pe locuri rămase libere,
pentru apropiere de domiciliu, corectarea unor erori de
transcriere greșită în baza de date computerizată a opțiunilor
exprimate de elevi etc.
(2) Nu se va depăși numărul maxim de 30 de elevi la clasă
și se va respecta în toate cazurile criteriul referitor la media de
admitere. Deciziile se iau după inventarierea tuturor cazurilor
existente la nivelul județului/municipiului București.
(3) Deciziile comisiei de admitere județene/a municipiului
București se iau cu majoritate de voturi, cu consemnare într-un
proces-verbal, și sunt făcute publice prin afișare la sediul
inspectoratului școlar.
(4) În perioada menționată la alin. (1), după rezolvarea
situațiilor speciale, comisiile de admitere județene/a municipiului
București repartizează pe locurile rămase libere absolvenții
învățământului gimnazial care au fost repartizați, dar nu și-au
depus dosarele de înscriere în perioada prevăzută de prezenta
metodologie și pe cei care, din diferite motive, nu au participat
la repartizările computerizate.
(5) Absolvenții clasei a VIII-a care nu s-au înscris la unitățile
la care au fost repartizați sau nu au participat la cele două etape
de admitere și care, din diferite motive, nu se adresează
comisiei de admitere județene/a municipiului București în
perioada menționată la alin. (1) și solicită ulterior un loc în clasa
a IX-a, precum și cei care și-au încheiat situația școlară ulterior
desfășurării etapelor de admitere menționate anterior vor fi
repartizați de comisia de admitere județeană/a municipiului
București pe locurile rămase libere la liceu și la școala de arte
și meserii. Repartizarea se face în perioada 1—10 septembrie
2009, ținându-se cont de criteriile prevăzute în prezenta
metodologie, în baza hotărârilor comisiei de admitere județene/a
municipiului București.
(6) Rezultatele repartizărilor efectuate de comisia de
admitere județeană/a municipiului București, conform alin. (1) și
(5), se transmit Centrului Național de Admitere, până la data de
12 septembrie 2009.
(7) Dacă la încheierea etapelor de admitere menționate în
prezenta metodologie mai există locuri vacante la clasele pentru
care se susțin probe de aptitudini ori probe de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă sau maternă, comisiile de
admitere județene/a municipiului București pot decide
organizarea unei noi etape de susținere a acestor probe, în
perioada 1—5 septembrie 2009. Graficul desfășurării probelor și
locul de desfășurare a acestora vor fi făcute publice până la data
de 1 august 2009, prin afișare la sediul unităților de învățământ
gimnazial. Admiterea candidaților pe locurile disponibile se face
în conformitate cu prezenta metodologie.
CAPITOLUL VIII
Admiterea candidaților pe locurile speciale pentru romi
și a candidaților pentru învățământul special
Art. 55. — (1) Comisiile de admitere județene/a municipiului
București stabilesc, cu avizul Comisiei Naționale de Admitere, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
anunță, prin afișare la sediul inspectoratului școlar, până la data
de 15 mai 2009, unităților de învățământ specializările și
numărul de locuri alocate pentru candidații romi, pe baza
măsurilor afirmative, promovate în contextul Strategiei
guvernamentale privind îmbunătățirea situației romilor. Numărul
de locuri anunțat nu mai poate fi modificat după data de 15 mai
2009.
(2) Locurile speciale pentru candidații romi se vor aloca,
peste numărul de locuri acordat prin planul de școlarizare, în
limita a 30 de elevi la clasă.
(3) Cererile pentru înscrierea pe locurile speciale pentru romi
se primesc la comisia de admitere județeană/a municipiului
București până la data de 16 iunie 2009, ora 16,00. Orice cerere
depusă după această dată nu mai este luată în considerare.
(4) Candidații din etnia romilor care concurează pentru
ocuparea locurilor alocate distinct pentru aceștia trebuie să
prezinte la înscriere, pe lângă actele precizate la art. 53 alin. (2)
lit. a) și b), o recomandare scrisă din partea președintelui unei
organizații civice, culturale sau politice a romilor, legal
constituită, prin care se atestă apartenența lor la etnia romilor și
nu faptul că fac parte din respectiva organizație.
(5) În perioada 18—20 iunie 2009, comisia de admitere
județeană/a municipiului București asigură repartizarea
candidaților romi care au depus cereri până la data menționată
la alin. (3), pe locurile speciale pentru romi, în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere și în baza opțiunilor
exprimate de candidați. Repartizarea se face în ședință publică.
(6) În situația în care locurile speciale pentru romi nu au fost
ocupate, ele vor fi folosite pentru rezolvarea cazurilor speciale,
menționate la art. 54.
Art. 56. — (1) Înscrierea și repartizarea candidaților în clasa
a IX-a din unitățile de învățământ special (licee, școli de arte și
meserii) se organizează de către comisia de admitere
județeană/a municipiului București, în perioada 15—17 iunie
2009.
(2) Locurile alocate învățământului liceal și profesional
special sunt anunțate în broșura de admitere, într-o listă
separată, care va purta mențiunea că aceste locuri nu participă
la repartizarea computerizată. Vor fi precizate în broșură locul și
data în care se va face repartizarea candidaților pentru
învățământul special, precum și condițiile specifice de înscriere
(documente care să dovedească tipul și gradul de deficiență
etc.).
(3) Repartizarea pe locurile din unitățile de învățământ
special se face în funcție de tipul și gradul de deficiență, în
ordinea descrescătoare a mediilor de admitere sau de absolvire,
după caz, și în funcție de opțiuni.
(4) Candidații cu cerințe educative speciale care au susținut
tezele cu subiect unic pot participa, fără restricții, la toate etapele
admiterii prevăzute de prezenta metodologie.
(5) Candidații cu cerințe educative speciale care nu au
susținut tezele cu subiect unic sunt repartizați numai în școlile de
arte și meserii. Repartiția se face, în ordinea descrescătoare a
mediilor de absolvire a gimnaziului, de către comisia de
admitere județeană/a municipiului București în perioada 21—23
iulie 2009. În repartizarea acestor candidați se va ține cont de
certificatele de expertiză și orientare școlară și profesională
eliberate de comisia pentru protecția drepturilor copilului.
CAPITOLUL IX
Admiterea candidaților pentru învățământul seral
și pentru cel cu frecvență redusă
Art. 57. — (1) Înscrierea la învățământul seral sau cu
frecvență redusă a candidaților din seriile anterioare care
împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009
inclusiv se face la un centru special desemnat de inspectoratul
școlar.

13

(2) Centrul special de înscriere pentru candidații din seriile
anterioare care împlinesc vârsta de 18 ani până la data de
13 septembrie 2009 inclusiv este anunțat prin afișare la sediul
inspectoratului și în toate unitățile de învățământ gimnazial,
până la data de 1 mai 2009. El este, de asemenea, anunțat în
broșura cuprinzând informațiile referitoare la admitere.
(3) Depunerea dosarelor de înscriere se face în perioada
23—25 iulie 2009, la centrul menționat. Dosarele conțin
următoarele acte:
a) cererea de înscriere;
b) certificatul de naștere și cartea de identitate (dacă este
cazul), în copie legalizată;
c) foaia matricolă pentru clasele a V-a—a VIII-a (cu calculul
mediei generale);
d) fișa medicală.
(4) Calendarul admiterii candidaților din seriile anterioare
care împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie
2009 inclusiv este anunțat de inspectoratul școlar până la data
de 15 iulie 2009 și este afișat la sediul inspectoratului școlar și
la centrul menționat la alin. (1).
(5) Repartizarea candidaților menționați la alin. (1) se face în
perioada 27—29 iulie 2009, pe locurile anunțate de inspectoratul
școlar în broșura de admitere.
(6) Repartizarea se face în ședință publică, în două etape. În
prima etapă sunt repartizați candidații care au promovat testele
naționale/examenul de capacitate, în ordinea descrescătoare a
mediilor de admitere și a opțiunilor. În a doua etapă sunt
repartizați candidații care nu au promovat testele naționale sau
examenul de capacitate, în ordinea descrescătoare a mediilor
de absolvire a claselor a V-a—a VIII-a.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 58. — Absolvenții învățământului gimnazial particular
autorizat sau acreditat pot participa la admiterea în învățământul
liceal ori profesional de stat, conform prevederilor prezentei
metodologii. Participarea lor la admitere nu este condiționată de
achitarea unei taxe.
Art. 59. — (1) Broșura menționată la art. 28 va cuprinde,
într-un capitol separat, informațiile corespunzătoare despre
liceele și școlile de arte și meserii particulare, autorizate sau
acreditate, care organizează admitere în clasa a IX-a.
(2) Nu se vor aloca coduri pentru unitățile de învățământ
particulare menționate la alin. (1), iar locurile respective nu vor
participa la repartizarea computerizată.
(3) Admiterea în unitățile de învățământ particulare,
autorizate sau acreditate, se face în conformitate cu
metodologia stabilită de fiecare școală, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 60. — (1) Elevii care au rămas cu situația neîncheiată la
sfârșitul semestrului al doilea își vor încheia situația în perioada
25—30 august 2009 și vor fi repartizați în clasa a IX-a de
comisia de admitere județeană/a municipiului București în
perioada 1—10 septembrie 2009, conform prevederilor art. 54.
(2) În cazul în care un elev aflat în situația menționată la
alin. (1) nu a participat la una dintre tezele cu subiect unic
susținute la o disciplină într-un semestru, în calculul mediei
generale la tezele cu subiect unic, nota care lipsește se va
înlocui cu nota obținută la examenul pentru încheierea situației
la disciplina respectivă pe semestrul în cauză.
(3) În cazul în care un elev aflat în situația menționată la
alin. (1) nu a participat la niciuna dintre tezele cu subiect unic
susținute la o disciplină, în calculul mediei generale la tezele cu
subiect unic va intra, pentru disciplina respectivă, nota obținută
la examenul anual pentru încheierea situației. Media la tezele
cu subiect unic se va calcula ca medie aritmetică, cu două
zecimale, fără rotunjire, din notele existente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Art. 61. — Prezentarea de înscrisuri false la înscrierea în
licee sau în școli de arte și meserii se pedepsește conform legii
și atrage eliminarea din admitere a candidatului respectiv. În
cazul în care descoperirea falsului se face după încheierea
admiterii, candidatul respectiv pierde locul obținut prin fraudă.
Art. 62. — Persoanele vinovate de eliberarea mai multor fișe
de înscriere pentru același elev, decât este prevăzut în prezenta
metodologie, de transcrierea eronată a datelor personale ori a
notelor sau de nerespectarea altor prevederi ale prezentei
metodologii vor fi sancționate disciplinar, administrativ, civil sau
penal, după caz.

Art. 63. — Comisia Națională de Admitere poate decide, în
situații justificate, să afișeze în avans sau mai târziu, față de
calendarul admiterii aprobat prin prezentul ordin, listele
cuprinzând repartizarea computerizată a absolvenților de clasa
a VIII-a.
Art. 64. — Modul de plată a personalului care face parte din
comisiile organizate pentru admiterea absolvenților clasei a
VIII-a în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul
școlar 2009—2010 se reglementează prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului.
ANEXA Nr. II

CALENDARUL

admiterii în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2009—2010
Data-limită/Perioada

Evenimentul

Pregătirea admiterii
31 ianuarie 2009

Elaborarea planului de măsuri județean/al municipiului București pentru pregătirea și organizarea
admiterii

1 martie 2009

Anunțarea de către inspectoratele școlare a metodologiei de organizare a probei de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă
Transmiterea de către Comisia Națională de Admitere a modelului fișei de înscriere în clasa a IX-a și
a anexei acesteia, pentru elevii care doresc să participe la probele de aptitudini sau la probe de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

1 mai 2009

Afișarea ofertei de școlarizare/ofertei de formare profesională, concretizată în profiluri și calificări
profesionale, pentru învățământul liceal, filiera tehnologică și pentru școala de arte și meserii
Stabilirea codurilor pentru fiecare unitate de învățământ liceal sau profesional, pe filiere, profiluri,
specializări/domenii de pregătire, limbă de predare
Crearea bazei de date la nivelul fiecărei unități de învățământ gimnazial și la nivel județean, cuprinzând
datele personale ale elevilor de clasa a VIII-a
Tipărirea broșurii care cuprinde informațiile despre admitere

5 mai 2009

Transmiterea în unitățile de învățământ gimnazial a broșurilor cuprinzând informațiile legate de
admitere
Transmiterea de către inspectorate în școlile gimnaziale a listei centrelor de înscriere, precum și a
școlilor arondate fiecărui centru
Afișarea în unitățile de învățământ gimnazial a graficului ședințelor de instruire a elevilor de clasa a
VIII-a și a părinților acestora

15 mai 2009

Transmiterea la Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului a broșurilor de admitere ale fiecărui județ,
în versiune electronică și tipărită

6 mai—5 iunie 2009

Ședințe de instruire cu părinții și elevii pentru prezentarea procedurilor de admitere și a planului de
școlarizare

16 iunie 2009

Eliberarea fișelor de înscriere pentru candidații care solicită să participe la admitere în alt județ

15 iunie 2009

Completarea de către secretariatele școlilor a fișelor de înscriere cu codul unității de învățământ
gimnazial, cu datele personale ale absolvenților claselor a VIII-a, cu mediile generale de absolvire, cu
mediile la tezele cu subiect unic, mediile de admitere, notele obținute în cadrul tezelor cu subiect unic
la disciplinele limba și literatura română, matematică, istorie sau geografie și limba și literatura maternă
(după caz)
Afișarea în fiecare unitate de învățământ gimnazial a listei candidaților, în ordinea descrescătoare a
mediilor de admitere
Transmiterea către comisia de admitere județeană/a municipiului București a listei elevilor corigenți,
repetenți, cu situația neîncheiată sau exmatriculați

17 iunie 2009

Anunțarea ierarhiei la nivel județean/al municipiului București a absolvenților clasei a VIII-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
Data-limită/Perioada

15

Evenimentul

Probele de aptitudini
10 iunie 2009

Eliberarea anexelor fișelor de înscriere pentru elevii sau absolvenții care doresc să participe la probe
de aptitudini

12—15 iunie 2009

Înscrierea pentru probele de aptitudini

16—18 iunie 2009

Desfășurarea probelor de aptitudini

19 iunie 2009

Afișarea rezultatelor la probele de aptitudini
Depunerea contestațiilor la probele de aptitudini, acolo unde metodologia permite acest lucru

20 iunie 2009

Afișarea rezultatelor finale în urma contestațiilor la probele de aptitudini
Transmiterea, în format electronic și în scris, către comisia de admitere județeană a listei candidaților
declarați admiși la clasele la care s-au susținut probe de aptitudini
Validarea listei candidaților admiși la liceele/clasele la care s-au susținut probe de aptitudini și afișarea
listei în unitatea de învățământ liceal respectivă

22 iunie 2009

Ridicarea de la liceele vocaționale a fișelor de înscriere de către candidații care nu au fost admiși la
clasele pentru care au susținut probe de aptitudini
Transmiterea, în format electronic, către Centrul Național de Admitere a listei candidaților declarați
admiși, în fiecare județ, la clasele la care s-au susținut probe de aptitudini
Probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

10 iunie 2009

Eliberarea anexelor fișelor de înscriere pentru elevii sau absolvenții care doresc să participe la probe
de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

12—15 iunie 2009

Înscrierea candidaților pentru probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

16—18 iunie 2009

Desfășurarea probelor de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

19 iunie 2009

Afișarea rezultatelor la probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă
Depunerea contestațiilor la probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă, acolo
unde metodologia permite acest lucru

20 iunie 2009

Afișarea rezultatelor finale, după contestații, la probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă
sau maternă
Transmiterea către comisia de admitere județeană/a municipiului București a listelor cu rezultatele
finale la probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

22 iunie 2009

Ridicarea anexelor fișelor de înscriere de la unitățile la care candidații au susținut probele de verificare
a cunoștințelor de limbă

23 iunie 2009

Depunerea de către candidații care au participat la probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă a anexelor fișelor de înscriere la unitățile de învățământ gimnazial absolvite

25 iunie 2009

Transmiterea, în format electronic, către Centrul Național de Admitere a listei candidaților care au
promovat probele de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

Admiterea candidaților pe locurile speciale pentru romi și a candidaților pentru învățământul special
15 mai 2009

Afișarea locurilor speciale pentru candidații romi

16 iunie 2009

Data-limită pentru primirea cererilor de înscriere a candidaților pe locurile speciale pentru romi

18—20 iunie 2009

Repartizarea candidaților pe locurile speciale pentru romi

15—17 iunie 2009

Înscrierea și repartizarea candidaților pentru învățământul special

Prima etapă de admitere în învățământul liceal și profesional de stat, pentru candidații care nu împlinesc vârsta
de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv
18—25 iunie 2009

Completarea opțiunilor în fișele de înscriere de către absolvenții clasei a VIII-a și de către părinții
acestora, asistați de diriginții claselor a VIII-a
Completarea fișelor de înscriere de către absolvenții clasei a VIII-a proveniți din alte județe la centrul
special desemnat din județul pentru care solicită înscrierea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Data-limită/Perioada

Evenimentul

18—26 iunie 2009

Introducerea în baza de date computerizată a datelor din fișele de înscriere

19—27 iunie 2009

Verificarea de către părinți și candidați a fișelor editate de calculator, corectarea greșelilor în baza de
date computerizată și listarea fișelor corectate din calculator

29 iunie 2009

Termenul-limită pentru transmiterea bazei de date de la centrele de înscriere la centrul de admitere
județean/al municipiului București, precum și a listei absolvenților care nu participă la repartizarea
computerizată
Predarea, de către comisia din centrul de înscriere, a fișelor de opțiuni originale la centrul de admitere
județean/al municipiului București

30 iunie 2009

Transmiterea bazei de date de la centrele de admitere județene/al municipiului București la Centrul
Național de Admitere

1 iulie 2009

Verificarea și corectarea bazelor de date de către Comisia Națională de Admitere și comisiile de
admitere județene/a municipiului București, transmiterea modificărilor la Comisia Națională de
Admitere

2 iulie 2009

Corectarea erorilor și confirmarea încheierii modificărilor

3 iulie 2009

Repartizarea computerizată în învățământul liceal și profesional de stat a absolvenților clasei a VIII-a
care nu împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv

4 iulie 2009

Afișarea în unitățile de învățământ gimnazial a listelor cu absolvenții repartizați proveniți din școlile
respective și a listei cu locurile neocupate în unitățile de învățământ liceal și profesional de stat din
județ/municipiul București

6 iulie 2009

Afișarea de către fiecare unitate de învățământ liceal și profesional a listei candidaților repartizați în
acea unitate
A doua etapă de admitere în învățământul liceal și profesional de stat, pentru candidații
care nu împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv

6—10 iulie 2009

Completarea fișei de opțiuni de către candidații care nu au participat la prima repartizare, completarea
unei noi fișe de opțiuni de către cei rămași nerepartizați după prima etapă a admiterii

7—11 iulie 2009

Introducerea datelor în calculator, verificarea fișelor listate și corectarea eventualelor erori

6 iulie 2009

Înscrierea candidaților la liceele care organizează probe de aptitudini ori probe de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

7—8 iulie 2009

Susținerea probelor de aptitudini ori a probelor de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau de
limbă maternă

9 iulie 2009

Afișarea rezultatelor la probele de aptitudini ori la probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă și rezolvarea eventualelor contestații

10 iulie 2009

Completarea fișei de opțiuni de către candidații care au fost respinși la liceele/clasele care organizează
probe de aptitudini
Completarea fișei de opțiuni de către candidații care au susținut probe de verificare a cunoștințelor de
limbă modernă sau de limbă maternă

12 iulie 2009

Transmiterea noilor baze de date la centrul de admitere județean și la Centrul Național de Admitere

13 iulie 2009

Repartizarea computerizată a candidaților din a doua etapă a admiterii

14 iulie 2009

Afișarea în unitățile de învățământ gimnazial/în centrul special de înscriere a listelor cu absolvenții
proveniți din școlile respective/din alte județe, repartizați în a doua etapă, și a listei cu locurile
neocupate în unitățile de învățământ liceal și profesional de stat
Afișarea de către fiecare unitate de învățământ liceal și profesional de stat a listei candidaților
repartizați în acea unitate în a doua etapă

6—16 iulie 2009

Depunerea dosarelor de înscriere la școlile la care candidații au fost repartizați

17 iulie 2009

Transmiterea de către unitățile de învățământ liceal și profesional de stat a situației locurilor rămase
libere în urma neînscrierii candidaților admiși în cele două etape ale admiterii

21—23 iulie 2009

Rezolvarea de către comisia de admitere județeană/a municipiului București a situațiilor speciale ivite
după cele două etape de repartizare computerizată, a repartizării candidaților care nu și-au depus
dosarele de înscriere în termen și a candidaților care nu au participat la primele două repartizări
computerizate

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
Data-limită/Perioada

Evenimentul

A treia etapă de admitere în învățământul liceal și profesional de stat, pentru candidații care nu împlinesc
vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv
1 august 2009

Afișarea locului de desfășurare și a graficului probelor de aptitudini ori de verificare a cunoștințelor de
limbă modernă sau maternă

1—5 septembrie 2009

Desfășurarea probelor de aptitudini ori de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau maternă

1—10 septembrie 2009

Repartizarea absolvenților clasei a VIII-a care nu au participat la nicio repartizare sau nu au fost
repartizați în etapele anterioare, care nu s-au înscris în perioada prevăzută de metodologie ori care
și-au încheiat situația școlară ulterior etapelor anterioare

12 septembrie 2009

Transmiterea către Centrul Național de Admitere a rezultatelor repartizării
Admiterea în învățământul seral sau cu frecvență redusă

1 mai 2009

Anunțarea centrului special de înscriere pentru candidații din seriile anterioare, care împlinesc vârsta
de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv

15 iulie 2009

Anunțarea calendarului admiterii la învățământ seral sau cu frecvență redusă pentru candidații din
seriile anterioare care împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv

23—25 iulie 2009

Înscrierea la învățământul seral sau cu frecvență redusă a candidaților din seriile anterioare care
împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 13 septembrie 2009 inclusiv

27—29 iulie 2009

Repartizarea candidaților din seriile anterioare care au împlinit vârsta de 18 ani până la data de
13 septembrie 2009 inclusiv, pe locurile de la învățământul seral și cu frecvență redusă

ANEXA Nr. III

PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceele vocaționale Profil artistic — arte vizuale, specializările arte plastice și decorative,
arhitectură, arte ambientale și design
A. Probă de percepție vizuală
— studiu după natură — desen: natură statică compusă din
două sau cel mult trei obiecte, dintre care unul de rotație (vase
de lut, corpuri geometrice, fructe ori legume, naturale sau
mulaje), compusă pe contraste valorice.
— tehnica la alegerea candidatului: creion sau cărbune.
NOTĂ:

Dacă în fundal se folosește o draperie, aceasta nu va avea
falduri.
Se interzice compunerea naturii statice în exclusivitate din
obiecte albe (gips), pe fundal alb.
Criterii de apreciere:
Compunerea spațiului plastic (încadrarea în pagină)
Raportul dintre obiecte (proporții)
Forma, caracterul obiectelor
Redarea spațiului și a volumului
Raport valoric
B. Probă de creativitate
O compoziție pe o temă dată, executată în culoare sau volum
(la alegerea candidatului)
CULOARE: o compoziție cu personaje și cu enunțarea unei
probleme de culoare — tehnica, culori de apă

VOLUM — compoziție ronde-bosse, cu personaje — modelaj
în lut.
Criterii de apreciere:
a) — unitatea compoziției și încadrarea în subiect;
— rezolvarea problemei de culoare enunțată;
— notă personală, originalitate, creativitate;
b) raportul dintre elemente, proporții, mișcare, rezolvarea
plastică a volumelor.
NOTĂ:

Pentru clasele de arhitectură proba de creativitate se
adaptează specialității sau se înlocuiește cu o probă de
memorie vizuală, probă scrisă, în care candidații vor descrie în
maximum 3 pagini un edificiu arhitectural cunoscut sau un
ansamblu arhitectural (de exemplu centrul orașului). Se
recomandă ca lucrarea să conțină și schițe de detaliu sau
ansamblu, a căror calitate va fi evaluată după criterii plastice.
Criterii de apreciere pentru proba de memorie vizuală:
— cantitatea și calitatea informațiilor furnizate;
— numărul detaliilor descrise;
— claritatea exprimării și puterea de sugestie a textului;
— expresivitatea schițelor pe care le conține lucrarea.
NOTĂ:

Nu se admit contestații la probele de aptitudini.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceele vocaționale
Specializarea muzică
Secția instrumentală
pentru mai multe instrumente de percuție. Cele două lucrări vor
1. Instrumente cu coarde cu arcuș, coarde ciupite, instrumente fi interpretate fără partitură și vor fi cel puțin la nivelul programei
ultimei clase de gimnaziu.
de suflat
Proba I
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
Proba de instrument compusă din:
notă.
a) o gamă aleasă prin tragere la sorți de către candidat, din
Proba a III-a
4 game pregătite de acesta, conform programei claselor de
a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
gimnaziu;
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de
b) un studiu, pe note, la alegerea comisiei, din 4 studii examen, cu același grad de dificultate ca la corzi grave și
pregătite de candidat;
suflători
c) un studiu la alegerea candidatului, executat fără partitură.
b) Dicteu melodic de 12—16 măsuri, același ca la corzi grave
Lucrările se prezintă în ordinea aleasă de candidat și vor fi și suflători.
cel puțin la nivelul programei ultimei clase de gimnaziu.
Probele a) și b) se apreciază cu o singură notă, care se
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
notă.
din notele acordate separat.
A. Instrumentele orchestrei simfonice

Proba a II-a

Recital instrumental:
a) două părți dintr-o lucrare/piesă muzicală preclasică, la
alegerea candidatului, fără partitură;
b) o lucrare/piesă muzicală, de factură clasică, romantică,
românească sau modernă, la alegerea candidatului, executată
fără partitură.
Lucrările se prezintă în ordinea aleasă de candidat și vor fi
cel puțin la nivelul programei ultimei clase de gimnaziu.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de
examen, diferențiat pentru:
— vioară;
— corzi grave — suflători — percuție.
b) Dicteu melodic de 12—16 măsuri, diferențiat pentru:
— vioară;
— corzi grave — suflători — percuție.
Probele a) și b) se apreciază cu o singură notă, care se
calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate separat.
2. Instrumente de percuție
Proba I

Proba de instrument compusă din:
a) o gamă aleasă prin tragere la sorți de către candidat, din
4 game pregătite de acesta, conform programei claselor de
gimnaziu, interpretată la marimbafon;
b) un studiu pe note, la alegerea candidatului, cel puțin la
nivelul programei ultimei clase de gimnaziu, interpretat la toba
mică și timpani;
c) un studiu pe note ales prin tragere la sorți de către
candidat, din 6 studii pregătite de acesta, cel puțin la nivelul
programei ultimei clase de gimnaziu, interpretat la unul dintre
instrumentele melodice de percuție indicate de comisie. Studiul
va fi interpretat fără partitură.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a II-a

Recital instrumental: două lucrări/piese muzicale cu sau fără
acompaniament de pian, de factură cultă, din creația
românească și universală (se admit și transcripții), la alegerea
candidatului. Una dintre lucrări este interpretată la unul dintre
instrumentele melodice de percuție, iar cealaltă este o lucrare

3. Pian, orgă clasică
Proba I

Proba de instrument compusă din:
a) un studiu, din 3 studii propuse de candidat, ales prin
tragere la sorți de către acesta, executat fără partitură. Studiul
trebuie să fie cel puțin la nivelul programei ultimei clase de
gimnaziu;
b) o piesă polifonică la două voci, la alegerea candidatului,
executată fără partitură.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a II-a

Recital instrumental:
a) o sonată clasică, integrală, la alegerea candidatului,
executată fără partitură;
b) o lucrare muzicală de factură romantică, modernă sau
românească, la alegerea candidatului, executată fără partitură.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de
examen, cu același grad de dificultate ca cel de la vioară
b) Dicteu melodic de 12—16 măsuri, același ca la vioară.
Probele a) și b) se apreciază cu o notă care se calculează ca
medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele
acordate separat.
NOTĂ:

Pentru specializarea orgă clasică, candidații pot opta pentru
susținerea probelor I și a II-a la pian.
B. Instrumente populare — nai, țambal
Proba I

Recital instrumental:
a) o piesă folclorică autentică, la alegerea candidatului, din
zona de proveniență a acestuia, cu sau fără acompaniament;
b) două piese alese prin tragere la sorți de către candidat,
din 4 piese pregătite de acesta, în mișcări ritmice diferite, din
diverse zone ale țării (horă, sârbă, geampara, brează, doină,
brâu), cu sau fără acompaniament;
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a II-a

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
examen, de aceeași dificultate ca acela de la corzi grave și
suflători-percuție
b) Dicteu melodic de 12—16 măsuri, același ca la corzi grave
și suflători-percuție.
Probele a) și b) se apreciază cu o singură notă, care se
calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate separat.
C. Instrumente pentru muzica de jazz — muzică ușoară
1. Instrumente cu coarde și instrumente de suflat
Proba I

Proba de instrument compusă din:
a) o gamă aleasă prin tragere la sorți de către candidat, din
4 game pregătite de acesta, conform programei claselor de
gimnaziu;
b) un studiu, pe note, din 4 studii pregătite de candidat, ales
prin tragere la sorți de către acesta, cel puțin la nivelul programei
de instrument a ultimei clase de gimnaziu;
c) improvizații la instrument pe o temă dată de comisie.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Comisia va stabili tema pe care candidatul va improviza, cu
o jumătate de oră înaintea începerii examenului, în prezența și
cu avizarea inspectorului de specialitate/profesorului metodist.
Proba a II-a

Proba de instrument compusă din:
a) două părți dintr-o lucrare/piesă preclasică, la alegerea
candidatului, fără partitură, cel puțin la nivelul programei ultimei
clase de gimnaziu;
b) o lucrare/piesă muzicală, de factură clasică, romantică,
românească sau modernă, la alegerea candidatului, executată
fără partitură, cel puțin la nivelul programei ultimei clase de
gimnaziu.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de
examen, de aceeași dificultate cu cel de la corzi grave și
suflători-percuție
b) Dicteu melodic de 12—16 măsuri, același ca la corzi grave
și suflători-percuție.
Probele a) și b) se apreciază cu o singură notă, care se
calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate separat.
2. Instrumente de percuție
Proba I

Proba de instrument compusă din:
a) o gamă aleasă prin tragere la sorți de către candidat, din
4 game pregătite de acesta, conform programei claselor de
gimnaziu, interpretată la marimbafon;
b) un studiu pe note, la alegerea candidatului, cel puțin la
nivelul programei ultimei clase de gimnaziu, interpretat la tobă
mică și timpani;
c) un studiu, pe note, ales prin tragere la sorți de candidat,
din 6 studii pregătite de acesta, cel puțin la nivelul programei
ultimei clase de gimnaziu, interpretat la unul dintre instrumentele
melodice de percuție indicate de comisie. Studiul va fi executat
fără partitură.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a II-a

Proba de instrument compusă din:
a) un ăsolo”, la tobe, la alegerea candidatului;

19

b) patru ritmuri de dans, după cum urmează:
— latino-american;
— ritm în măsură ternară;
— reggae;
— twist sau rock and roll.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de
examen, de aceeași dificultate cu acela de la corzi grave și
suflători
b) Dicteu melodic de 12—16 măsuri, același ca la corzi grave
și suflători.
Probele a) și b) se apreciază cu o singură notă, care se
calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate separat.
3. Pian
Proba I

Proba de instrument compusă din:
a) un studiu ales prin tragere la sorți de către candidat, din
3 studii pregătite de acesta, executat fără partitură, cel puțin la
nivelul programei ultimei clase de gimnaziu;
b) o piesă polifonică la două voci, executată fără partitură, la
alegerea candidatului;
c) improvizații la instrument pe o temă dată de comisie.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Comisia va stabili tema pe care candidatul va improviza, cu
o jumătate de oră înaintea începerii examenului, în prezența și
cu avizarea inspectorului de specialitate/profesorului metodist.
Proba a II-a

Recital instrumental:
a) o sonată clasică (două părți), la alegerea candidatului,
executată fără partitură;
b) o piesă romantică, modernă sau românească, la alegerea
candidatului, executată fără partitură.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și solfegiu la prima vedere, pe bază de bilete de
examen, de aceeași dificultate cu acela de la vioară
b) Dicteu melodic de 12–16 măsuri, același ca la vioară
Probele a) și b) se apreciază cu o singură notă, care se
calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate separat.
Secția artă vocală interpretativă
Canto clasic
Canto jazz — muzică ușoară
Canto tradițional românesc
Proba I — probă comună pentru specializările: Canto clasic,
Canto jazz — muzică ușoară, Canto tradițional românesc

Testarea calităților vocale prin intonarea, după auz, a unui
fragment muzical dat de comisie. Această probă se apreciază de
fiecare evaluator cu o singură notă.
Proba a II-a — probă de interpretare alcătuită pe baza unui
repertoriu de gen compus din 4 (patru) piese
1. Canto clasic

Proba compusă din două piese diferite, cu sau fără
acompaniament, din care:
a) o piesă, aleasă de comisie din cele 4 piese pregătite de
candidat;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

b) o piesă aleasă de candidat, alta decât cea interpretată
anterior.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
2. Canto jazz — muzică ușoară

Proba compusă din două piese diferite, cu sau fără
acompaniament, din care:
a) o piesă aleasă de comisie din cele 4 piese pregătite de
candidat;
b) o piesă aleasă de candidat, alta decât cea interpretată
anterior.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
3. Canto tradițional românesc

Proba compusă din două piese diferite, cu sau fără
acompaniament:
a) o piesă aleasă de comisie din cele 4 piese pregătite de
candidat; piesele pregătite de candidați vor reprezenta stiluri
diferite (doină, horă și sârbă);
b) o piesă aleasă de candidat, alta decât cea interpretată
anterior.
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a — probă comună pentru specializările: Canto
clasic, Canto jazz — muzică ușoară, Canto tradițional românesc:

Proba de aptitudini specifice (auz, ritm, teorie muzicală),
după cum urmează:
a) reproducerea de intervale melodice;
b) reproducerea de fragmente ritmice;
c) reproducerea de fragmente melodice;
d) testarea cunoștințelor teoretice (note, valori de note,
pauze, alterații, măsuri).
Pentru promovare, candidații trebuie să obțină la fiecare
etapă din cadrul probei a III-a minimum nota 5 (cinci).
Probele a)—d) se apreciază cu o notă, care se calculează
ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele
acordate separat.
Secția teoretică
Proba I

a) Auz melodic, constând în intervale simple și compuse
până la decima și auz armonic: bicorduri până la octavă,
trisonuri majore și minore în poziție strânsă, toate stările
b) Solfegiu la prima vedere de 12—16 măsuri, până la
3 alterații constitutive, în măsurile de 2, 3 sau 4 timpi, cu
inflexiuni modulatorii la tonalități înrudite de gradul I, cu salturi de
maximum o octavă perfectă, cu maximum 4 durate de timp, cu
elemente ale conflictului metro-ritmic: sincopă, contratimp
(conform programei ultimei clase de gimnaziu).
Probele a) și b) se apreciază cu o notă, care se calculează
ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele
acordate separat.
Proba a II-a

Dicteu melodic de 12—16 măsuri, până la 3 alterații
constitutive, în măsurile de 2, 3 sau 4 pătrimi, cu inflexiuni
modulatorii la tonalități înrudite de gradul I, cu salturi de
maximum o octavă perfectă, cu maximum 4 durate de timp, cu
elemente ale conflictului metro-ritmic: sincopă, contratimp
(conform programei ultimei clase de gimnaziu).
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
notă.
Proba a III-a

a) La un instrument studiat anterior de candidat (din
categoria instrumentelor orchestrei simfonice sau pian) se

prezintă un studiu și două lucrări/piese muzicale diferite, de
factură preclasică, clasică, romantică, românească sau
modernă, executate din memorie — cel puțin la nivelul
programei ultimei clase de gimnaziu, la alegerea candidatului.
b) În cazul în care candidatul nu a studiat un instrument, va
prezenta vocal 3 piese din genuri diferite, de factură cultă, din
creația românească și universală, cu/fără partitură, cu sau fără
acompaniament.
Probele a) și b) se apreciază cu o notă, care se calculează
ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele
acordate separat pentru fiecare dintre piesele interpretate în
cadrul probei.
NOTĂ:

1. Comisiile de examinare și evaluare, pentru toate
specialitățile, sunt compuse din:
— președinte (fără drept de notare) — directorul sau
directorul adjunct al unității de învățământ;
— vicepreședinte (fără drept de notare) — șeful catedrei de
specialitate;
— membri (cu drept de notare) — 2 profesori de specialitate
sau de specialități înrudite și un profesor de teorie — solfegiu —
dicteu.
2. Subiectele din cadrul probei a III-a, respectiv dicteu
melodic, solfegiu la prima vedere, vor fi elaborate de comisia de
examinare cu o oră înaintea începerii probei, în prezența și cu
avizarea inspectorului de specialitate/profesorului metodist.
Comisia de examinare elaborează un număr de bilete egal cu
cel puțin jumătate din numărul candidaților, conținând subiecte
cu același grad de dificultate. În ziua examenului fiecare
candidat extrage un bilet.
3. Nota finală pentru fiecare probă a examenului se stabilește
ca medie aritmetică, calculată cu două zecimale, fără rotunjire,
a notelor acordate de fiecare examinator, membru al comisiei,
cu drept de notare.
4. Media finală a testelor de aptitudini este nota obținută ca
medie aritmetică, calculată cu două zecimale, fără rotunjire, a
notelor obținute la probele I, a II-a și a III-a, respectiv la probele
I și a II-a.
5. Media minimă de promovare a testelor de aptitudini,
calculată în conformitate cu pct. 3 și 4 din prezenta notă, este 6
(șase).
6. Un candidat se consideră neprezentat dacă a absentat la
cel puțin una dintre probele de aptitudini.
7. Candidații se vor prezenta în concurs cu actul de
identitate.
8. Candidații vor prezenta comisiilor partiturile muzicale
prezentate în concurs.
9. Pentru instrumentele cu corzi grave, instrumente de suflat,
instrumente de percuție și instrumente populare, se admit
transcripții după lucrări muzicale de factură cultă.
10. La sfârșitul fiecărei zile de examen se afișează
rezultatele.
11. Candidații care nu au fost admiși la secția instrumentală
se pot prezenta la secția teoretică, în limita numărului de locuri
aprobate conform legislației în vigoare.
12. La probele de aptitudini nu se admit contestații, cu
excepția probei de dicteu melodic, pentru toate specializările la
care această probă se susține. Pentru rezolvarea contestațiilor,
președintele comisiei va stabili o altă comisie, alcătuită din cadre
didactice de specialitatea respectivă. Nota rezultată după
contestații rămâne definitivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

21

PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceul vocațional
Specializarea coregrafie
I. Proba de dans clasic, compusă din:
— vicepreședinte (fără drept de notare) — responsabilul
a) o oră de studiu cuprinzând exerciții la bară, centru, sărituri, catedrei de specialitate;
pointes — lecție pregătită din timp;
— membri (cu drept de notare) — 2 profesori de specialitate.
b) o variație în stil clasic, din variațiile pregătite la clasă de
2. Nota finală pentru fiecare probă a examenului se stabilește
candidat.
ca medie aritmetică, calculată cu două zecimale, fără rotunjire,
Proba de dans clasic se apreciază de către fiecare evaluator
cu o notă, care se calculează ca medie aritmetică, cu două a notelor acordate de fiecare examinator, membru al comisiei,
zecimale, fără rotunjire, din notele acordate separat pentru a) cu drept de notare.
3. Media finală a candidatului la probele de aptitudini o
și b).
II. Proba pentru testarea aptitudinilor artistice pe elemente constituie media aritmetică, calculată cu două zecimale, fără
de dans românesc
rotunjire, a notelor obținute la probele I și a II-a.
Se folosește lista de dansuri din programa ultimei clase de
4. Media minimă de promovare a examenului, calculată în
gimnaziu.
conformitate cu pct. 1 și 2 din prezenta notă, este 6 (șase).
Această probă se apreciază de fiecare evaluator cu o singură
5. Un candidat se consideră neprezentat dacă a absentat la
notă.
cel puțin una dintre probele de examen.
NOTĂ:
6. Candidații vor avea asupra lor actul de identitate, ce va fi
1. Comisiile de examinare și evaluare sunt compuse din:
— președinte (fără drept de notare) — directorul sau prezentat comisiei la intrarea în concurs.
directorul adjunct al unității de învățământ;
7. La probele de aptitudini nu se admit contestații.

PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceul vocațional
Specializarea arta actorului
Proba de dicție

Se va cere să se execute:
a) citirea unui text la prima vedere;
b) recitarea a două sau 3 strofe dintr-o poezie aleasă de
candidat;
c) povestirea unei fapte din viața elevului;
d) participarea la o conversație cu comisia, pe o temă dată
de aceasta.
Durata: 10’ — 15’.
Proba de dicție se apreciază de fiecare evaluator cu o notă,
care se calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără
rotunjire, din notele acordate separat pentru probele a)—d).
Pentru promovare, candidații trebuie să obțină la fiecare
etapă din cadrul probei de dicție minimum nota 5 (cinci).
Proba de muzică

Verificarea auzului muzical, simțului ritmic, memoriei
muzicale, calităților vocale și cunoștințelor elementare de scriscitit muzical, după cum urmează:
a) intonarea a două sau 3 cântece, la alegerea comisiei,
dintr-o listă de 5 cântece prezentate de candidat;
b) reproducerea de fragmente ritmico-melodice;
c) citirea notelor pe portativ;
d) reproducerea de intervale și formule ritmice;
e) executarea ritmică a unui exercițiu cuprinzând valorile de
note și pauze învățate de doimi, pătrimi, optimi, cu tactarea
măsurilor de 2, 3 și 4 timpi.
Durata: 10’ – 15’.
Proba de muzică se apreciază de fiecare evaluator cu o notă,
care se calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără
rotunjire, din notele acordate separat pentru probele a)—e).
Pentru promovare, candidații trebuie să obțină la fiecare
etapă din cadrul probei de muzică minimum nota 5 (cinci).

NOTĂ:

1. Comisiile de examinare și evaluare sunt compuse din:
— președinte (fără drept de notare) — directorul sau
directorul adjunct al unității de învățământ;
— vicepreședinte (fără drept de notare) — șeful catedrei de
specialitate;
— membri (cu drept de notare) — 2 profesori de specialitate
sau de specialități înrudite și un profesor de teorie — solfegiu —
dicteu.
2. Textele la prima vedere, temele de conversație ale
candidatului cu comisia de examinare, precum și stabilirea
subiectelor de la proba de muzică lit. b)—e) vor fi elaborate de
comisia de examinare cu o oră înaintea începerii probelor, în
prezența și cu avizarea inspectorului de specialitate/profesorului
metodist. Comisia de examinare elaborează un număr de bilete
egal cu cel puțin jumătate din numărul candidaților, conținând
subiecte cu același grad de dificultate. În ziua examenului
fiecare candidat extrage un bilet.
3. Nota finală a candidatului pentru fiecare probă a
examenului se stabilește ca medie aritmetică, calculată cu două
zecimale, fără rotunjire, a notelor acordate de fiecare
examinator, membru cu drept de notare.
4. Media finală a candidatului la probele de aptitudini o
constituie media aritmetică, calculată cu două zecimale, fără
rotunjire, a notelor obținute la probele I și a II-a.
5. Media minimă de promovare a probelor de aptitudini,
calculată conform pct. 3 și 4 din prezenta notă, este 6 (șase).
6. Un candidat se consideră neprezentat dacă a absentat la
cel puțin una dintre probele de examen.
7. Candidații vor avea asupra lor actul de identitate, ce va fi
prezentat comisiei la intrarea în concurs.
8. La probele de aptitudini nu se admit contestații.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceele vocaționale, profil pedagogic
Specializările: bibliotecar-documentarist, instructor animator, instructor pentru activități extrașcolare, pedagog școlar
1. Proba de aptitudini muzicale și coordonare motrică
— pronunția cuvintelor, în general, și a cuvintelor cu
În cadrul probei se verifică:
aglomerări de consoane, în special;
— auzul muzical;
— capacitatea de a aduce argumente în susținerea unor idei;
— simțul ritmic;
— valențele artistice privind interpretarea unui text.
— memoria muzicală;
Verificarea se face prin 1—2 dintre următoarele forme:
— calitățile vocale;
— recitarea a 1—2 strofe dintr-o poezie la alegerea
— condițiile generale fizico-estetice și de mișcare.
candidaților;
Verificarea se face prin 1—2 dintre următoarele forme:
— citirea unui text dialogat;
— intonarea a 1—2 cântece prezentate de candidat;
— reproducerea unor fragmente ritmico-melodice după
— interviu pe o temă la alegerea candidatului.
modele date de comisie;
Evaluarea se face de o comisie formată dintr-un profesor de
— realizarea unor exerciții de mișcare la comanda pedagogie și un profesor de limba și literatura română.
profesorului.
NOTĂ:
Evaluarea se face de o comisie formată dintr-un profesor de
1. Fiecare probă se apreciază cu ăadmis” sau ărespins”.
muzică și un profesor de educație fizică.
2. Un candidat care a fost declarat ărespins” la una dintre
2. Proba de investigare a capacității de a comunica și a dicției
probe va fi declarat ărespins” la probele de aptitudini.
În cadrul probei se verifică:
— capacitatea de a comunica;
3. Nu se admit contestații la probele de aptitudini.

PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceele vocaționale, profil teologic
Seminarii teologice liceale ortodoxe, seminarii monahale și școli de cântăreți bisericești
La seminariile teologice, cursuri de zi, se pot înscrie
absolvenți de gimnaziu care au promovat testele naționale sau
care au obținut certificat de capacitate, care au media generală
de absolvire a claselor a V-a — a VIII-a minimum 7,00 și media
la purtare minimum 9,00.
La seminariile monahale se pot înscrie absolvenți de
gimnaziu care au promovat testele naționale sau care au obținut
certificat de capacitate ori certificat de echivalare a examenului
de capacitate, cu vârsta de până la 35 de ani.
La școlile de cântăreți bisericești se pot înscrie absolvenți de
gimnaziu care au promovat sau nu testele naționale, respectiv
examenul de capacitate.
Înscrierile se fac la unitățile școlare respective. Dosarul de
înscriere va cuprinde:
1. certificat de botez (ortodox) — copie legalizată;
2. fișa medicală (original);
3. fișa de înscriere, în original, eliberată de unitatea de
învățământ gimnazial;
4. recomandarea Consiliului parohial;
5. binecuvântarea Chiriarhului locului.
Vizita medicală este obligatorie și eliminatorie.
Atât la seminariile teologice ortodoxe, cât și la școlile de
cântăreți bisericești se organizează probe de aptitudini, care
constau din probe orale și probe scrise.
Probe orale:

a) verificarea dicției prin:
— rostirea uneia dintre rugăciunile: Împărate ceresc,
Preasfântă Treime, Tatăl nostru, Psalmul 50, Crezul, Cuvine-se
cu adevărat, Apărătoare Doamnă;
b) verificarea aptitudinilor muzicale prin:
— intonarea uneia dintre următoarele cântări bisericești:
Sfinte Dumnezeule; Cu noi este Dumnezeu; Doamne al
puterilor; Troparul Învierii; Tatăl nostru; Troparul Rusaliilor; Fie
numele Domnului binecuvântat; Binecuvântat ești Hristoase
Dumnezeul nostru; Colinde cu conținut religios;

— intonarea unui cântec patriotic (ăDeșteaptă-te române”;
ăLimba noastră” — Al. Cristea; ăȚara Mea” — D. G. Chiriac;
ăImnul eroilor” — I. Brătianu; ăPui de lei” — I. Brătianu);
— verificarea auzului muzical prin luarea tonului după pian și
prin intonarea gamei Do major, a arpegiului și a unor sunete din
gamă;
— verificarea simțului ritmic.
Pentru examenul la proba muzicală nu se vor verifica
noțiunile teoretice.
Probele orale vor fi apreciate cu calificativul ăadmis”/
ărespins”.
Probe scrise

Lucrare scrisă, cu durata de două ore, la Religie.
Subiectele pentru proba scrisă se elaborează din programa
școlară de Religie, clasele a VII-a – a VIII-a. Lucrarea scrisă se
apreciază cu note de la 1 la 10.
Probele de aptitudini pentru seminariile teologice ortodoxe,
specializarea patrimoniu, sunt următoarele:
a) proba scrisă de verificare a cunoștințelor religioase,
evaluată cu notă;
b) proba practică pentru testarea aptitudinilor la studiul
formelor, desen după natură, evaluată cu notă;
c) proba practică pentru testarea aptitudinilor la studiul culorii
și compoziție plastică, evaluată cu notă.
Conținuturile pentru cele două probe practice de verificare a
aptitudinilor artistice sunt cele din programa școlară de educație
plastică pentru gimnaziu, iar conținuturile pentru proba scrisă la
Religie vor fi aceleași ca și cele pentru profilul teologic.
NOTĂ:

1. Conducerea seminarului propune componența comisiei de
examen, care este aprobată de inspectoratul școlar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
2. Până la sfârșitul timpului de elaborare a fiecărei lucrări
scrise, comisia afișează baremul de corectare.
3. Probele scrise și cele practice sunt evaluate cu note. Nota
minimă de admitere la fiecare probă este 6,00. Candidații care
la proba orală obțin calificativul ărespins” nu mai susțin proba
scrisă.
Nota pentru probele de aptitudini, la specializarea
patrimoniu, se calculează ca medie aritmetică, cu două
zecimale, fără rotunjire, din notele la cele trei probe de mai sus.
4. La probele orale și practice nu se admit contestații. La
proba scrisă se admit contestații.
5. Media finală de admitere se calculează astfel :
(3 MA + Apt.) : 4 = MFA, unde:

23

MA = media de admitere, obținută conform Metodologiei de
organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal și
profesional de stat;
Apt. = nota la proba scrisă (pentru specializarea teologie),
respectiv media probelor de aptitudini, obținută ca medie
aritmetică a notelor la probele practice și la proba scrisă (pentru
specializarea patrimoniu);
MFA = media finală de admitere.
6. Media finală minimă de admitere este 6,00. La medii
egale, departajarea candidaților se va face după media obținută
la testele naționale. Dacă egalitatea persistă, departajarea se
va face după nota obținută la lucrarea scrisă din cadrul probelor
de aptitudini.
7. Candidaților respinși la probele de aptitudini li se înapoiază
dosarele și vor fi îndrumați să se înscrie la alte licee.

LICEE TEOLOGICE
Liceele teologice catolice, greco-catolice, reformate,
unitariene, penticostale și adventiste, cuprinse în filiera
vocațională, au următoarele criterii de admitere în clasa a IX-a:
a) Se pot înscrie absolvenți de gimnaziu care au promovat
testele naționale, respectiv examenul de capacitate, având
media minimum 9 la purtare.
b) Dosarul de înscriere va cuprinde următoarele acte:
— fișă-tip de înscriere;
— certificat de naștere, în original și o copie xerox;
— fișa medicală (original);
— declarație din partea candidatului și a părinților acestuia că
au luat cunoștință de regulamentul de ordine interioară al liceului
și că sunt de acord să-l respecte.
c) Probele de aptitudini sunt următoarele:
— un interviu sau colocviu, evaluat cu calificativul
ăadmis”/ărespins”;
— o probă scrisă de verificare a cunoștințelor religioase, cu
durata de două ore, evaluată cu note de la 1 la 10.
d) Conducerea liceului va stabili componența comisiei de
examinare.
e) Subiectul pentru proba scrisă la religie se elaborează din
programa școlară de religie, clasele a VII-a — a VIII-a.
f) Media finală de admitere se calculează astfel :
(3 MA + Apt.) : 4 = MFA, unde:

MA = media de admitere, obținută conform Metodologiei de
organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal și
profesional de stat;
Apt. = nota la proba scrisă de verificare a cunoștințelor
religioase;
MFA = media finală de admitere.
g) Media finală minimă de admitere este 6,00. La medii
egale, departajarea candidaților se va face după media obținută
la testele naționale. Dacă egalitatea persistă, departajarea se
va face după nota obținută la lucrarea scrisă din cadrul probelor
de aptitudini.
h) Candidaților respinși la probele de aptitudini li se înapoiază
dosarele și vor fi îndrumați să se înscrie la alte licee.
NOTĂ:

1. Liceele baptiste și musulmane susțin în cadrul probelor de
aptitudini un interviu, evaluat cu calificativul ăadmis”/ărespins”.
Admiterea candidaților la aceste licee se face în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere, calculate conform
metodologiei generale.
2. Tematica pentru probele de aptitudini și bibliografia vor fi
afișate de fiecare unitate școlară până la data de 20 ianuarie a
anului școlar în cursul căruia se susține admiterea.

PROFIL MILITAR
Colegii militare liceale ale Ministerului Apărării
Ministerul Apărării organizează clase de liceu, în filiera
vocațională, profilul militar, specializarea matematicăinformatică.
I. Recrutarea candidaților

Tinerii care doresc să urmeze cursurile colegiilor militare
liceale se adresează, pentru informare și întocmirea dosarelor
de candidat, birourilor/oficiilor informare-recrutare județene/ de
sector al municipiului București, pe tot parcursul anului școlar.
II. Selecția candidaților

Activitatea de selecție se organizează și se desfășoară în
centrele zonale de selecție și orientare ale Ministerului Apărării,

din localitățile Alba Iulia, Breaza și Câmpulung Moldovenesc și
constă în:
a) testarea aptitudinilor fizice;
b) testare psihologică;
c) interviu de evaluare și orientare.
Fiecare probă de selecție are caracter eliminatoriu și se
apreciază cu calificativul ăadmis” sau ărespins”, pe baza
baremelor și standardelor stabilite de Ministerul Apărării.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

III. Înscrierea în colegiile militare liceale

La înscrierea în colegiile militare liceale participă candidații
care au fost declarați ăadmis” la selecția organizată în centrele
zonale de selecție și orientare.
În perioada prevăzută în calendarul admiterii pentru probele
de aptitudini, candidații susțin o probă eliminatorie, sub forma
unui test de tip ăgrilă” de verificare a cunoștințelor, la disciplinele
Limba și literatura română și Matematică, cu durata de 3 ore,
conform programelor în vigoare pentru clasele a V-a — a VIII-a.
Candidații care au obținut mai puțin de nota 7,00 la testul de
tip ăgrilă” sunt declarați ărespins”. Acești candidați participă la
admiterea computerizată.

Candidații care au obținut la testul de tip ăgrilă” cel puțin
nota 7,00 sunt declarați ăadmis” la proba eliminatorie și sunt
clasificați, în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere,
calculate conform metodologiei aprobate prin ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului. Vor fi repartizați la colegiul
militar acei candidați care se încadrează în numărul de locuri
aprobate pentru colegiul militar liceal respectiv.
Candidații care au obținut la testul de tip ăgrilă” cel puțin nota
7,00, dar nu au putut fi repartizați la colegiul militar, din lipsă de
locuri, participă la repartizarea computerizată.

LICEUL WALDORF
Specializarea filologie
Proba I. Limba și literatura română

Se evaluează de o comisie formată din două cadre didactice
de specialitate și constă într-un interviu.
În cadrul probei se verifică următoarele:
— capacitatea de exprimare liberă;
— diversitatea vocabularului;
— capacitatea de argumentare;
— receptivitatea față de temă și partenerul de discuție.
Durata: 10—15 minute pentru un candidat.
Proba II. La alegerea candidatului, una dintre probele:

a) artă plastică
Se verifică următoarele:
— compunerea spațiului plastic (încadrarea în pagină);
— rezolvarea problemei de culoare și compoziție;
— compoziție (modelaj);
— folosirea elementelor de limbaj specifice;
— notă personală, originalitate.
Durata: 2 ore

b) muzică
Se verifică următoarele:
— calități vocale — intonarea unui cântec la alegere;
— simțul ritmic — reproducerea de fragmente ritmicomelodice;
— cunoștințe elementare de scris-citit muzical;
— interpretarea unei melodii instrumentale (facultativ)
Durata: 10—15 minute pentru un candidat
c) artă dramatică
Se verifică următoarele:
— dicție, expresivitate în citirea unui text la prima vedere;
— intonație în recitarea a două strofe dintr-o poezie
cunoscută;
— memorie și creativitate în povestirea unei fapte din viața
elevului.
Durata: 10—15 minute pentru un candidat.

PROBELE DE APTITUDINI SPORTIVE
pentru admiterea în liceele vocaționale (clasele cu program sportiv); profil sportiv
Admiterea elevilor în liceele vocaționale, la clasele cu
program sportiv, este condiționată de:
— existența avizului medical favorabil participării la probele
de aptitudini sportive — condiție eliminatorie;
— susținerea și promovarea probelor de aptitudini sportive.
La susținerea probelor de aptitudini sportive, elevii sunt
admiși numai în echipament corespunzător.
Comisia de examinare și evaluare pentru probele de
aptitudini sportive este compusă din:
— președinte (fără drept de notare) — directorul sau
directorul adjunct al unității de învățământ;
— vicepreședinte (fără drept de notare) — șeful catedrei de
specialitate;
— membri (cu drept de notare) — 2 profesori de specialitate
sau de specialități înrudite.
Aprecierea probelor se face cu note de la 10 la 1, nota
minimă de admitere pentru fiecare dintre probele de aptitudini
sportive este 6 (șase). Elevului care nu obține nota de

promovare la o probă de aptitudini i se comunică imediat acest
lucru. Acesta nu mai este primit la următoarele probe de
aptitudini sportive.
Media generală la proba practică, pe disciplină sportivă, se
calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate la fiecare probă în parte. Media generală
minimă de admitere este 7 (șapte).
Nu se admit contestații la probele de aptitudini sportive.
NOTĂ:

La disciplinele sportive care nu se regăsesc în această
anexă, probele și normele de evaluare vor fi elaborate de
inspectorul școlar de educație fizică împreună cu cadre didactice
de specialitate. Acestea vor fi transmise la Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului/Direcția generală management
învățământ preuniversitar, inspectorului de specialitate, cel mai
târziu până la sfârșitul lunii martie 2006, și vor putea fi aplicate
numai după ce au fost avizate de acesta.

150

140
150

160

F

160

170

B

160

170

F

B

170

180

Nota 4

170

180

F

B

180

190

Nota 5

180

190

F

190

F

B

F

B

F

Nota 5
B
F

Nota 6
B

F

Nota 7
B

F

Nota 8
B

210

F

230

240

B

11,8

B

2,20 2,10

12,8

F

Nota 10

220

230

F

4,00

—
3,55
—

3,50
—

3,45

—

3,40

—

3,35

—

3,30

—

3,25

—

3,20

—

3,15

19

16

14. Ar. suliță (m)

15. Ar. ciocan (m)

21

27

22

28

20
17

22

18

18

21

19

23

29

23

19

22

20

24

30

24

19,5

23

21

25

32

25

20

24

22

26

34

27

20,5

25

23

27

36

29

21

26

24

28

38

31

21,5

27

25

29

40

33

42

35

30

28

26

8,00 9,20 8,10 9,40 8,20 9,60 8,30 9,80 8,40 10,00 8,60 10,20 8,80 10,30 9,00 10,50 9,50 10,70 10,00 10,90

12. Ar. greutate (m)

21

1,80 2,15 1,85 2,20 1,90 2,25 1,95 2,30 2,00 2,40 2,05 2,50 2,10 2,60 2,15 2,70 2,20 2,80 2,25 2,90

11. S. prăjina (m)

17

4,65 4,85 4,70 4,90 4,75 4,95 4,80 5,00 4,85 5,10 4,90 5,20 4,95 5,30 5,00 5,40 5,05 5,50 5,10 5,60

10. S. lungime (m)

13. Ar. disc (m)

1,37 1,47 1,39 1,49 1,41 1,51 1,43 1,53 1,45 1,55 1,47 1,57 1,49 1,59 1,51 1,61 1,53 1,63 1,55 1,65

9. S. înălțime (m)

8. Marș 3 km F/5 km B (min.) 13,35 31,40 13,30 31,30 13,25 31,20 13,20 31,10 13,00 31,00 12,40 30,50 12,20 30,40 12,00 30,30 11,50 30,00 11,30 29,00

—

36,5 32,4 36,0 32,2 35,5 32,0 35,0 31,8 34,5 31,6 34,0 31,4 33,5 31,2 33,0 31,0 32,5 30,8 32,0 30,6

6. 200 m.g. (sec.)

7. 1.500 m. obst. (min.)

13,9 15,6 13,8 15,5 13,7 15,4 13,6 15,3 13,5 15,2 13,4 15,1 13,3 15,0 13,2 14,9 13,1 14,7 13,0 14,5

5. 80 m.g. F/90 m.g. B (sec.)

4. 2.000 m. F/3.000 m B (min.) 6,58 10,35 6,56 10,30 6,54 10,25 6,52 10,20 6,50 10,15 6,48 10,10 6,46 10,05 6,44 10,00 6,42 9,55 6,40 9,50

2,11

11,9

B

220

230

Nota 9

210

220

B

2,29 2,19 2,28 2,18 2,27 2,17 2,26 2,16 2,25 2,15 2,24 2,14 2,23 2,13 2,22 2,12 2,21

B

Nota 4

200

220

210

F

Nota 10

3. 800 m.p. (min.)

F

Nota 3

B

F

Nota 9

27,9 27,0 27,8 26,8 27,7 26,6 27,6 26,4 27,5 26,2 27,4 26,0 27,3 25,8 27,2 25,6 27,1 25,4 27,0 25,1

B

Nota 2

200

210

B

Nota 8

2. 200 m.p. (sec.)

F

Nota 1

Valoarea notelor acordate

190

200

F

Nota 7

13,7 12,7 13,6 12,6 13,5 12,5 13,4 12,4 13,3 12,3 13,2 12,2 13,1 12,1 13,0 12,0 12,9

Probe și norme

B

200

Nota 6

Valoarea notelor acordate

1. 100 m.p. (sec.)

Nr.
crt.

160

B

150

F

Nota 3

AT L E T I S M

Triatlonul ăA” : 60 m.p. cu start de sus; săritură în lungime cu elan; 800 m.p.
Triatlonul ăB”: 60 m.p. cu start de jos; săritură în lungime cu elan; aruncarea mingii de oină la distanță
Transformarea performanțelor în puncte se face după tabela de tetratlon în vigoare.

140

150

B

Nota 2

PROBE SPECIFICE
O PROBĂ LA ALEGERE DIN CELE PREVĂZUTE ÎN TABEL

NOTĂ:

130

2. Triatlon ăB” (puncte)

F

Nota 1

140

Probe și norme

1. Triatlon ăA” (puncte)

Nr.
crt.

PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE
TRIATLON ăA” SAU ăB” — LA ALEGERE:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
25

24

Probe și norme

B. PROBE SPECIFICE

5,9

F

5,7

B

5,8

F

B

5,6

Nota 4

5,7

F

B

5,5

Nota 5

5,6

F

B

5,4

Nota 6

5,5

F

B

5,3

Nota 7

5,4

F

B

5,2

Nota 8

5,3

F

B

5,1

Nota 9

5,2

F

5,0

B

Nota 10

25
29

26

31

27
33

28

35

29
37
30

180

F

27

B

5,3

28

F

B

26

B

5,2

32

188

Nota 2

5,5

29

30

Nota 1

29

F

183

F

186

B

Nota 2

27

F

B

25

B

5,1

34

190

Nota 3

5,4

31

185

F

Nota 3

24

B

5,0

36

4,9

38

195

B

5,1

37

193

F

B

4,8

40

200

Nota 6

B

23

F

25

Nota 5

24

F

B

22

Nota 6

Valoarea notelor acordate

5,2

35

190

F

Nota 5

Valoarea notelor acordate

23

F

B

21

B

4,7

42

205

Nota 7

5,0

39

195

F

Nota 7

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

26

F

B

192

Nota 4

5,3

33

188

F

Nota 4

BASCHET

39

22

F

B

20

B

4,6

44

210

Nota 8

4,9

41

198

F

41

Nota 8

31

21

F

B

19

B

4,5

46

215

Nota 9

4,8

43

200

F

43

Nota 9

33

45

4,4

48

220

B

20

F

18

B

Nota 10

4,7

45

205

F

Nota 10

35

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

talia minimă — băieți 175 cm și fete 170 cm.

* Micul maraton, după care executantul pornește în dribling printre 3 jaloane situate în zig-zag — primul lateral pe semicercul de 6,25 m, în dreptul liniei de aruncări libere, al doilea în punctul de la centrul
terenului, iar cel de-al treilea simetric cu primul, în cealaltă jumătate de teren. După ultimul jalon aruncă la coș din dribling, recuperează mingea, pornește în dribling în sens invers, ocolind primul jalon, după care
se îndreaptă spre coș, efectuând o aruncare din săritură de la linia de aruncări libere.

Joc bilateral — două
reprize de 10 min.

1. Complex tehnic* (sec.)

2.

27

Nota 1

5,6

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

Probe și norme

Alergare de viteză 30 m
cu start de sus (sec.)

Nr.
crt.

5,8

B

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

27

3.

5,10

F

Nota 3

Structură tehnico-tactică:
Serviciu din stânga — clear în lung de linie — drop stop în lung de linie — lob pe diagonală — clear în lung de linie
Joc de simplu.
Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.
C. CERINȚE MORFOLOGICE: tip longilin, anvergura brațelor peste medie (6—8 cm peste valoarea taliei)

B. PROBE SPECIFICE

Aruncarea mingii de oină
la distanță de pe loc (m)

5,9

B

Nota 2

Valoarea notelor acordate

8,10 9,10 8,20 9,20 8,30 9,30 8,40 9,40 8,50 9,50 8,60 9,60 8,70 9,70 8,80 9,80 8,90 9,90 9,00 10,00

2. Detentă de pe loc (cm)

1.

Nr.
crt.

3.

F

Nota 1

Alergare de viteză pe 30 m
5,11
cu start de sus (sec.)

Probe și norme

2. Quadrasalt de pe loc (m)

1.

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

BADMINTON

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Joc bilateral în condiții
regulamentare

Nota 2

15,4
1
1

15,56

0

0

2

2

15,3

Nota 3

4,05

190

8,1

Nota 3

3,50

205

7,8

Nota 6

4

4

15,1

Nota 5

5

5

15,0

Nota 6

Valoarea notelor acordate

3,55

200

7,9

Nota 5

6

6

14,9

Nota 7

3,45

210

7,7

Nota 7

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

3

3

15,2

Nota 4

4,00

195

8,0

Nota 4

Valoarea notelor acordate

BASEBAL

7

7

14,7

Nota 8

3,40

215

7,6

Nota 8

8

8

14,5

Nota 9

3,35

220

7,5

Nota 9

9

9

14,3

Nota 10

3,30

225

7,4

Nota 10

Flotări din sprijin pe brațe
la paralele (nr. execuții)

Probe și norme

Alergare de rezistență
2. 1.000 m fete și 3.000 m
băieți (min.)

1.

Nr.
crt.

6

B

2

F

Nota 2

7

B

3

F

Nota 3

8

B

4

F

Nota 4

9

B

5

F

B

10

Nota 5

6

F

B

11

Nota 6

Valoarea notelor acordate

7

F

B

12

Nota 7

8

F

B

13

Nota 8

9

F

B

14

Nota 9

10

F

15

B

Nota 10

4,50 12,00 4,45 11,55 4,40 11,50 4,35 11,45 4,30 11,40 4,25 11,35 4,20 11,30 4,15 11,25 4,10 11,20 4,05 11,15

1

F

Nota 1

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

B I AT L O N

* Naveta specifică — pe distanța de 20 m se trasează 5 linii paralele la distanța de 5 m una față de cealaltă. Elevul aleargă de la linia de start la linia de la 10 m, după care se întoarce la linia de la 5 m,
continuă alergarea până la linia de la 15 m, se întoarce la linia de la 10 m, după care aleargă la linia de la 20 m și revine la linia de start. La fiecare schimbare de direcție elevul trebuie să atingă cu piciorul linia
respectivă.
C. CERINȚE MORFOLOGICE: tip robust, segmente lungi.

4.

1. Naveta specifică* (sec.)
Prinderea mingii și pasă
2. în baza 1, 10 execuții
(nr. reușite)
Atacul (bătaia mingii),
3.
10 execuții (nr. reușite)

Probe și norme

4,10

185

8,2

Nota 2

Nota 1

4,15

Alergare de rezistență
1.000 m (min.)

3.

Nr.
crt.

180

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

2.

B. PROBE SPECIFICE

8,3

Nota 1

Alergare de viteză 50 m
cu start de sus (sec.)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
27

1.

Nr.
crt.

Alergare de rezistență
2.000 m (min.)

2.

2

2

F

2

2

B

3

3

F

Nota 3

3

3

B

7

B

4

F

Nota 2

8

B

5

F

Nota 3

9

B

5

5

F

5

5

B

6

6

F

Nota 6

6

6

B

7

7

F

Nota 7

7

7

B

6

F
B

10

Nota 4

C A N O TA J

7

F

B

11

Nota 5

8

F

B

12

Nota 6

Valoarea notelor acordate

9

F

B

13

Nota 7

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

B

8

8

B

14

Nota 8

10

F

8

8

F

Nota 8

B

9

9

B

15

Nota 9

11

F

9

9

F

Nota 9

10

10

B

12

F

16

B

Nota 10

10

10

F

Nota 10

22

F

B

32

Nota 1

24

F
B

34

Nota 2

26

F
B

36

Nota 3

28

F

B

38

Nota 4

30

F

B

40

Nota 5

32

F

B

42

Nota 6

Valoarea notelor acordate

34

F

B

44

Nota 7

talie minimă — 180 cm băieți și 170 cm fete, anvergura minimă — talia + 2 cm.

36

F

B

46

Nota 8

38

F

B

48

Nota 9

40

F

50

B

Nota 10

10,45 9,35 10,40 9,30 10,35 9,25 10,30 9,20 10,25 9,15 10,20 9,10 10,15 9,05 10,10 9,00 10,05 8,55 10,00 8,50

3

F

Nota 1

4

4

B

Nota 5

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

4

4

F

Nota 4

Valoarea notelor acordate

N O T Ă: Toți candidații susțin o probă eliminatorie de înot (procedeu la alegere), parcurgând distanța de 50 m, fără cronometrare.

Ramat orizontal cu 15 kg
(nr. execuții în 1min.)

Probe și norme

B. PROBE SPECIFICE

Tracțiuni din atârnat la
bară (nr. repetări)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

1

1

B

Nota 2

talie înaltă, greutatea optimă — talia în cm –110.

Nota 1

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Deplasare pe schiuri cu
role prin pas simultan și
3.
alternativ, pe distanțe
stabilite de comisie

1

Tragere din culcat cu pușcă
2. aer comprimat de la 10 m,
10 cartușe (nr. reușite)

F

1

Probe și norme

Tragere din culcat cu pușcă
1. aer comprimat de la 10 m,
10 cartușe (nr. reușite)

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

17

Forța musculaturii
abdominale (nr. repetări în
30 sec.)

3.

10

Dribling printre 5 jaloane
(sec.)**

Controlul balonului timp de
1 min. (nr. execuții)***

Joc bilateral pe teren
normal sau redus — două
reprize de 15 min.

2.

3.

4.

1.

Nr.
crt.

12,8

Tras la poartă de la 16 m,
minge statică — 10
execuții (nr. reușite)*

1.

15

12,6

2

Nota 2

18

8,10

7,9

Nota 2

20

12,4

3

Nota 3

19

8,05

7,8

Nota 3

24

7,50

7,5

Nota 6

30

12,0

5

Nota 5

40

11,8

6

Nota 6

Valoarea notelor acordate

22

7,55

7,6

Nota 5

50

11,6

7

Nota 7

26

7,45

7,4

Nota 7

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

25

12,2

4

Nota 4

20

8,00

7,7

Nota 4

Valoarea notelor acordate

60

11,4

8

Nota 8

28

7,40

7,3

Nota 8

70

11,2

9

Nota 9

29

7,35

7,2

Nota 9

Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. execuții)

Probe și norme

6

F

Nota 1

9

B

7

F

B

10

Nota 2

8

F

B

11

Nota 3

9

F

B

12

Nota 4

10

F

B

13

Nota 5

11

F

B

14

Nota 6

Valoarea notelor acordate

GIMNASTICĂ ARTISTICĂ SPORTIVĂ

talie minimală — 172 cm.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

12

F

B

15

Nota 7

13

F

B

16

Nota 8

14

F

B

17

Nota 9

* Mingea trebuie să treacă printre barele porții regulamentare fără să atingă solul.
**Jaloanele sunt situate la 3 m unul față de celălalt. Elevul și mingea se află la distanța de 1metru față de primul jalon. Traseul se parcurge dus-întors.
*** Controlul balonului prin lovituri succesive, fără ca acesta să atingă solul (cu orice segment al corpului permis de regulament). Se acordă două încercări, notându-se cea mai bună.

1

Probe și norme

Nr.
crt.

Nota 1

8,15

Alergare de rezistență
2.000 m (min.)

2.

B. PROBE SPECIFICE

8,0

Alergare de viteză 50 m cu
start de sus (sec.)

1.

Nota 1

Probe și norme

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

FOTBAL

15

F

18

B

Nota 10

80

11,0

10

Nota 10

30

7,30

7,1

Nota 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
29

Probe și norme

B. PROBE SPECIFICE

Săritură în lungime de pe
loc (cm)

170

9

F

B

175

11

Nota 1

173

10

F

B

180

12

Nota 2

175

11

F

B

185

13

Nota 3

178

12

F

B

190

14

Nota 4

180

13

F

B

195

15

Nota 5

183

14

F

B

200

16

Nota 6

Valoarea notelor acordate

185

15

F

B

205

17

Nota 7

190

16

F
B

210

18

Nota 8

195

17

F

B

215

19

Nota 9

200

18

F

220

20

B

Nota 10

1

b) Structură specifică*
(nr. diagonale timp de 2 min.)
2

2

Nota 2

1

Nota 2

3

3

Nota 3

2

Nota 3

4

4

Nota 4

3

Nota 4

5

Nota 6

5

5

Nota 5

6

6

Nota 6

Valoarea notelor acordate

4

Nota 5

7

7

Nota 7

6

Nota 7

8

8

Nota 8

7

Nota 8

9

9

Nota 9

8

Nota 9

Exercițiu liber ales la două probe de concurs diferite, la alegere, cu elemente de conținut specifice minimum categoriei a II-a de clasificare sportivă

1

Nota 1

a) Structură specifică* (nr. linii
drepte timp de 2 min.)

Probe și norme

0

Nota 1

10

10

Nota 10

9

Nota 10

Evaluarea se face conform regulamentului Federației Române de Gimnastică Ritmică Sportivă, acordându-se, prin rotunjire, note întregi.

C. CERINȚE MORFOLOGICE: tip constituțional longilin, segmente lungi, expresivitate corporală și greutate în limitele formulei: G = T-105.

N O T Ă:

*Structură specifică: Se marchează 10 m pentru deplasare în linie dreaptă și 15 m pentru deplasare pe diagonală. Se folosește coarda. Deplasare cu coarda mânuită prin înainte, prin săltări de pe un
picior pe celălalt pe distanța de 10 m, întoarcere fără oprire pe diagonală și mânuirea corzii din articulația pumnului, cotului și a umerilor. Se notează numărul de linii drepte și numărul de diagonale efectuate timp
de 2 minute.

2.

1.

Nr.
crt.

Balansul piciorului activ peste
orizontală și menținerea lui la
nivel maxim (sec.)

1.

B. PROBE SPECIFICE

Probe și norme

Nr.
crt.

Valoarea notelor acordate

GIMNASTICĂ RITMICĂ SPORTIVĂ

dezvoltare fizică armonioasă, raport talie — greutate în limitele formulei G = T - 105 cm.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Exercițiu liber ales la două aparate diferite, la alegere, conținând elemente specifice de minimum categoria a II-a de clasificare sportivă. Evaluarea se face după
codul de punctaj al Federației Române de Gimnastică Artistică Sportivă, acordându-se prin rotunjire note întregi.

3.

Ridicarea picioarelor
întinse din atârnat la scara
2.
fixă până la punctul de
apucare (nr. execuții)

Nr.
crt.

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

B

7

7

F

B

12

12

Nota 2

8

8

F

B

13

13

Nota 3

9

9

F

B

14

14

Nota 4

10

10

F

B

15

15

Nota 5

11

11

F

B

16

16

Nota 6

Valoarea notelor acordate

12

12

F

B

17

17

Nota 7

45

50

55

60

65

70

75

80

85

87,5

42

46

50

54

59

64

70

76

83

+83

90

87,5

82,5

77,5

72,5

67,5

62,5

57,5

52,5

47,5

42,5

Nota 2

92,5

90

85

80

75

70

65

90

85

80

75

100

92,5
95

95

87,5

82,5

77,5

72,5

70

65

62,5
67,5

60

57,5

55
60

55

52,5

50

Nota 5

50

Nota 4

47,5

45

Nota 3

Nota 1

20

22,5

25

Categoria de greutate

38

42

46

27,5

25

22,5

Nota 2

30

27,5

25

Nota 3

32,5

30

27,5

Nota 4

35

32,5

30

Nota 5

în kilograme la genuflexiuni cu haltera, în funcție de categoria de greutate

40

38

FETE — performanța

Nota 1

37,5

35

32,5

Nota 6

102,5

97,5

92,5

87,5

82,5

77,5

72,5

67,5

62,5

57,5

52,5

Nota 6

40

37,5

35

Nota 7

105

100

95

90

85

80

75

70

65

60

55

Nota 7

performanța în kilograme cumulată la cele două stiluri (smuls și aruncat), în funcție de categoria de greutate

11

11

Nota 1

Categoria de greutate

BĂIEȚI —

B. PROBE SPECIFICE

6

Extensii ale trunchiului din
culcat facial pe lada de
2. gimnastică, palmele la
ceafă, trunchiul în afara
lăzii (nr. execuții)

F

6

Probe și norme

1. Flotări (nr. execuții)

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

H A LT E R E

18

18

B

42,5

40

37,5

Nota 8

110

105

100

95

90

85

80

75

70

65

60

Nota 8

13

13

F

Nota 8

19

19

B

45

42,5

40

Nota 9

115

110

105

100

95

90

85

80

72,5

67,5

62,5

Nota 9

14

14

F

Nota 9

20

20

B

50

47,5

45

Nota 10

125

120

110

105

100

95

90

85

75

70

65

Nota 10

15

15

F

Nota 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
31

30

35

40

45

50

52,5

54

59

64

70

76

+76

57,5

52,5

47,5

42,5

37,5

32,5

30

HANDBAL

60

55

50

45

40

35

32,5

B

F

B

24

195

Nota 4

18

175

5,0

67,5

25

200

4,9

B

20

185

5,3

F

B

26

205

4,8

Nota 6

F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

Valoarea notelor acordate

19

180

5,4

F

Nota 5

F

B

B

27

210

4,7

Nota 7

21

190

5,2

F

Nota 7

70

65

60

55

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

talia minimă: băieți — 175 cm, fete — 170 cm.

* Structura tehnică — Pasarea mingii în 3 cu schimb de locuri, urmată de aruncare la poartă efectuată de elevul evaluat, de la semicercul de 9 m.

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

F

65

62,6

62,5

57,5

52,5

50

45

Joc bilateral — două reprize
de 15 minute fiecare

B

60

57,5

B

55

52,5

5,5

F

50

47,5

47,5

42,5

42,5

2.

F

22

190

5,1

Nota 3

17

170

5,6

F

45

42,5

Nota 4

40

37,5

40

Nota 7

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

B

21

185

Nota 2

16

165

5,2

B

Nota 3

37,5

35

Nota 6

Valoarea notelor acordate

Nota 5

Nota 4

Structură tehnică*

F

20

180

5,7

F

Nota 2
B

Nota 3

1.

Probe și norme

B

5,3

Nota 1

15

Aruncarea mingii de
handbal la distanță (m)

3.

Nr.
crt.

160

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

2.

B. PROBE SPECIFICE

5,8

F

Nota 1

Alergare de viteză 30 m
cu start de sus (sec.)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

27,5

50

Nota 2

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

Nota 1

Categoria de greutate

F

B

B

28

215

4,6

Nota 8

22

195

5,1

F

Nota 8

72,5

67,5

62,5

57,5

52,5

47,5

45

Nota 8

F

B

B

29

220

4,5

Nota 9

23

200

5,0

F

Nota 9

75

70

65

60

55

50

47,5

Nota 9

30

225

4,4

B

F

B

Nota 10

24

205

4,9

F

Nota 10

77,5

75

70

65

60

55

52,5

Nota 10

32
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

F

B

F
B

F
B

F
B

F

B

—

18,57

—

166

11

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. repetări) —
primele 2 categorii

1.

2.

F

B

16

176

Nota 1

Probe și norme

Nr.
crt.

12

168

F

B

17

178

Nota 2

13

170

F

B

18

180

Nota 3

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

14

172

F

B

19

182

Nota 4

JUDO

15

174

F

B

20

185

Nota 5

16

176

F

B

21

190

Nota 6

Valoarea notelor acordate

F

17

B

22

195

Nota 7

178

— talia înaltă spre foarte înaltă, la sprinteri, și medie spre înaltă, la celelalte probe;
— greutatea cu 5—8 kg (B) și 3—7 kg (F) mai mică decât numărul centimetrilor peste 100 al taliei;
— suprafață palmară mare — peste 10 % din talie; laba piciorului peste nr. 39 la fete și peste nr. 44 la băieți.

B. CERINȚE MORFOLOGICE:

18

180

F

B

23

200

Nota 8

19

185

F

B

24

205

Nota 9

20

190

F

25

210

B

Nota 10

7,050 6,470 6,570 6,390 6,490 6,310 6,410 6,230 6,335 6,151 6,250 6,070 6,100 5,570 5,550 5,470 5,400 5,370 5,242 5,277

19,28

9,43

13. 400 m mixt (min.)

—

—

3,200 3,100 3,150 3,050 3,100 3,000 3,050 2,550 3,00 2,500 2,55 2,45 2,500 2,400 2,450 2,350 2,400 2,300 2,350 2,250

19,55

10,07

12. 200 m mixt (min.)

—

—

3,200 3,020 3,150 2,590 3,100 2,560 3,050 2,530 2,598 2,501 2,520 2,470 2,470 2,420 2,410 2,370 2,350 2,330 2,300 2,302

20,30

10,32

11. 200 m fluture (min.)

—

21,10

—

1,440 1,260 1,400 1,240 1,360 1,220 1,320 1,200 1,280 1,180 1,205 1,160 1,170 1,140 1,450 1,120 1,120 1,100 1,087 1,083

10,57

—

10. 100 m fluture (min.)

—

11,25

3,250 3,080 3,200 3,040 3,150 3,000 3,100 2,560 3,038 2,527 2,560 2,480 2,500 2,440 2,440 2,420 2,380 2,350 2,323 2,302

21,47

—

9. 200 m spate (min.)

—

11,53

1,340 1,280 1,320 1,260 1,300 1,240 1,280 1,220 1,258 1,207 1,231 1,180 1,185 1,160 1,160 1,140 1,135 1,120 1,110 1,100

22,00

—

8. 100 m spate (min.)

—

12,00

3,500 3,350 3,450 3,300 3,400 3,250 3,350 3,200 3,290 3,150 3,220 3,100 3,160 3,050 3,090 3,000 3,020 2,550 2,550 2,502

22,15

—

7. 200 m bras (min.)

—

12,05

1,480 1,380 1,450 1,360 1,420 1,340 1,390 1,320 1,360 1,299 1,330 1,280 1,300 1,260 1,270 1,240 1,240 1,220 1,220 1,193

22,30

—

6. 100 m bras (min.)

—

12,10

22,45

B

Nota 10

—

F

Nota 9

5. 1.500 m liber (min.)

B

Nota 8

—

F

Nota 7

12,15

B

Nota 6

4. 800 m liber (min.)

F

Nota 5

6,080 5,520 6,030 5,470 5,580 5,420 5,530 5,370 5,480 5,328 5,400 5,230 5,300 5,150 5,150 5,070 5,000 4,590 4,550 4,518

B

Nota 4

3. 400 m liber (min.)

F

Nota 3

3,020 2,460 2,580 2,440 2,540 2,420 2,500 2,400 2,464 2,367 2,410 2,320 2,360 2,280 2,300 2,250 2,240 2,220 2,210 2,190

B

Nota 2

2. 200 m liber (min.)

F

Nota 1

1,25 1,20 1,23 1,18 1,21 1,16 1,19 1,14 1,17 1,12 1,15 1,10 1,12 1,08 1,09 1,06 1,06 1,04 1,04 1,02

Probe și norme

Valoarea notelor acordate

1. 100 m liber (min.)

Nr.
crt.

A. PROBE SPECIFICE

O PROBĂ LA ALEGERE DIN CELE PREVĂZUTE ÎN TABEL

ÎNOT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
33

7

F

5

B

5

F

6

Nota 1

2

11

B
B

Nota 2

6

B

7

12

Nota 2

6

F

3

8

F

Nota 3

Probe și norme

Kaiac simplu 500 m (min.)

Nr.
crt.

1.

B. PROBE SPECIFICE

B

F

Nota 2
B

8

B

F

3

F

Nota 3
B

9

B

6

11

16

B

8

F
B

10

Nota 5

10

F
B

12

Nota 6

B

14

B

12

17

Nota 7

12

F

7

12

F

F

4

F
B

Nota 4
B

10

Nota 4

11

B

6

F

B

12

Nota 6

F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

Valoarea notelor acordate

5

F

Nota 5

Valoarea notelor acordate

K A I A C -C A N O E

F

7

F

B

Nota 7
B

13

Nota 7

F

8

F

B

B

Nota 8
B

14

Nota 8

16

B

13

18

Nota 8

14

F

8

13

F

Nota 8

F

9

F

B

B

Nota 9
B

15

Nota 9

18

B

14

19

Nota 9

16

F

9

14

F

Nota 9

15

20

B

20

B

16

B

F

B

Nota 10

10

F

Nota 10

18

F

Nota 10

10

15

F

Nota 10

3,15 3,00 3,10 2,55 3,05 2,50 3,00 2,45 2,55 2,40 2,50 2,35 2,45 2,30 2,40 2,25 2,35 2,20 2,30 2,15

F

Nota 1

2

F

Nota 3

8

B

10

11

F

Valoarea notelor acordate

5

15

B

Nota 7

Alergare de rezistență 800 m
4,05 6,30 4,00 6,25 3,55 6,20 3,50 6,15 3,45 6,10 3,35 6,05 3,25 6,00 3,15 5,50 3,10 5,35 3,05 5,25
fete și 1.600 m băieți (min.)

7

B

Nota 2

Nota 4

9

10

F

Nota 6

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

7

F

4

14

B

Nota 5

2.

1

F

Nota 1

7

B

8

9

F

Nota 4

Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. repetări)

Probe și norme

B

13

Nota 3

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

tip constituțional robust.

4

F

1

6

F

Nota 1

1.

Nr.
crt.

Meci cu durata de 2 min.

2.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Uchi komi la două
procedee de bază în
15 sec. (nr. de execuții)

Probe și norme

B. PROBE SPECIFICE

Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. repetări) —
următoarele 3 categorii
Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. repetări) —
ultimele 2 categorii

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

4.

3.

Nr.
crt.

Valoarea notelor acordate

34
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Canoe simplu 1.000 m (min.)

4.

—

—
—

—
6,00

3,05
—

—

32

Sărituri cu genunchii la
piept (nr. execuții)

3.

5,55

3,00

42

20

25

B

34

16

21

F

B

44

22

26

Nota 2

36

18

22

F
B

46

24

27

Nota 3

170

54

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

Mobilitatea coloanei vertebrale
în plan anterior (cm)

2.

Nota 1

1.

Probe și norme

56

175

Nota 2

5,50

2,55
—

—
5,45

2,50
—

—

58

180

Nota 3

5,40

2,45
—

—
5,35

2,40
—

—

38

20

23

F
B

48

26

28

Nota 4

KARATE

40

22

24

F

B

50

28

29

Nota 5

42

24

25

F

60

185

Nota 4

52

62

190

64

195

Nota 6

54

31

31

B

66

200

Nota 7

44

26

30

Valoarea notelor acordate
Nota 5

F

26

B

Nota 7

30

Nota 6

Valoarea notelor acordate

56

32

32

68

205

Nota 8

46

27

27

F

Nota 8
B

5,25

2,35

la alegere), parcurgând distanța de 50 m, fără cronometrare.
talie înaltă și foarte înaltă, cu predominanța lungimii bustului.

—

—

LUPTE LIBERE ȘI GRECO-ROMANE

tip constituțional robust și suplu.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Probele se notează conform normelor I.T.K.F.

1. KI-HON: — tehnici de brațe, 6 combinații
— tehnici de picioare: MAE-GERI, YOKO-GERI, MAWASHI-GERI
— SHIHO-GYAKU-TSUKI
— SHIHO-GERI
2. KATA: — NEAN YONDAN
— HEIAN GODAN
— TEKKI SHODAN
3. KUMITE TE NOKATA

B. PROBE SPECIFICE

14

ăEcher” (nr. execuții)

2.

20

Flotări (nr. execuții)

1.

F

Nota 1

Probe și norme

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

Nr.
crt.

Nr.
crt.

6,05

3,10

N O T Ă: Toți candidații susțin o probă eliminatorie de înot (procedeu
C. CERINȚE MORFOLOGICE: tip constituțional robust, anvergură mare,

Canoe simplu 500 m (min.)

58

33

33

B

70

210

Nota 9

48

28

28

F

5,15

2,30

Nota 9

—

—
5,05

2,25

60

34

34

B

72

215

Nota 10

50

29

29

F

Nota 10

—

—

Kaiac simplu 1.000 m (min.) 6,10 5,30 6,05 5,25 6,00 5,20 5,55 5,15 5,50 5,10 5,45 5,05 5,40 5,00 5,30 4,55 5,20 4,50 5,10 4,45

3.

2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
35

Luptă — 2 reprize, în
condiții regulamentare

2.

6

Nota 2

4

Nota 2

5

8

Nota 6

175

190

180

195

8,1

185

8,3

F

200

8,0

B

190

8,2

F

205

7,9

B

195

8,1

F

210

7,8

B

200

8,0

F

215

7,7

B

205

7,9

F

B

220

7,6

Nota 9

210

7,8

F

225

7,5

B

Nota 10

4,35 6,45 4,30 6,40 4,25 6,35 4,20 6,30 4,15 6,25 4,10 6,20 4,05 6,15 4,00 6,10 3,55 6,05 3,50 6,00

185

8,4

B

Nota 8

Alergare de rezistență
1.000 m fete și 1.600 m
băieți (min.)

170

8,2

F

Nota 7

3.

180

8,5

B

Nota 6

165

8,3

F

Nota 5

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

8,6

B

Nota 4

15

Nota 10

2.

8,4

F

Nota 3

13

Nota 9

18

Nota 10

8,7

B

Nota 2

Valoarea notelor acordate

ORIENTARE SPORTIVĂ

11

Nota 8

17

Nota 9

Alergare de viteză 50 m
cu start de sus (sec.)

F

Nota 1

9

Nota 7

16

Nota 8

1.

Probe și norme

7

Nota 5

15

Nota 7

Se apreciază combativitatea și nivelul tehnic-tactic.

6

Nota 3

14

Nota 6

Valoarea notelor acordate

13

Nota 5

Valoarea notelor acordate

constituțional robust, diametrele biacromial și palmar peste valorile medii

3

Nota 1

10

Nota 4

Nota 4

8

Nota 3

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE: tip

Răsturnări în pod (nr. execuții)

1.

B. PROBE SPECIFICE

N O T Ă:

Probe și norme

Nr.
crt.

4

Nota 1

Pentru elevii care au peste 65 kg, notarea se face astfel:
— baremul pentru nota 1 corespunde cu baremul pentru nota 4;
— baremul pentru nota 2 corespunde cu baremul pentru nota 5;
— baremul pentru nota 3 corespunde cu baremul pentru nota 6;
— baremul pentru nota 4 corespunde cu baremul pentru nota 7;
— baremul pentru nota 5 corespunde cu baremul pentru nota 8;
— baremul pentru nota 6 corespunde cu baremul pentru nota 9;
— baremul pentru nota 7 corespunde cu baremul pentru nota 10.

Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. repetări)

Probe și norme

Nr.
crt.

3.

Nr.
crt.

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

585

B

B

B

600

F

5,0

24

600

Nota 2

5,8

22

F

615

F

B

4,7

5,4

26

F

4,6

33

B

645

F
B

645

Nota 5

660

F
B

660

Nota 6

Valoarea notelor acordate

5,5

30

B

Nota 6

675

F

B

675

B

4,5

36

Nota 7

5,3

28

F

Nota 7

690

F

B

690

B

4,4

39

Nota 8

5,2

30

F

Nota 8

8,5

F

8,3

B

8,4

F

8,2

B

8,3

F

B

8,1

Nota 5

8,2

F

B

8,0

Nota 6

8,1

F

B

7,9

Nota 7

8,0

F

B

7,8

Nota 8

7,9

F

7,7

B

7,8

F

7,6

B

Nota 10

1,60 1,70 1,65 1,75 1,70 1,80 1,75 1,85 1,80 1,90 1,85 1,95 1,90 2,00 1,95 2,05 2,00 2,10 2,05 2,15

8,4

B

Nota 4

720

B

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

8,6

F

Nota 3

720

F

2.

8,5

B

Nota 2

4,2

45

B

Nota 10

5,0

35

F

Nota 10

8,7

F

Nota 1

Valoarea notelor acordate

P A T I N A J-V I T E Z Ă

705

B

4,3

Nota 9

705

F

B

42

Nota 9

5,1

32

F

Nota 9

Alergare de viteză 50 m
cu start de sus (sec.)

Probe și norme

630

B

4,8

25

F

Nota 5

musculatură de tip longilin, nehipertrofiată, diametrul biacromial cu 3—4 cm mai mare decât cel bitrohanterial

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

630

F

B

28

Nota 4

5,6

24

F

Nota 4

Se apreciază corectitudinea, expresivitatea și eficiența execuțiilor.

615

B

4,9

26

Nota 3

5,7

23

F

Nota 3

Valoarea notelor acordate

1.

Nr.
crt.

Program pe patine cu role*

2.

585

F

Nota 1

5,1

22

B

Nota 2

* Executarea pe patine cu role a unui program (fără muzică), care să cuprindă:
— tăierea gheții cu fața și cu spatele;
— pași în cerc;
— pași în linie;
— elemente de echilibru (fandări, cumpene, ăpușcă”, ăcioară”).

Proba ăMatorin”

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

5,9

Alergare de viteză 30 m
cu start de sus (sec.)

2.

B. PROBE SPECIFICE

21

F

Nota 1

Detenta (cm)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

PAT I N A J A R T I S T I C

Parcurgerea unui traseu de concurs corespunzător vârstei. Traseul, timpul de parcurgere, sistemul de punctaj și echivalarea acestora în note se stabilesc de către
comisia de examinare.

B. PROBE SPECIFICE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
37

F

B

F

Nota 3
B

F

Nota 4
B

F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

F

Nota 7
B

F

Nota 8
B

F

Nota 9
B

F

B

Nota 10

1

Nota 1

6,24

Nota 1

2

Nota 2

6,18

Nota 2

4

Nota 4

6,06

Nota 4

5,54

Nota 6

5

Nota 5

6

Nota 6

Valoarea notelor acordate

6,00

Nota 5

Valoarea notelor acordate

7

Nota 7

5,48

Nota 7

8

Nota 8

5,42

Nota 8

Se apreciază comportamentul în joc, corespunzător specificului postului.

3

Nota 3

6,12

Nota 3

talie înaltă, anvergură mare (+ 6—10 cm față de talie)

Joc bilateral — 2 reprize x
5 min., condiții regulamentare

2.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Aruncare la punct fix
din înot — 10 execuții
(nr. de execuții corecte)

Probe și norme

B. PROBE SPECIFICE

400 m liber (min.)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

1.

Nr.
crt.

POLO PE APĂ

tip constituțional robust, talie și greutate specifice disciplinei

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

* Se execută 5 sărituri spre stânga și 5 sărituri spre dreapta, calculându-se media celor 10 sărituri.

9

Nota 9

5,36

Nota 9

10

Nota 10

5,30

Nota 10

2,50 2,40 2,45 2,35 2,40 2,30 2,35 2,25 2,30 2,20 2,25 2,15 2,20 2,10 2,15 2,05 2,10 2,00 2,05 1,95

1.000 m pe role cu start
de sus (min.)

B

Nota 2

2.

F

Nota 1

Sărituri laterale ăde patinaj”
7,50 7,70 7,60 7,80 7,70 7,90 7,80 8,00 7,90 8,10 8,00 8,20 8,10 8,30 8,20 8,40 8,30 8,50 8,40 8,60
(5dr.—5 stg.) (cm)*

Probe și norme

Valoarea notelor acordate

1.

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Nota 3

195

4,05

4,9

Nota 3

21

53

18

Forța musculaturii
abdominale (nr. execuții în
30 sec.)

Mobilitatea coloanei vertebrale
în plan anterior (cm)

Detentă cu desprindere de
pe ambele picioare, de pe
loc (cm)

1.

2.

3.

F

B

21

51

23

Nota 1

Probe și norme

19

55

22

F

B

23

53

24

Nota 2

20

57

23

F

Nota 5
Nota 6

B

25

55

22

59

24

F

B

27

57

26

Nota 4

24

61

25

F

B

30

59

27

Nota 5

26

63

26

F

B

33

61

28

Nota 6

Valoarea notelor acordate

SĂRITURI ÎN APĂ

25

Nota 3

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

Nr.
crt.

210

3,45

4,6

Nota 6

Valoarea notelor acordate

205

3,50

4,7

Nota 5

Nota 7

215

3,40

4,5

Nota 7

Se apreciază corectitudinea și eficiența execuțiilor.

Nota 4

200

4,00

4,8

Nota 4

Nota 8

220

3,35

4,4

Nota 8

28

65

27

F

B

36

63

29

Nota 7

30

67

28

F

B

39

65

30

Nota 8

32

69

29

F

42

67

31

Nota 9
B

Nota 9

225

3,30

4,3

Nota 9

Se apreciază nivelul tehnic-tactic și comportamentul în joc, conform specificului fiecărui post.

Nota 2

190

4,10

5,0

Nota 2

Valoarea notelor acordate

tip constituțional robust, talie și greutate specifice postului din echipă

Joc cu efectiv diferit (8, 13,
15), pe teren normal sau
redus

2.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Structură tehnică

1.

Probe și norme

Nota 1

185

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

3.

Nr.
crt.

4,15

Alergare de rezistență
1.000 m (min.)

2.

B. PROBE SPECIFICE

5,1

Alergare de viteză 30 m cu
start de sus (sec.)

1.

Nota 1

Probe și norme

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

RUGBY

35

71

30

F

45

69

32

B

Nota 10

Nota 10

230

3,25

4,2

Nota 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
39

B

F

Nota 2
F
B

F

Nota 4

10

170

Sărituri succesive în lateral
peste ștacheta situată la
10 cm de sol, timp de
10 sec. (nr. execuții)

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

1.

2.

F

B

180

13

Nota 1

Probe și norme

175

11

F

B

185

14

Nota 2

B

F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

Valoarea notelor acordate

F

Nota 7
B

F

Nota 8
B

F

180

12

F
B

190

15

Nota 3

185

13

F

B

195

16

Nota 4

190

14

F

B

200

17

Nota 5

195

15

F

B

205

18

Nota 6

Valoarea notelor acordate

SCHI ALPIN

200

16

F

B

210

20

Nota 7

205

18

F

B

215

22

Nota 8

210

B

B

220

24

Nota 9

Nota 9

20

F

Notarea săriturilor se face conform tabelelor elaborate de Federația Română de Natație

B

Nota 3

talie mijlocie-înaltă, dezvoltare fizică armonioasă

F

Nota 1

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

— fete 4+4 sărituri

— băieți 4+6 sărituri

Platformă:

— fete 5+5 sărituri

— băieți 5+6 sărituri

Trambulina de 3 m:

— fete 5+5 sărituri

— băieți 5+6 sărituri

Trambulina de 1 m:

Probe și norme

Nr.
crt.

3.

2.

1.

Nr.
crt.

EXECUTAREA, LA ALEGERE, A UNUI PROGRAM DE SĂRITURI DE LA:

B. PROBE SPECIFICE

B

215

22

F

225

26

B

Nota 10

F

Nota 10

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

F

Nota 1

B
F

Nota 2
B

F

Nota 3
B

F

Nota 4
B

F

Nota 5
B

F

F

B

F

Nota 3
B

F

Nota 4
B
F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

F

Nota 7
B

F

Nota 8
B

9,4

B

F

B

B

9,2

Nota 9

9,4

F

9,0

B

F

B

Nota 10

9,2

F

Nota 10

6

2
7

3

8
4

9

— talie minimă: 170 cm fete și 175 cm băieți;
— raport talie/greutate conform: G = Tcm – 110;
— raport bust/membre inferioare = 1;
— anvergură mare: talia în cm + 5-10 cm.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

1. Deplasare pe schiuri cu role, pe distanțe stabilite de comisia de examinare
2. Demonstrarea mersului alternativ și simultan pe schiuri cu role

B. PROBE SPECIFICE

1

5

10

6

11

7

12

8

13

9

14

10

15

Flotări din sprijin pe brațe la
paralele (nr. execuții)

B

Nota 2

Valoarea notelor acordate

SCHI FOND

9,6

F

Nota 9

2.

F

Nota 1

9,6

B

Nota 8

Alergare de rezistență 800 m
4,00 6,45 3,55 6,40 3,50 6,35 3,45 6,30 3,40 6,25 3,38 6,20 3,36 6,15 3,34 6,10 3,32 6,05 3,30 6,00
fete și 1.600 m băieți (min.)

Probe și norme

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

— talie peste medie;
— raport bust/membre inferioare = 1;
— greutatea corporală conform G = Tcm – 100.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

9,8

F

Nota 7

Se apreciază nivelul tehnic-tactic și eficiența execuțiilor.

* Probă tehnică — schi pe iarbă pe traseu de slalom cu 12 porți, incluzând o ădublă” și o ășicană” din 3 porți.

Probă tehnică*

B

9,8

Nota 6

Slalom pe uscat 20 fanioane
la interval de 2,5 m, distanța 10,9 10,8 10,8 10,6 10,6 10,4 10,4 10,2 10,2 10,0 10,0
50 m (sec.)

Probe și norme

Valoarea notelor acordate

1.

Nr.
crt.

2.

1.

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
41

3.

2.

1.

Nr.
crt.

Asalt liber — 5 tușe

2.

Nota 1

0

6

B

1

6

F

B

1

7

B

15

190

5,1

Nota 2

12

175

5,4

F

Nota 2

2

7

F

Flotări pe sol cu desprindere
și
bătaia
palmelor
1
(nr. execuții)
Săritura în lungime de pe
170
loc (cm)

F

2

B

190

Nota 1

175

2

F

3

B

200

Nota 2

2

8

B

17

195

180

3

F

4

B

3

9

B

19

200
20

205

4,8

B

16

195

5,0

F
B

21

210

4,7

Nota 6

4

9

F

B

4

10

Nota 5

5

10

F
B

5

11

Nota 6

Valoarea notelor acordate

15

190

5,1

F

Nota 5

6

11

F

B

6

12

B

22

215

4,6

Nota 7

17

200

4,9

F

Nota 7

185

4

F

F

5

B

190

210

7

B

215

Nota 5

5

Nota 4

195

6

F

9

B

220

Nota 6

Valoarea notelor acordate

200

7

F

B

225

11

Nota 7

Se apreciază nivelul tehnic-tactic și eficiența execuțiilor.

3

8

F

B

4,9

Nota 4

14

185

5,2

F

Nota 4

Valoarea notelor acordate

SPORT AEROBIC

205

Nota 3

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

Probe și norme

B

5,0

Nota 3

13

180

5,3

F

Nota 3

talie minimă: 170 cm fete și 175 cm băieți

0

Împungerea manechinului
la punct fix prin fandare
urmată de salt — 10 execuții
(nr. reușite)

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

5

Pas fandat plus lovitură
(nr. execuții în 30 secunde)

1.

F

Probe și norme

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

Proba ăBourpee”

3.

13

185

Săritura în lungime de pe
170
loc (cm)

2.

11

5,2

5,5

Alergare de viteză 30 m cu
start de sus (sec.)

B

1.

F

Nota 1

Probe și norme

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

SCRIMĂ

230

13

B

7

13

B

23

220

Nota 8

205

8

F

7

12

F

B

4,5

Nota 8

18

205

4,8

F

Nota 8

235

15

B

8

14

B

24

225

Nota 9

210

9

F

8

13

F

B

4,4

Nota 9

19

210

4,7

F

Nota 9

25

230

4,3

B

9

15

B

215

10

F

240

17

B

Nota 10

9

14

F

Nota 10

20

215

4,6

F

Nota 10

42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

Echer apropiat menținut pe
banca de gimnastică (sec.)

Săritura STRADLE
(nr. execuții)

Așezat în sfoară laterală cu
trunchiul pe sol

Exercițiu liber individual*

1.

2.

3.

4.

F

6

Nota 1

B

11

F

7

Nota 2
B

12

F

Nota 4
B

14
15
11

16

F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

Valoarea notelor acordate

10

F
B

17

Nota 7

12

F
B

18

Nota 8

13

Nota

ȘAH
6’

10

8

7’

7

8’

6

9’

5

10’

4

11’

F

3

12’

B

19

Nota 9

14

F

2

13’

20

1

14’

B

Nota 10

15

la partida de șah. Media aritmetică a celor două note astfel obținute reprezintă media finală.

Fiecare probă din tabel va fi notată conform timpului de rezolvare. Cele 10 note obținute se constituie într-o notă medie care se adună cu nota acordată

9

5’

Se apreciază conform regulamentului Federației Române de Gimnastică.

Timp de gândire

1. Recunoașterea deschiderilor principale, după 8-10 mutări
2. Combinații de mat în mai multe mutări
3. Combinații cu câștig de material în mai multe mutări
4. Matul cu 2 nebuni contra regelui singur
5. Matul cu nebun și cal contra regelui singur
6. Regula pătratului
7. Regula opoziției
8. Străpungerea
9. Dama împotriva pionului de transformare
10. Turn și pion contra turn
11. Partidă de șah cu adversar stabilit de comisie

N O T Ă:

B

9

Proba

armonie corporală

Nota 3

13

Normele și echivalarea în note se stabilesc de către comisia de examinare.

F

8

Rezolvare poziții cu tema:

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

* Exercițiu liber individual — dificultatea minimă 2E+3D+3C+2B+2A.

Probe și norme

B. PROBE SPECIFICE

Nr.
crt.

3.

Ridicarea picioarelor până
la atingerea punctelor de
apucare, din atârnat la
scara fixă (nr. execuții)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
43

—

3. Flotări (nr. repetări)

—

—

0

F

—

—

1

B

——

—

1

F

8,9

8,4
8,8
8,3

—

—

9

Hanbon Kyorugi
Seibon Kyorugi

An Makki/Olgul Makki
Otgoro Olgul Makki

Poomse-Taegeuk Sa Jang
(nr. greșeli )

3.

4.

5.

9

—

—

—

—

B

8

—

—

—

—

F

B

8

1

—

1

—

Nota 2

tip constituțional robust

—

Seibon Olgul Chirigi
Naeryo Chagi

2.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

—

F

Nota 1

Dubon Momtong Chirigi
Dolyo Chagi (nr. repetări)

Probe și norme

2

B

—

—

Nota 3

8,7

7

1

0

0

1

F

7

2

2

2

2

B

8,2

Nota 3

1. Tehnici ofensive (atac) cu membrele superioare — Chirigi
2.Tehnici ofensive (atac) cu membrele inferioare — Chagi

B. PROBE SPECIFICE

Alergare de viteză 50 m
cu start de sus (sec.)

1.

Nr.
crt.

5.

Mobilitatea membrelor
4. inferioare (înălțime față
de sol)

—

—

—

B

Nota 2

0

0

2

F

Nota 4

2

2

3

B

2

2

3

F

Nota 5

4

4

4

B

3

3

4

F

Nota 6

5

5

5

B

Valoarea notelor acordate

4

4

5

F

Nota 7

6

6

6

B

5

5

6

F

Nota 8

7

7

7

B

6

6

7

F

Nota 9

8

8

8

B

7

7

8

F

9

9

9

B

Nota 10

6

2

1

1

2

F

6

3

3

3

3

B

8,1

Nota 4

8,6
8,0

8,4

7,9

5

3

2

2

3

F

Nota 5

5

4

4

4

4

B

4

4

3

3

4

F

Nota 6

4

5

5

5

5

B

Valoarea notelor acordate

8,5

3

5

4

4

5

F

3

6

6

6

6

B

7,9

Nota 7

8,3

2

6

5

5

6

F

2

7

7

7

7

B

7,7

Nota 8

8,2

1

7

6

6

7

F

1

8

8

8

8

B

7,6

Nota 9

8,1

7,5

0

8

7

7

8

F

0

9

9

9

9

B

Nota 10

8,0

40
35
30
30
25
25
20
20
15
15
10
10
5
5
0,0
0,0
45
45
40
35
h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm h/cm

—

1.

2. Genuflexiuni (nr. repetări)

F

Nota 1

—

Probe și norme

Tracțiuni din atârnat la
bara fixă (nr. repetări)

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

TA E K W O N D O W T F

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

175

5,5

F

B

190

5,3

0

F

Nota 1

0

B

1

F

Nota 2

180

5,4

F

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

Probe și norme

B

195

5,2

Nota 3

1

B

2

F

185

5,3

F

B

200

5,1

Nota 4

190

5,2

F

B

205

5,0

Nota 5

195

5,1

F

B

210

4,9

Nota 6

200

5,0

F
B

215

4,8

Nota 7

205

4,9

F
B

220

4,7

Nota 8

210

4,8

F

B

225

4,6

Nota 9

215

4,7

F

230

4,5

B

Nota 10

160

B

160

F

B

165

Nota 2

3

B

4

F

4

B

5

F

Nota 6

5

B

B

170

F

B

175

Nota 4

175

F

B

180

Nota 5

180

F

B

185

Nota 6

Valoarea notelor acordate

TENIS DE MASĂ

170

Nota 3

165

F

3

F

Nota 5

6

F

Nota 7

6

B

7

F

Nota 8

185

F

B

190

Nota 7

190

F

B

195

Nota 8

7

B

B

8

B

200

Nota 9

195

F

8

F

Nota 9

9

B

200

F

210

B

Nota 10

9

F

Nota 10

4,30 4,30 4,25 4,25 4,20 4,20 4,15 4,15 4,10 4,10 4,05 4,05 4,00 4,00 3,55 3,55 3,50 3,50 3,45 3,45

155

F

Nota 1

2

B

Nota 4

Valoarea notelor acordate

Se apreciază nivelul tehnic-tactic, corectitudinea și eficiența execuțiilor.

Nota 3

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

— talie înaltă, anvergură + 5—6 cm față de talie;
— diametru biacromial mare.

Alergare de rezistență
2. 800 m fete și 1.000 m
băieți (min.)

1.

Nr.
crt.

Joc de simplu în condiții
regulamentare — 1 set

2.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Serviciu la punct fix —
10 execuții (nr. reușite)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

185

5,4

B

Nota 2

Valoarea notelor acordate

4,15 4,15 4,10 4,10 4,05 4,05 4,00 4,00 3,55 3,55 3,50 3,50 3,45 3,45 3,40 3,40 3,35 3,35 3,30 3,30

170

Săritura în lungime de pe
loc (cm)

2.

Alergare de rezistență
3. 800 m fete și 1.000 m
băieți (min.)

5,6

F

Nota 1

Alergare de viteză 30 m
cu start de sus (sec.)

Probe și norme

1.

Nr.
crt.

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

TENIS DE CÂMP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008
45

Probe și norme

Probe și norme

B
F

Nota 2
B

F

Nota 3
B

F

Nota 4
B

F

Nota 5
B

F

Nota 6
B

F

Nota 7
B

F

Nota 8
B

F

Nota 9
B

B

Nota 10
F

22

23

22

1

21

1

21

2

20

2

20

3

200

B

185

F

205

B

190

F

210

B

195

F
B

215

Nota 6

200

F

B

220

Nota 7

16

6

205

F

225

B

15

7

Nota 8

16

7

210

F

230

B

14

8

Nota 9

15

8

13

9

215

F

235

B

Nota 10

14

9

Probe și norme

1.

0

B

0

0

F

Nota 1

0
1

1

B

2

2

F

2

2

B

26

Nota 3

21

3

3

F

3

3

B

28

Nota 4

23
30

27

32

4

4

F

Nota 5

4

4

B

5

5

F

Nota 6

5

5

B

Valoarea notelor acordate

25

6

6

F

6

6

B

34

Nota 7

29

7

7

F

7

7

B

36

Nota 8

31

8

8

F

8

8

B

38

Nota 9

33

Se apreciază calitatea execuțiilor tehnico-tactice, în funcție de specificul postului pe care îl ocupă în echipă.

1

1

F

24

Nota 2

19

— talie înaltă — 170 cm fete și 180 cm băieți;
— anvergură cu 6—8 cm mai mare decât talia.

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Serviciu de sus din față în zonele
1-5—10 execuții (nr. reușite)
Lovitură de atac prin
2. procedeu preferat —
10 execuții (nr. reușite)
Joc bilateral 3x3, 4x4, 6x6, în
3.
funcție de nr. candidaților

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

22

40

9

9

F

9

9

B

Nota 10

35

17

180

F

Nota 5

17

6

Detentă cu desprindere de pe
ambele picioare, de pe loc (cm)

195

B

Nota 4

17

5

3.

175

F

Nota 3

18

5

16,8 15,4 16,6 15,2 16,4 15,0 16,2 14,8 16,0 14,6 15,8 14,4 15,6 14,2 15,4 14,0 15,2 13,8 15,0 13,6

190

B

Nota 2

18

4

Valoarea notelor acordate

19

4

Deplasare înainte și înapoi
8 x 6 m (sec.)

170

F

Nota 1

19

3

VOLEI

tip constituțional longilin, suplu, segmente lungi

0

0

2.

1. Săritura în lungime de pe loc (cm)

Nr.
crt.

Nota 1

Valoarea notelor acordate

14,9 13,9 14,8 13,8 14,7 13,7 14,6 13,6 14,5 13,5 14,4 13,4 14,3 13,3 14,2 13,2 14,1 13,1 14,0 13,0

F

A. PROBE ȘI NORME PENTRU EVALUAREA CALITĂȚILOR MOTRICE

C. CERINȚE MORFOLOGICE:

Deplasări laterale cu pași
1. adăugați stânga-dreapta
pe distanța de 4 m (sec.)
Serviciu la punct fix —
2.
10 execuții (nr. reușite)
Aruncări cu mingea de
tenis de câmp în perete
3.
de la 4 m distanță —
10 execuții (sec.)

Nr.
crt.

B. PROBE SPECIFICE

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

47
ANEXA Nr. IV

PROBĂ DE VERIFICARE A CUNOȘTINȚELOR
DE LIMBĂ MODERNĂ
pentru admiterea în clasa a IX-a cu program bilingv de predare
a unei limbi moderne de circulație internațională
6. a) Proba orală constă din:
1. a) Unitățile de învățământ care au în structura lor clase cu
— descrierea unei imagini/citirea unui text (aflate pe un bilet
program bilingv vor organiza, pentru admiterea în clasa a IX-a
la aceste clase, o probă de verificare a cunoștințelor de limbă semnat de membrii comisiei de examinare și evaluare și vizat de
inspectorul de specialitate/profesorul metodist, conform pct.3);
modernă.
— răspuns la 4 întrebări (scrise pe bilet) referitoare la
b) Proba se organizează în centre stabilite de comisia de
imagine/text: 2 întrebări de înțelegere globală, 2 întrebări de
admitere județeană/a municipiului București în perioada
prevăzută de procedurile de organizare și desfășurare a înțelegere în detaliu a textului.
b) Pentru evaluarea performanței la proba orală se vor aplica
admiterii în învățământul liceal și profesional de stat.
următoarele criterii:
2. Subiectele pentru proba de verificare a cunoștințelor de
— Vocabular și elemente de construcție a comunicării:
limbă modernă se alcătuiesc în conformitate cu programa
10 p — elevul folosește bine un număr mare de unități
școlară de clasa a VIII-a pentru limba modernă întâi de
lexicale/gramaticale, care îi permit să-și exprime bine ideile; face
studiu (L1).
puține greșeli;
3. a) Subiectele pentru proba de verificare a cunoștințelor de
8 p — elevul folosește un număr suficient de mare de unități
limbă modernă sunt unice la nivelul județului. Acestea se
lexicale/structuri gramaticale, se exprimă clar, fără a-și căuta
elaborează de către o comisie județeană de elaborare a
cuvintele; greșelile făcute nu împiedică comunicarea;
subiectelor, formată din profesori de specialitate (care nu au
6 p — elevul are cunoștințe lexicale/gramaticale
rude în concurs), și sunt aprobate de inspectorul de specialitate satisfăcătoare, exprimă idei cu o oarecare ezitare/greșeli, dar
sau de un metodist desemnat de inspectorul de specialitate (în realizează comunicarea;
cazul în care inspectorul nu este specialist în limba pentru care
4 p — elevul folosește puține structuri lexicale/gramaticale,
se elaborează subiectele).
face multe greșeli, comunicarea este dificilă;
b) Comisia menționată la lit. a) este numită prin decizie a
2 p — elevul are un bagaj lexical/gramatical insuficient, face
inspectorului școlar general, la propunerea inspectorului școlar foarte multe greșeli, nu poate realiza comunicarea.
de specialitate sau a unui metodist desemnat de inspectorul de
— Înțelegerea contextului și fluența exprimării:
specialitate (în cazul în care inspectorul nu este specialist în
10 p — elevul se exprimă fluent și spontan; răspunsul
limba pentru care se elaborează subiectele).
dovedește înțelegerea în detaliu a temei;
c) Comisiile de examinare și evaluare pentru proba de
8 p — elevul se exprimă fluent, cu pauze aproape
verificare a cunoștințelor de limbă modernă funcționează în insesizabile pentru a-și căuta structura lexicală/gramaticală
centre de examen, la care sunt arondate liceele cu clase potrivită; răspunsul dovedește o bună înțelegere a temei;
6 p — elevul se exprimă inteligibil, cu mici pauze pentru a-și
bilingve. Comisiile de examinare și evaluare se numesc prin
decizie a inspectorului școlar general, la propunerea căuta structura lexicală/gramaticală potrivită; răspunsul
dovedește o înțelegere globală satisfăcătoare a temei;
inspectorului școlar de specialitate.
4 p — elevul folosește enunțuri incomplete, cu pauze lungi și
d) În fiecare centru de examen în care se organizează probă
dese ezitări; răspunsul dovedește o defectuoasă înțelegere a
de verificare a cunoștințelor de limbă modernă se numește, prin
decizie a inspectorului școlar general, și o comisie de contestații, temei;
2 p — elevul nu poate produce decât enunțuri scurte, fără
formată din cadre didactice de specialitate, altele decât cele care
legătură cu contextul, cu pauze mari între ele; răspunsul
sunt numite în comisiile de examinare și evaluare. Comisiile de
contestații se numesc la propunerea inspectorului școlar de dovedește că nu a înțeles tema.
— Pronunția și intonația:
specialitate.
10 p — elevul are o pronunție apropiată de pronunția4. Examenul de verificare a cunoștințelor de limbă modernă
standard;
constă din două probe:
8 p — elevul are o pronunție bună, cu puține abateri de la
a) proba scrisă, pentru care se acordă un punctaj maxim de
normă;
70 de puncte, din care 10 din oficiu;
6 p — elevul are o pronunție acceptabilă, care permite
b) proba orală, pentru care se acordă un punctaj maxim de
realizarea comunicării cu ușurință;
30 de puncte.
4 p — elevul are o pronunție defectuoasă, care împiedică
5. a) Subiectul pentru proba scrisă va cuprinde itemi obiectivi comunicarea;
pentru verificarea cunoștințelor de gramatică și vocabular (tip
2 p — pronunția elevului nu permite comunicarea.
text lacunar, alegere multiplă, exerciții de corectare etc.),
c) Nu se admit contestații la proba orală.
conform programei clasei a VIII-a pentru limba modernă întâi de
7. a) Profesorii examinatori acordă puncte candidatului la
studiu.
fiecare dintre cele două probe. Media aritmetică a punctajelor
b) Timpul afectat probei scrise este de 60 de minute.
acordate de cei 2 evaluatori la fiecare probă reprezintă punctajul
c) Pentru proba scrisă se pot depune contestații, la centrul la final al candidatului la proba respectivă.
care s-a desfășurat proba, în perioada prevăzută de procedurile
Punctajele finale obținute la cele două probe (scrisă și orală)
de organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal și se adună, iar rezultatul se împarte la 10, obținându-se astfel
profesional de stat.
nota finală a candidatului.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/1.X.2008

b) Se consideră admis la proba de verificare a cunoștințelor
de limbă modernă elevul care a obținut minimum nota 6.
c) Rezultatele finale ale probelor de verificare a cunoștințelor
de limbă modernă se afișează, în perioada prevăzută de
calendarul admiterii, la avizierul școlii în care s-a desfășurat
proba.
8. a) Candidații care au susținut și au promovat proba de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă vor putea opta, în
liceul la care au fost repartizați, pentru clasele cu predare
intensivă a unei limbi moderne, fără a mai susține altă probă de
verificare a cunoștințelor de limbă.
b) Dacă după repartizarea la clasele cu predare în regim
intensiv a unei limbi moderne a candidaților care au susținut
proba de verificare a cunoștințelor de limbă modernă menționată
la lit. a) mai rămân locuri libere, unitățile de învățământ
organizează o probă de verificare a cunoștințelor de limbă.
c) Proba menționată la lit. b) se va desfășura într-o perioadă
care va fi anunțată de conducerea unității de învățământ și care
va fi afișată la avizierul școlii odată cu listele candidaților admiși
în clasa a IX-a.

d) Comisia de elaborare a subiectelor în vederea evaluării și
testării candidaților care doresc să fie înscriși la clase cu predare
intensivă a unei limbi moderne se constituie la nivelul unității
școlare, cu aprobarea inspectorului de specialitate.
e) Pentru testarea candidaților pentru clasele cu predare
intensivă a unei limbi moderne se aplică același tip de probă, cu
aceeași structură ca la clasele bilingve. Subiectele vor fi
elaborate în conformitate cu programa școlară de clasa a VIII-a
pentru limba modernă întâi de studiu și vor fi avizate de
inspectorul de specialitate sau de un metodist desemnat de
inspectorul de specialitate (în cazul în care inspectorul nu este
specialist în limba pentru care se elaborează subiectele).
f) Se consideră admis la proba de verificare a cunoștințelor
de limbă modernă elevul care a obținut minimum nota 6.
g) Elevii vor primi note la proba menționată la lit. b), dar
înscrierea la clasa intensivă se va face în ordinea
descrescătoare a mediei de admitere. În cazul în care pe ultimul
loc sunt mai mulți candidați cu medii de admitere egale, ei vor fi
admiși la clasa cu predare intensivă a limbii moderne în ordinea
descrescătoare a notelor de la proba de limbă modernă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676/1.X.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|284081]
ISSN 1453—4495

