Anul 176 (XX) — Nr. 682

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 991 din 1 octombrie 2008 referitoare la obiecția de
neconstituționalitate a Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată ................

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
120. — Ordonanță de urgență privind transmiterea unei
părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Academiei Române ....................................................
1.196. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 276/2008 pentru aprobarea nivelului
fondurilor publice care se acordă în anul 2008 potrivit
Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003 ....

5

6–8

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
181. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru anul 2009 ......
1.587/573. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2008, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 522/236/2008 ....................................

25–32

Rectificări ..............................................................................

32

9–25

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 991
din 1 octombrie 2008

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată
Cu Adresa nr. 51/2.873 din 19 septembrie 2008, secretarul
general al Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale
sesizarea referitoare la neconstituționalitatea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, republicată, formulată de un
număr de 60 de deputați, și anume: Gheorghe I. Albu, Liviu D.
Almășan, Constantin C. Amarie, Romică C. Andreica, Gheorghe
G. Barbu, Cornel Ștefan C. Bardan, Iulian-Gabriel P. Bîrsan,
Anca-Daniela C. Boagiu, Cristian Alexandu R. Boureanu, Ionela
I. Bruchental-Pop, William Gabriel S. Brânză, Daniel I. Buda,
Obuf Cătălin Ovidiu Gh. Buhăianu, Diana Maria C. Bușoi,
Costică N. Canacheu, Bogdan C. Cantaragiu, Petru I. Călian,
Alexandru A. Ciocâlteu, Liviu D. Codîrlă, Anca M.
Constantinescu, Viorel C. Constantinescu, Dumitru Gheorghe
Mircea O. Coșea, Stelian G. Fuia, Marian V. Hoinaru, Traian
Constantin A. Igaș, Cristian B. Ilie, Valentin Adrian M. Iliescu,
Daniel I. Ionescu, Grațiela Denisa M. Iordache, Mircea Teodor
M. S. Iustian, Radu V. D. Lambrino, Petru C. Lificiu, Dănuț E.
Liga, Laurențiu C. Mironescu, Liviu Alexandru H. Miroșeanu,
Alexandru E. Mocanu, Corneliu V. Momanu, Petru P. Movilă,
Viorel N. Oancea, Ioan C. Oltean, Dumitru M. Pardău, Marian
Sorin C. Paveliu, Constantin M. Petrea, Marcel Adrian O. Piteiu,
Corneliu L. Popescu, Dumitru Ghe. Puzdrea, Cristian I.
Rădulescu, Marius I. Rogin, Marcel Laurențiu M. Romanescu,
Gabriel L. Sandu, Gheorghe G. Sârb, Ion I. Stoica, Petre
Străchinaru, Cornel H. Știrbeț, Valeriu I. Tabără, Constantin V.
Tudor, Raluca D. Turcan, Petre I. Ungureanu, Horia C. Văsioiu
și Claudius Mihail Gh. Zaharia.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 15 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, a fost înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 102.940 din 19 septembrie 2008 și
constituie obiectul Dosarului nr. 1.886A/2008.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate se arată:
Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,
a fost adoptată la data de 29 mai 2007 de Camera Deputaților,
în calitate de primă Cameră sesizată, și de Senat la data de
4 iunie 2008, în calitate de Cameră decizională. Președintele
României a solicitat, pe data de 2 iulie 2008, reexaminarea legii,
deoarece: potrivit art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție,
organizarea și funcționarea Curții de Conturi se reglementează
prin lege organică, iar nu prin regulament aprobat de Plenul
Curții; numirea președintelui și vicepreședintelui Autorității de
Audit, precum și atribuțiile acesteia trebuie stabilite prin lege, de
către Parlament, ăpentru că altfel s-ar ajunge la lipsirea sa de
eficiență”, ăceea ce ar duce la afectarea caracterului
independent, din punct de vedere funcțional, al Autorității de
Audit față de Curtea de Conturi”; ar trebui să existe un mod
unitar de numire și revocare din funcții; este necesară stabilirea
prin lege a condițiilor în care se pot formula obiecții la
constatările din rapoartele de audit, întrucât aprobarea acestora
de Plenul Curții de Conturi ar putea fi subiectivă; este necesară
o reglementare ăcoerentă” sub aspectul asimilării pensiei pentru
consilierii de conturi cu pensia magistraților; nu sunt prevăzute
condiții ăprecise” pentru confirmarea dobândirii calității de auditor
extern, iar reglementarea adoptată contravine ămai multor decizii

ale Curții Europene a Drepturilor Omului”; nu există concordanță
între reglementările date noțiunilor de audit financiar și audit
intern; noțiunea de trimitere în judecată contravențională nu este
în conformitate cu prevederile art. 23 din Constituție; este
necesară stabilirea organului competent să aprobe Statutul
auditorului public; trebuie eliminată sintagma ăirevocabil” din
prevederile art. I pct. 66 din lege. Se menționează că obiecțiile
Președintelui României au fost adoptate de Camera Deputaților
la data de 9 septembrie 2008 și de Senat la data de
17 septembrie 2008, ădar fără respectarea prevederilor art. 77
alin. (2) din Constituție”.
În consecință, autorii sesizării consideră că încălcarea
prevederilor art. 77 alin. (2) din Constituție constă în aceea că
cele două Camere ale Parlamentului ănu au ținut cont de
conținutul cererii de reexaminare formulate de Președintele
României”, în sensul că ăunele texte din legea trimisă la
promulgare au fost scoase din conținutul legii la data reexaminării,
iar altele au fost introduse, ca noi, cu toate că nu au făcut obiectul
cererii de reexaminare”. În sprijinul acestor susțineri invocă
Decizia Curții Constituționale nr. 355 din 4 aprilie 2007.
Ulterior, cu Adresa nr. 398 din 25 septembrie 2008,
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 10.449 din
25 septembrie 2008, Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Liberal a transmis o completare la sesizare, constând în
următoarele:
— art. 1361 — textul figura în legea criticată anterior
formulării cererii de reexaminare, iar Președintele României nu
s-a referit la aceasta în cererea de reexaminare. Totuși, după
dezbaterea reexaminării, textul a fost eliminat, fără nicio
justificare;
— art. 105 — nu face obiectul cererii de reexaminare a
Președintelui României, dar în legea adoptată după dezbaterea
reexaminării acest text apare ca nou reglementat, fără nicio
justificare;
— art. 109 — a făcut obiectul cererii de reexaminare, în
sensul de a se elimina din cuprinsul său doar sintagma
ăcontravențională”, dar în legea adoptată după reexaminare
textul a fost eliminat în totalitate. Așa fiind, art. 109, care prevede
că ăMembrii Curții de Conturi nu pot fi cercetați, reținuți, arestați
sau trimiși în judecată penală sau contravențională [...]”,
rămâne în vigoare în redactarea cuprinsă în Legea nr. 94/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, deși
sintagma ăcontravențională” contravine art. 23 din Constituție;
— art. IV — nu se mai regăsește în legea adoptată după
dezbaterea cererii de reexaminare, deși exista în cuprinsul legii
anterioare și Președintele României nu ăa solicitat nimic în
legătură cu textul în cauză”.
În concluzie, se arată că, potrivit Deciziei Curții
Constituționale nr. 355 din 4 aprilie 2007, ăo asemenea
modalitate de a proceda este contrară prevederilor art. 77
alin. (2) din Constituție, motiv pentru care legea criticată este
neconstituțională”, deoarece ăParlamentul României trebuia să
se pronunțe strict față de problemele ridicate de către președinte
în cererea de reexaminare. Or, prin adăugarea și evident prin
eliminarea unor articole din legea supusă reexaminării,
Parlamentul și-a depășit limitele învestirii prin cererea de
reexaminare”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că sesizarea
privind obiecția de neconstituționalitate a Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 este neîntemeiată.
În acest sens se arată că, în legătură cu susținerile referitoare
la încălcarea prevederilor art. 77 alin. (2) din Constituție, ăchiar
în sesizarea transmisă Curții Constituționale se recunoaște că
obiecțiile Președintelui României au fost adoptate de Camera
Deputaților pe data de 9 septembrie 2008”. Într-adevăr, Camera
Deputaților a modificat textul legii vizate în cererea de
reexaminare, ădar nu a introdus niciun text nou, cu toate că ar fi
avut acest drept, recunoscut de Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative”.
Se mai arată că Senatul a admis aceleași obiecții în calitate
de Cameră decizională, precum și că ăa introdus în legea
supusă reexaminării unele texte noi, dar această procedură nu
contravine cu nimic Constituției”.
Se consideră că invocarea încălcării art. 77 alin. (2) din
Constituție ăeste lipsită de relevanță, întrucât textul constituțional
se referă la o altă problemă decât cea care formează obiectul
sesizării Curții Constituționale”.
Președintele Senatului consideră că obiecția formulată este
neîntemeiată, deoarece:
— în cadrul reexaminării, Parlamentul trebuie să se pronunțe
strict față de problemele ridicate de Președintele României în
cererea de reexaminare, ceea ce nu exclude însă dreptul
Parlamentului de a interveni în cererea de reexaminare asupra
tuturor textelor dintr-o lege care au legătură cu problema,
aspectul sau problematica supusă atenției acestuia. Cu alte
cuvinte, ăîn cadrul reexaminării, Parlamentul deliberează numai
în limitele cererii de reexaminare, dar are obligația să se exprime
cu privire la textele dintr-o lege care se referă la o problemă
ridicată de Președinte, chiar în absența unei mențiuni exprese în
solicitarea acestuia”. Așa fiind, apreciază că legea criticată a fost
adoptată de Parlament cu respectarea art. 77 alin. (2) din
Constituție și în acord cu jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, și anume, prin cererea înaintată Parlamentului,
Președintele României solicita reexaminarea prevederilor
art. 109, care prevedeau imunitate penală și contravențională
pentru membrii Curții de Conturi. Pe lângă acestea, Parlamentul
le-a reexaminat și pe cele ale ăart. 113 referitoare la competența
jurisdicțională în cazul imunității consacrate la art. 109 și, pe cale
de consecință, a intervenit asupra ambelor texte, deși cererea
de reexaminare nu se referea expres decât la art.109”. Altfel,
articolele menționate ar fi fost decorelate;
— Parlamentul este limitat în deliberarea sa în cadrul
reexaminării unor legi la problemele indicate în cererea
Președintelui României, dar are deplină competență cu privire la
modul în care decide asupra acestor probleme. Consideră că o
soluție contrară ar reprezenta o încălcare a prevederilor art. 61
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora Parlamentul este unica
autoritate legiuitoare a țării. Aceeași opinie este exprimată și în
doctrină, astfel că, din perspectiva acestor argumente, se
apreciază că legea criticată ăa fost adoptată cu respectarea
dispozițiilor art. 76 alin. (1) și ale art. 77 alin. (2) din Constituție”.
Se mai menționează că, în cadrul reexaminării, ăParlamentul a
admis ori a respins obiecțiile formulate de Președintele
României și, în consecință, a modificat, a completat sau chiar a
abrogat anumite texte din lege, astfel încât între legea trimisă
inițial la promulgare și forma rezultată în urma adoptării există
diferențe semnificative”, ceea ce însă ănu poate conduce
automat la concluzia că au fost încălcate limitele reexaminării”.

3

Nici formularea unor texte noi nu încalcă procedura
reexaminării, ălegea în cauză fiind adoptată în deplină legalitate”;
— deciziile luate ca urmare a reexaminării unei legi impun
corelarea tehnico-legislativă a dispozițiilor acesteia, inclusiv a
celor asupra cărora Președintele României nu a formulat obiecții
prin cererea sa. Se consideră că această practică este în
beneficiul reglementării și nu afectează limitele reexaminării.
Admiterea unor obiecții din cererea de reexaminare poate
antrena modificări ăcu privire la toate sau doar la unele dintre
dispozițiile legii în cauză”, ceea ce impune corelarea tuturor
prevederilor acesteia, chiar prin eliminarea sau abrogarea unor
texte. De exemplu, admiterea obiecției formulate de
Președintele României cu privire la art. 107 pct. 56 din lege a
condus la eliminarea din textul legii trimise inițial la promulgare
a pct. 19, care prevedea abrogarea art. 145 și 146, precum și a
art. IV, texte în legătură cu care nu existau obiecții.
Guvernul, în punctul de vedere exprimat, arată că atât
doctrina de specialitate, cât și jurisprudența Curții
Constituționale sunt în sensul că ălimitele sesizării Parlamentului
pentru reexaminarea legii sunt definite de cererea de
reexaminare”. Apreciază că ădacă Parlamentul reexaminează o
lege adoptată anterior și dă o nouă redactare textelor sau
completează legea cu noi prevederi, el este abilitat să
soluționeze și toate implicațiile asupra textelor care, deși nu au
făcut în mod formal obiectul sesizării, sunt indisolubil legate de
ele”. De asemenea, mai arată că întrucât cererea de
reexaminare ăare ca scop îmbunătățirea reglementării, nu se
poate admite ca reexaminarea să aibă drept consecință
adoptarea unei legi cu contradicții sau necorelări între texte”,
precum și că ăîn măsura în care regulile de tehnică legislativă și
necesitatea coerenței reglementării impun completarea unor
texte din lege care nu au făcut în mod expres obiectul cererii de
reexaminare, putem considera că reexaminarea s-a făcut în
limitele sesizării Președintelui”. Parlamentul poate adopta orice
soluție față de cererea de reexaminare — să o respingă, să o
admită sau să o admită parțial —, important fiind ca decizia să
fie adoptată cu majoritatea constituțională cerută pentru
aceasta.
În scopul soluționării sesizării de neconstituționalitate, potrivit
dispozițiilor art. 77 din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională, prin Adresa nr. 10.375 din 23 septembrie 2008,
a solicitat Secretariatului general al Camerei Deputaților
următoarele documente: textul inițiativei legislative privind
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi; textul legii, în redactarea
trimisă spre promulgare Președintelui României; cererea de
reexaminare a Președintelui României cu privire la Legea
nr. 94/1992, republicată; legea, în forma adoptată de Camera
Deputaților; raportul Comisiei de specialitate a Senatului cu
privire la cererea de reexaminare a Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992; textul legii, în forma finală,
adoptat de Senat; stenograma ședinței Plenului Senatului
asupra cererii de reexaminare; tabel comparativ al textelor
introduse sau scoase din legea supusă controlului de
constituționalitate și care nu au făcut obiectul cererii de
reexaminare a Președintelui României.
Documentele solicitate au fost transmise cu Adresa
Secretariatului general al Camerei Deputaților nr. 51/2.913 din
24 septembrie 2008, înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 10.409 din 25 septembrie 2008.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, prevederile
Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

raportate la dispozițiile Constituției, precum și prevederile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
se pronunțe asupra obiecției de neconstituționalitate formulate
de un număr de 60 de deputați.
Obiecția de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată,
se referă la Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, în ansamblul său, și cu referire specială la art.1361,
art. 105, art. 109 și art. IV din aceasta.
Autorii sesizării consideră că legea criticată contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 77 alin. (2), potrivit cărora
ăÎnainte de promulgare, Președintele poate cere Parlamentului,
o singură dată, reexaminarea legii”.
În esență, în opinia autorilor sesizării, neconstituționalitatea
legii constă în aceea că a fost adoptată de cele două Camere
ale Parlamentului fără a ține seama de conținutul cererii de
reexaminare formulate de Președintele României”, întrucât
ăunele texte din legea trimisă la promulgare au fost scoase din
conținutul legii la data reexaminării, iar altele au fost introduse,
ca noi, cu toate că nu au făcut obiectul cererii de reexaminare”.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea constată
următoarele:
Legea supusă controlului a fost depusă ca inițiativă
legislativă de către 4 parlamentari, și anume: Maria Petre,
senator, Petru Nicolae Ioțcu, senator, Preda Cezar Florin,
deputat, și Radu Cătălin Dragoș, deputat, la data de 2 aprilie
2007.
Camera Deputaților, ca primă Cameră sesizată, a adoptat
proiectul de lege la 29 mai 2007, iar Senatul, în calitate de
Cameră decizională, a adoptat legea la data de 4 iunie 2008. În
conformitate cu prevederile art. 77 alin. (2) din Constituție,
Președintele României a cerut Parlamentului, la data de 2 iulie
2008, reexaminarea legii.
Cererea de reexaminare privește unele necorelări din
cuprinsul legii.
Autorii sesizării susțin că, după adoptarea proiectului de lege
de către Camera Deputaților, potrivit solicitărilor din cererea de
reexaminare formulată de Președintele României, Senatul, în
calitate de Cameră decizională, ăa eliminat unele texte și a
introdus altele noi”, fără ca acestea să fi făcut obiectul cererii de
reexaminare.
Curtea Constituțională, examinând raportul comun al
comisiilor permanente din Senat, reține că au fost adoptate
10 amendamente, cuprinse în anexa nr. 1 ăAmendamente
admise”, precum și că, în plus, în plenul Senatului, s-a mai
adoptat un amendament care a fost respins de aceste comisii.

Acest din urmă amendament este cuprins în anexa nr. 2
ăAmendamente respinse” pct. marginal 3 din raportul comun al
comisiilor permanente din Senat. Examinând legea adoptată de
Senat, Curtea reține că atât amendamentele admise de
comisiile permanente și adoptate de plenul Senatului, cât și
amendamentul respins de comisii, dar adoptat de plenul
Senatului cu 61 voturi pentru, 5 voturi împotrivă și 6 abțineri, au
legătură cu observațiile formulate de Președintele României în
cererea de reexaminare.
De asemenea, analizând cererea de reexaminare și Legea
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, în redactarea
adoptată de Senat, Curtea constată că în cuprinsul legii nu
există texte noi sau texte eliminate și care nu au legătură cu cele
sesizate în cererea formulată de Președintele României.
În legătură cu susținerile autorilor sesizării referitoare la
încălcarea art. 77 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia ăÎnainte
de promulgare, Președintele poate cere Parlamentului, o
singură dată, reexaminarea legii”, Curtea constată că acest text
constituțional nu dispune cu privire la prevederile ce trebuie să
fie reexaminate, ca urmare a cererii formulate de Președintele
României. Din analiza textului rezultă că trebuie reexaminate
textele cuprinse în cererea Președintelui României, precum și
cele care au legătură cu acestea, fiind necesară corelarea
tehnico-legislativă a tuturor dispozițiilor din lege. În acest context
pot fi modificate chiar și unele dispoziții ale legii care nu au fost
în mod expres cuprinse în cererea de reexaminare.
Parlamentul deliberează numai în limitele cererii de
reexaminare, dar are obligația să se exprime cu privire la toate
textele din lege care se referă la o problemă ridicată de
Președintele României, chiar în absența unei mențiuni exprese
în solicitarea acestuia.
Parlamentul fiind unica autoritate legiuitoare a țării, conform
prevederilor art. 61 alin. (1) din Constituție, în raport cu
solicitările cuprinse în cererea de reexaminare a Președintelui
României, poate adopta orice fel de soluție pe care o va
considera necesară. Astfel, poate admite în întregime sau parțial
solicitarea, poate să o respingă ori poate să modifice în totalitate
sau parțial anumite texte care au legătură cu cererea de
reexaminare, inclusiv prin recorelarea dispozițiilor legii.
Pentru aceste motive, Curtea constată că Legea pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, republicată, în forma rezultată
după reexaminare, nu încalcă dispozițiile art. 77 alin. (2) din
Constituție. În consecință, fiind constituțională, legea urmează a
fi trimisă Președintelui României pentru promulgare, în temeiul
art. 77 alin. (3) din Constituție.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 146 lit. a) și ale art. 147 alin. (4) din Constituție,
precum și ale art. 1—3, ale art. 11 alin. (1) lit. A.a), ale art. 15 și 18 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicată, este constituțională.
Dezbaterile au avut loc la data de 1 octombrie 2008 și la acestea au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Augustin Zegrean, judecători.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivă și general obligatorie.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Academiei Române
Având în vedere solicitarea Academiei Române pentru preluarea în administrare a construcțiilor din cazarma nr. 1.107
București, împreună cu terenul aferent, aflate la această dată în administrarea Ministerului Apărării, în care își desfășura activitatea
Secția de medicină preventivă din cadrul Centrului Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și Medicină Preventivă —
București,
ținând cont că activitatea de asistență medicală și protecția sanitară pentru demnitarii români și străini desfășurate de
centru constituie un domeniu de importanță deosebită pentru România în relațiile cu statele ai căror demnitari solicită astfel de
servicii pe teritoriul statului român,
recunoscând necesitatea modernizării de urgență și în mod permanent a bazei materiale și asigurării imediate a unor
spații corespunzătoare în care Secția de medicină preventivă să își desfășoare activitatea,
luând în considerare imposibilitatea asigurării acestor deziderate fără preluarea administrării bunurilor, situație în care
Academia Română nu poate aloca fonduri pentru modernizarea imobilelor în cauză,
se impune ca măsurile necesare implementării deciziei de transmitere a imobilului în administrarea Academiei Române
să fie luate imediat.
Lipsa acestor măsuri ar avea consecințe grave asupra calității asistenței medicale și protecției sanitare pentru demnitarii
români și străini.
Totodată, timpul rămas până la sfârșitul actualei sesiuni parlamentare nu permite adoptarea unei legi în acest sens, chiar
și cu procedură de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 2. — Academia Română va realiza lucrările necesare
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului, având datele de delimitării zonei transmise în administrare, precum și separării
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din utilităților aferente imobilului.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prezenta ordonanță de urgență, din administrarea Ministerului
Apărării în administrarea Academiei Române.
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
(2) După preluare, imobilul își menține destinația de spațiu părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
pentru activități medicale.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 120.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil care se transmite din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Academiei Române

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Municipiul București, Statul român,
bd. Ion Mihalache
Ministerul Apărării
nr. 126

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român,
Academia Română

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Imobil 1.107 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.585

Caracteristicile tehnice ale părții de imobil

Suprafața construită = 1.405 m2
Suprafața desfășurată = 1.518 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 6.808,21 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 276/2008 pentru aprobarea nivelului
fondurilor publice care se acordă în anul 2008 potrivit Legii creditului agricol
pentru producție nr. 150/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 276/2008 pentru aprobarea nivelului fondurilor publice care
se acordă în anul 2008 potrivit Legii creditului agricol pentru

producție nr. 150/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 14 martie 2008, se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.196.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând activitățile curente de producție, nivelul fondurilor publice și cheltuielile eligibile
pentru acordarea de fonduri publice, pe culturi, plantații, specii de animale

Nr.
crt.

1.

Denumirea activității curente de producție

Nivelul
fondurilor
publice
(%)

Cheltuielile eligibile pentru acordarea de fonduri publice

Înființarea, întreținerea și recoltarea culturilor agricole:
— grâu, secară, triticale

30

— orz, orzoaică

30

— rapiță

30

Înființare, întreținere și recoltare:
— porumb

20

— floarea-soarelui

20

— soia

20

— orez

20

— sfeclă de zahăr

20

— in+cânepă pentru fibre

15

— culturi furajere

15

— legume proaspete în câmp

20

— semințe
— îngrășăminte
— carburanți (motorină, biodiesel)
— pesticide
— lucrări mecanice de înființare, întreținere, recoltare,
efectuate cu terți
— piese de schimb pentru mașinile agricole din dotare
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— energie electrică pentru irigare
— apă pentru irigat

— semințe, material de plantat (răsaduri)
— materiale de palisat
— lucrări mecanice și tratamente efectuate cu terți
— îngrășăminte
— carburanți (motorină, biodiesel)
— pesticide
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— energie electrică pentru irigare
— apă pentru irigat
— piese de schimb pentru mașinile agricole din dotare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

Nr.
crt.

Denumirea activității curente de producție

Nivelul
fondurilor
publice
(%)

7

Cheltuielile eligibile pentru acordarea de fonduri publice

— legume proaspete în spații protejate (sere,
solarii)

— material săditor (sămânță, răsaduri)
— îngrășăminte
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— energie electrică, energie termică, gaze naturale
— apă pentru irigat
— materii și materiale (folie, substrat nutritiv, bondari,
prădători, geam, turbă, ambalaje)
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— piese de schimb pentru mașinile agricole din dotare

— ciuperci

10

— compost
— turbă
— miceliu
— pesticide
— ambalaje, saci, folie
— energie electrică
— energie termică, gaze
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți

— cartof

15

— cartof de sămânță
— îngrășăminte
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice efectuate cu terți
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— piese de schimb pentru mașinile agricole din dotare

— tutun

15

— material de plantat
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice efectuate cu terți
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— energie electrică pentru irigare, uscare
— apă pentru irigat

— flori, plante ornamentale și dendrologice

15

— material săditor
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice efectuate cu terți
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— energie electrică pentru irigare
— apă pentru irigat

— plante medicinale și aromatice

2.

25

15

— semințe și material săditor
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice efectuate cu terți
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— energie electrică pentru irigare
— apă pentru irigat

30

— îngrășăminte
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— apă pentru irigat
— energie electrică pentru irigare
— lucrări mecanice executate cu terți (administrarea de
îngrășăminte, combaterea dăunătorilor, transport tehnologic)
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— piese de schimb pentru mașinile agricole din dotare

Întreținerea și recoltarea plantațiilor:
— pomicole și arbuști fructiferi

8

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

Denumirea activității curente de producție

Nivelul
fondurilor
publice
(%)

Cheltuielile eligibile pentru acordarea de fonduri publice

— căpșuni

25

— îngrășăminte
— pesticide
— material textil de legat
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice de întreținere, tratamente efectuate cu terți
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— piese de schimb pentru mașinile agricole din dotare
— apă pentru irigat
— energie electrică pentru irigare

— hamei

15

— sistem de susținere (stâlpi, sârmă, ciment)
— material săditor
— pesticide
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice efectuate cu terți
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți
— apă pentru irigat
— energie electrică pentru irigare

— puilor de pasăre pentru carne si ouă

12

— pui de găină, de o zi, pentru reproducție
— pui de găină, de o zi, pentru carne
— puicuțe de găină hibride, de o zi
— puicuțe de găină hibride, de peste 15 săptămâni
— ouă de incubație pentru obținerea de pui de o zi pentru
carne și puicuțe hibride de găină
— ouă de incubație sau pui de o zi (boboci de o zi) pentru
carne, din speciile curcă, rață, gâscă, alte specii

— purceilor pentru îngrășat

15

— purcei în greutate maximă de 30 kg în viu

— tineretului ovin, caprin, pentru îngrășat

15

— tineret ovin, caprin, în greutate maximă de 15 kg în viu

— tineretului bovin pentru îngrășat

15

— bovine în greutate maximă de 150 kg în viu

— materialului de populare piscicolă

20

—puiet

— familiilor de albine
4.

— material săditor (stoloni)
— materiale mulcit (folie, paie)
— îngrășăminte
— pesticide
— apă pentru irigat
— energie electrică pentru irigare
— carburanți (motorină, biodiesel)
— lucrări mecanice executate cu terți (administrarea de
îngrășăminte, combaterea dăunătorilor, transport tehnologic)
— lucrări manuale efectuate cu personalul propriu sau cu terți

— viticole

3.

15

20

— familii, mătci, roiuri la pachet și roiuri pe faguri

Achiziționarea sau producerea:

Aprovizionarea, procesarea hranei, asigurarea de medicamente și tratamente medicale pentru animale, a cheltuielilor
curente pentru întreținerea și funcționarea adăposturilor, utilajelor și instalațiilor, pentru:
— păsări

12

— porcine

15

— ovine, caprine

15

— bovine

15

— material de populare piscicolă

16

— familii de albine

16

— hrană pentru animale
— materii prime pentru producerea industrială a furajelor
combinate
— medicamente și tratamente medicale pentru animale
— energie electrică, energie termică, gaze naturale, pentru
încălzirea adăposturilor, funcționarea utilajelor și
instalațiilor aferente
— lucrări de reparații, întreținerea adăposturilor, utilajelor și
instalațiilor, efectuate cu terți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid pentru anul 2009
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al art. 5.9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului petrolier de
concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a
conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid pentru anul
2009, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 186/2007 privind aprobarea Contractului-cadru
pentru transportul țițeiului, condensatului, gazolinei și etanului
lichid pentru anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 803 din 26 noiembrie 2007.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

București, 25 septembrie 2008.
Nr. 181.

ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr.

.. din anul

CAPITOLUL I
Părțile contractante
Între .............................................................................., cu
sediul în ...............................................................................,
județul ..........................................................., cod poștal
.,
telefon
, fax
.., telex
.,
C.U.I.
...............
.., înscrisă în registrul comerțului
la nr.
., cod SIRUES
., cod IBAN
..,
deschis la
., capital social subscris și vărsat
..,
reprezentată legal prin director general ................................. și
prin director economic .................................., denumită în
continuare expeditor, pe de o parte, și

luna

..ziua

..............................................................................., cu sediul
în .............................................................................................,
județul .................................................................................., cod
poștal
........
., telefon
.., fax
..,
telex
, C.U.I.
..........., înscrisă în registrul
comerțului la nr.
, cod SIRUES
., cod
IBAN
.., deschis la
, capital social subscris
și vărsat
, reprezentată legal prin director general
. și director economic
., denumită în
continuare transportator, pe de altă parte, s-a încheiat prezentul
contract.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
CAPITOLUL II
Obiectul contractului

Art. 1. — (1) Obiectul contractului constă în prestarea
serviciilor de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid, după caz, de la punctele de primire la punctele de
predare stabilite de părți, respectându-se normele prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Țițeiul, gazolina, condensatul și etanul pot fi, după caz,
proprietatea expeditorului sau a unei terțe persoane. În toate
situațiile expeditorul acționează și răspunde în nume propriu în
ceea ce privește proprietatea produsului transportat.
(3) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în
anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 2. — Contractul se încheie pe o perioadă de
.., convenită de părți.
CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităților anuale și lunare de țiței,
gazolină, condensat și etan lichid ce vor fi transportate va avea
la bază solicitarea depusă de expeditor și acceptată de
transportator în conformitate cu anexele nr. 3 și 3.1.
(2) În cazul în care cantitățile prevăzute în anexa nr. 3 se
modifică, transportatorul va accepta, în limita capacității
disponibile pe destinația respectivă și cu stabilirea termenului
de transport, prestarea serviciilor de transport pentru cantitățile
solicitate suplimentar de expeditor. Neacceptarea transportului
de cantități suplimentare va putea fi justificată numai de lipsa
capacității de transport disponibile și va trebui să fie făcută în
scris în termen de
zile de la primirea solicitării de la
expeditor.
(3) Diminuarea cantităților lunare prezentate în anexele nr. 3
și 3.1 se va face prin act adițional, la solicitarea expeditorului,
comunicată cu minimum 5 zile lucrătoare înainte de începerea
lunii al cărei program se diminuează. Diminuarea va avea ca
obiect o cantitate maximă reprezentând 30% din programul
inițial lunar stabilit la încheierea contractului.
(4) În cazul reviziilor programate, expeditorul poate solicita
anularea programului de transport pentru o perioadă de
maximum 45 de zile calendaristice pe an.
Art. 4. — (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predării produselor pe destinații.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii, programul lunar de predare a
produselor pe destinații.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept consumuri
tehnologice normate pentru primire, depozitare, transport și
predare sunt conforme cu Lucrarea privind determinarea
consumurilor tehnologice la activitatea de transport a țițeiului,
condensatului și gazolinei de la punctele de preluare până la
rafinării și sunt prezentate în anexa nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se face
lunar de către transportator, prin balanța (mișcarea) produselor.
Art. 6. — (1) În funcție de condițiile de operare a dotărilor
transportatorului și ca urmare a solicitării în scris a expeditorului,
transportatorul poate fi de acord cu modificarea punctului de
primire și/sau predare a sortimentelor și a cantităților de țiței,
gazolină și condensat ce urmează să fie transportate.
(2) În eventualitatea unui refuz al transportatorului, acesta va
transmite expeditorului o justificare în termen de
.. zile de la
data primirii cererii din partea expeditorului.

(3) Transportatorul este în drept să calculeze costuri
suplimentare pentru:
a) transportul unor cantități de țiței, gazolină și condensat la
alte destinații decât cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1;
b) transportul unor cantități de țiței, gazolină și condensat
suplimentare față de cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1.
(4) Costurile suplimentare apărute ca urmare a modificărilor
menționate la alin. (3) și care constau în diferența dintre costurile
de transport pe calea ferată, inclusiv tarifele accesorii (TOU, TUI,
manevră, avizare) și tariful prestației prevăzut la art. 9 alin. (1),
vor fi transmise de transportator pe baza documentelor
justificative și a calculațiilor prezentate expeditorului și facturate
de transportator în baza acceptului expeditorului în termen de
.. zile de la transmitere. Expeditorul va achita factura în
termen de
zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
CAPITOLUL V
Stocul de operare
Art. 7. — Pentru a putea presta servicii de transport în condiții
egale pentru toți expeditorii, transportatorul va utiliza stocul
existent în conducte.
Art. 8. — (1) Expeditorul și transportatorul își vor reconstitui
stocurile fizice de țiței, gazolină, condensat și etan lichid,
proprietatea lor, astfel cum erau constituite la începutul
contractului, atât cantitativ cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă și calitativă a
stocului fizic total al produselor nu este posibilă, la sfârșitul
anului, până la data de
., pe bază de inventariere, se va
face regularizarea valorică la prețul produselor de la data
inventarierii. Termenul de decontare a facturii de regularizare
este de
zile de la data primirii facturii, confirmată de
documentul poștal de remitere. În cazul neachitării în termen de
30 de zile de la scadență a sumelor datorate, partea în culpă se
obligă să plătească penalități de întârziere egale cu nivelul
majorării de întârziere datorate pentru neplata la termen a
obligațiilor bugetare stabilite conform reglementărilor în vigoare
la acea dată, calculate asupra valorii neachitate, începând cu
prima zi de la scadență.
CAPITOLUL VI
Tariful și modul de plată
Art. 9. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de transport
al cantităților prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1 sunt cele stabilite
de autoritatea competentă în condițiile legii. Facturarea acestor
servicii se va face de către transportator decadal/săptămânal
pentru cantitățile de produse efectiv predate la destinație,
certificate de procesele-verbale de predare-primire.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și TVA nu sunt
cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine și termen de
scadență este de
zile de la data primirii facturii de către
expeditor, confirmată de documentul poștal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploiești, cod
IBAN
., deschis la Banca
.
(5) Garantarea plății prestațiilor de transport va fi stipulată în
contractul de transport ce se va încheia între expeditor și
transportator. Forma de constituire a garanțiilor va fi negociată
de părțile contractante.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plăti o
factură emisă de transportator se va aduce la cunoștința
acestuia în termen de
. zile lucrătoare de la data primirii ei.
În caz contrar, facturile emise sunt considerate acceptate în
totalitate de expeditor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
(7) Plățile se consideră efectuate în momentul decontării
contului expeditorului.
(8) Transportatorul are obligația de a notifica expeditorului
tarifele ajustate, cu mențiunea că acestea se aplică de la data
stabilită de autoritatea de reglementare în conformitate cu
dispozițiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VII
Penalități și despăgubiri
Art. 10. — (1) Transportatorul este îndreptățit ca începând
cu prima zi de la scadență, în conformitate cu art. 9 alin. (3), să
pretindă penalități egale cu nivelul majorării de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate
asupra valorii neachitate începând cu prima zi de la scadență.
Transportatorul va notifica lunar expeditorului penalitățile
datorate și va emite factura în termen de 10 zile de la notificare.
Penalitățile vor fi plătite în termen de 5 zile de la primirea facturii.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadență a oricărei obligații de
plată certe, lichide și exigibile rezultate din executarea
prezentului contract, transportatorul va notifica expeditorului că
în termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până la
încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele consecințe
ce rezultă din această întrerupere îl privesc în exclusivitate pe
expeditor.
(3) Transportatorul va relua prestarea serviciului de transport
în termen de maximum 24 de ore de la data la care expeditorul
face dovada achitării integrale a valorii facturilor a căror neplată
a generat întreruperea pompării.
Art. 11. — În cazul în care expeditorul predă la transport o
cantitate care reprezintă mai puțin de 90% din programul de
transport trimestrial, expeditorul datorează transportatorului o
sumă în cuantum de
euro, fără TVA, pentru fiecare tonă
nepredată rezultând din diferența dintre cantitatea reprezentând
90% din programul de transport trimestrial și cantitatea efectiv
predată, în vederea recuperării cheltuielilor de întreținere și
supraveghere în condiții de securitate a Sistemului național de
transport. Transportatorul va emite factura în ultima zi a
trimestrului respectiv, la cursul euro/leu din ziua emiterii facturii,
expeditorul fiind obligat să o achite în termen de
zile de
la primirea ei.
CAPITOLUL VIII
Obligațiile și drepturile expeditorului și transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului

Art. 12. — (1) Expeditorul se obligă să predea țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate
prezentate în anexa nr. 1.
(2) În situații deosebite (timp nefavorabil, avarii la instalațiile
de tratare, lipsa dezemulsionanților) se vor putea admite
derogări de la condițiile de calitate prevăzute în anexele la
normele cuprinse în anexa nr. 1, la cererea scrisă a
expeditorului.
(3) Transportatorul este îndreptățit să perceapă costuri
suplimentare convenite cu expeditorul, la valoarea transportului
cantităților de țiței neconform primite, transportate și livrate în
condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 13. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul de
operare necesar transportului de la punctele de primire la
punctele de predare a cantităților prevăzute în anexa nr. 3, în
cazul în care transportatorul nu deține stocuri de operare pe
relația respectivă, conform art. 7, sau stocul de operare
respectiv este proprietatea unui terț. Cantitățile aferente
stocurilor de operare respective vor fi acceptate de expeditor pe
baza fundamentărilor justificative ale transportatorului.

11

(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate de
transportator prin programele proprii de reparații capitale și
modernizare, expeditorii deținători ai stocului de operare vor
completa stocul cu cantitățile de produse fundamentate de
transportator în vederea reluării pompării.
Art. 14. — În cazul unor avarii pe conductele de gazolină și
etan expeditorul se obligă să asigure stocarea gazolinei și
condensatului conform anexei nr. 5.
Art. 15. — În situația în care se recuperează țițeiul rezultat în
urma avariilor, expeditorul se obligă să primească țițeiul
transportat de transportator cu mijloace auto la punctele de
primire, dacă este cazul. La predarea țițeiului se va încheia un
proces-verbal în care se va menționa cantitatea și calitatea
țițeiului primit. În cazul în care este necesară recondiționarea
țițeiului, costurile aferente acestei operațiuni se vor recupera de
la transportator pe bază de documente justificative.
Art. 16. — (1) Expeditorul se obligă să asigure efectuarea
analizelor de laborator și emiterea rapoartelor de încercare cu
privire la calitatea produselor, având ca referință standardele
prevăzute în anexele prezentului contract, în prezența părților
interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația să le
doteze în mod corespunzător.
Art. 17. — Expeditorul se obligă să notifice transportatorului,
în cazul opririlor programate, cu 30 de zile lucrătoare înainte,
situațiile în care rafinăriile și rampele de descărcare sunt oprite.
În caz contrar, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli care
sunt cauzate în totalitate din vina sa.
Art. 18. — (1) Expeditorul are obligația să asigure calibrarea
rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de către firme
autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală. Tabelele de
calibrare ale rezervoarelor utilizate vor fi lizibile și vor fi puse la
dispoziția transportatorului. Rezervoarele trebuie să întrunească
condițiile de funcționare privind curățarea, funcționarea
serpentinelor și a scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare
și eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității și prevenirea și
stingerea incendiilor. Standardele relevante în acest sens sunt
cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui să propună
și să încheie contracte sau convenții privind dotarea, utilizarea
instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind tehnica
securității și prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 19. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu
prioritate la descărcare țițeiul și gazolina expediate de
transportator prin rampele sale de încărcare, în cantitățile
stabilite prin programul de transport.
(2) Dacă din vina expeditorului apar staționări ale navetelor
de țiței, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli
suplimentare determinate de aceste staționări. Cheltuielile
suplimentare vor fi transmise de transportator pe baza
documentelor justificative și a calculațiilor prezentate
expeditorului. Expeditorul va transmite acceptul cheltuielilor
suplimentare în termen de ..zile lucrătoare de la comunicare,
iar în caz contrar transportatorul va considera acceptate
cheltuielile solicitate.
(3) Facturarea de către transportator a cheltuielilor
suplimentare se va face în
zile de la expirarea termenului
prevăzut în alin. (2), termenul de scadență a facturii fiind de
zile de la primirea facturii.
Art. 20. — Expeditorul se obligă să achite contravaloarea
serviciilor prestate, în condițiile și la termenele stabilite în cap. VI
și VII.
Art. 21. — Expeditorul are dreptul să conteste balanța de
transport a produselor în maximum
zile lucrătoare de la
primirea acesteia. Neexercitarea acestui drept în termenul
prevăzut presupune că balanța a fost acceptată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

Art. 22. — Expeditorul este obligat să prezinte la transportul
țițeiului de import numai țiței liber la pompare. În acest scop, la
punctul de primire, expeditorul sau persoana desemnată să
predea țițeiul va prezenta documentul ăÎnștiințare scrisă” ori
ăTelefonogramă de propunere de predare”, care va cuprinde:
proprietarul țițeiului, numărul rezervorului, cantitatea liberă la
pompare, punctul de destinație.
Art. 23. — Expeditorul și transportatorul vor încheia convenții
de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul proceselor
tehnologice în rampele proprii de încărcare-descărcare.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să transmită transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la termenele
stabilite în aceasta.
Art. 25. — Expeditorul garantează pe propria răspundere că
țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid nu fac obiectul unui
litigiu și că este liber de orice sarcini. În caz contrar, expeditorul
este obligat să înștiințeze transportatorul, acesta nefiind obligat
să accepte transportul produsului care este obiect de litigiu.
Art. 26. — Expeditorul are obligația ca până pe data de
.......... octombrie a fiecărui an să prezinte transportatorului
cantitățile estimative ale produselor care vor fi transportate anul
următor.
Obligațiile și drepturile transportatorului

Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să transporte prin
conductă cantitățile de produse prevăzute în anexa nr. 3 și să le
predea la destinație în cel mult ..... zile lucrătoare de la primirea
acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la destinație
produsele în cel mult ......... zile de la primirea acestora,
expeditorul este în drept să solicite daune-interese egale cu
nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen a obligațiilor
bugetare, stabilite conform reglementărilor în vigoare la acea
dată, calculate asupra valorii prestațiilor de transport
neefectuate în termenul prevăzut. Acestea vor fi transmise de
expeditor pe baza documentelor justificative și a calculațiilor
prezentate transportatorului. Facturarea acestora de către
expeditor în baza acceptului transportatorului se face în termen
de ........ zile de la transmitere. Transportatorul va achita factura
în termen de ....... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
(3) Pentru cazul în care țițeiul și gazolina sunt transportate pe
calea ferată sau combinat pe conducte și calea ferată, părțile
contractante vor conveni programe de transport și termene
compatibile cu normele de transport pe calea ferată.
Art. 28. — (1) Transportatorul se obligă să primească, să
transporte și să predea cantitățile zilnice de țiței, gazolină,
condensat și etan lichid conform programului stabilit cu
expeditorul.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea și calitatea
(conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid din momentul primirii de la expeditor și până în
momentul predării la destinație, influențată de consumul
tehnologic.
(3) Transportatorul se obligă să asigure cazane de cale
ferată goale în rampele de încărcare și să optimizeze încărcarea
și transportul produselor astfel încât să se asigure cazane de
cale ferată pline în rampele de descărcare ale expeditorului, la
nivelul capacității acestora de descărcare conform convențiilor
de încărcare-descărcare.
Art. 29. — Transportatorul se obligă să acționeze în mod
corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.

Art. 30. — Transportatorul este obligat să transmită
expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la termenele
stabilite în aceasta.
Art. 31. — (1) Transportatorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de către
firme autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală.
Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de funcționare
privind curățarea, funcționarea serpentinelor și a scurgerilor, să
asigure posibilitatea de sigilare și de eșantionare a probelor, să
fie dotate și să le întrețină conform normelor în vigoare privind
tehnica securității și prevenirea și stingerea incendiilor.
Standardele relevante în acest sens sunt cele prevăzute în
anexele la prezentul contract.
(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui să
propună și să încheie contracte sau convenții privind dotarea,
utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind
tehnica securității și prevenirea și stingerea incendiilor.
(3) Transportatorul are obligația, dacă deține laboratoare
proprii, să le doteze în mod corespunzător.
Art. 32. — (1) În termen de ...... zile lucrătoare de la
încheierea lunii, precum și la încetarea contractului din orice
motiv, transportatorul va întocmi și prezenta expeditorului
balanța (mișcarea) produselor transportate, conform anexei
nr. 7.1 și 7.2, având la bază procesele-verbale de predareprimire. Procesele-verbale de predare-primire se întocmesc și
se semnează de expeditor și transportator pe baza bonurilor
provizorii și a rapoartelor de încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod justificat
balanța, transportatorul va întocmi și prezenta expeditorului
balanța refăcută în termen de 4 zile lucrătoare de la primirea
contestației.
Art. 33. — Transportatorul se obligă să anunțe cu minimum
30 de zile calendaristice înainte reviziile și reparațiile programate
pentru echipamentele și instalațiile de transport.
Art. 34. — Transportatorul va analiza toate solicitările de
transport primite și va decide înainte de data de 30 noiembrie a
fiecărui an, conform condițiilor și procedurilor stabilite, dacă
aprobă cererile primite. Decizia incluzând opțiunile selectate în
mod corect și nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va
notifica în scris fiecărui solicitant.
Art. 35. — Transportatorul nu este obligat să presteze servicii
de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele Sistemului
național de transport, în raport cu programul de transport al
petrolului și cu rutele solicitate. În cazul în care nu există
suficientă capacitate disponibilă pentru a transporta întreaga
cantitate solicitată, transportatorul va informa expeditorul, iar
acesta va putea să își modifice cererea în mod corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operațional sau de
siguranță care ar putea afecta exploatarea Sistemului național
de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu
respectă:
— specificațiile de calitate ale transporturilor de produse
contractate;
— specificațiile de pompabilitate corespunzătoare pentru
conductele Sistemului național de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate, cărora li s-a
acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea
îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii publice
de către transportator conform legislației în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare față de
transportator cu privire la serviciile de transport al produselor
prestate anterior și nu prezintă garanții sau siguranță cu privire
la obligațiile de plata viitoare;
f) expeditorul sau entitatea împuternicită de acesta nu a
prezentat documentul ăÎnștiințare scrisă” ori ăTelefonogramă de
propunere de predare”;
g) expeditorul nu asigură capacități de descărcare la nivelul
programelor stabilite, pentru cantitățile transportate pe calea
ferată.
Art. 36. — Transportatorul are dreptul să sisteze toate
operațiunile privind prestarea serviciilor de transport în condițiile
menționate la art. 10 alin. (2).
CAPITOLUL IX
Răspunderea contractuală
Art. 37. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se ajunge
la deteriorarea conductelor sau instalațiilor sistemului de
transport, transportatorul nu poate fi răspunzător față de
expeditor pentru nicio întârziere, deteriorare ori pierdere a
produselor pe timpul transportului.
Art. 38. — (1) Expeditorul are obligația să despăgubească
transportatorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
transportator, care este din vina sa ori ca urmare a nerespectării
prevederilor prezentului contract.
(2) Transportatorul are obligația să despăgubească
expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
expeditor, care este din vina sa ori ca urmare a nerespectării
prevederilor prezentului contract.
Art. 39. — După semnarea cumulativă a documentelor de
recepție a produselor (bon provizoriu și raport de încercare la
punctul de primire), răspunderea cantitativă și calitativă trece în
sarcina transportatorului până la predarea lor la destinație pe
baza documentelor de recepție (bon provizoriu și raport de
încercare), moment în care răspunderea cantitativă și calitativă
trece în sarcina expeditorului.
Art. 40. — Transportatorul răspunde de integritatea
produselor transportate. Orice eveniment care conduce la
pierderi apărute pe parcursul executării prestației de către
acesta, dacă nu este în culpa expeditorului, se impută
transportatorului.
CAPITOLUL X
Reclamații
Art. 41. — Expeditorul trebuie să anunțe în scris
transportatorul, în termen de 5 zile lucrătoare de la recepția
țițeiului, reclamațiile în legatură cu calitatea acestuia, verificată
prin probele-martor sigilate și păstrate. Neexercitarea acestui
drept în termenul prevăzut presupune însușirea de către
expeditor a rezultatelor.

13

CAPITOLUL XI
Clauze speciale
Art. 42. — Prezentul contract este sub incidența legii române.
Art. 43. — Părțile contractante se obligă să respecte
confidențialitatea prezentului contract.
Art. 44. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se
întocmește balanța (mișcarea) de transport al produselor se face
de ambele părți, conform normelor specifice de păstrare a
documentelor.
Art. 45. — Niciuna dintre prevederile prezentului contract nu
va fi destinată stabilirii unei relații de subordonare între părți,
fiecare parte fiind în întregime responsabilă pentru obligațiile
care îi incumbă conform contractului.
Art. 46. — Recepțiile se vor face în intervalul orar 8,00—
16,00 al zilei. Situațiile excepționale vor fi anunțate
transportatorului pe fax.
Art. 47. — Părțile contractante se vor informa reciproc, în
formă scrisă, cu cel puțin ........ zile înaintea luării măsurilor
tehnice, organizatorice și de restructurare cu impact asupra
activității de transport, pentru a se pune de acord asupra
activităților curente și de viitor.
Art. 48. — Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract atrage răspunderea părților contractante conform
dispozițiilor legale.
Art. 49. — Litigiile apărute în cursul derulării acestui contract
se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor fi supuse spre
soluționare instanțelor de drept comun competente, în
conformitate cu prevederile Codului de procedură civilă.
Art. 50. — Orice modificare a condițiilor prezentului contract
se va face prin act adițional însușit de ambele părți.
Art. 51. — Forța majoră apără de răspundere partea care o
invocă și se comunică celeilalte părți contractante în termen de
5 zile, iar în următoarele 15 zile trebuie transmise documentele
care să ateste evenimentele respective, astfel cum au fost
convenite de părți. Forța majoră exonerează părțile contractante
de îndeplinirea obligațiilor asumate pe toată perioada în care
aceasta acționează. Îndeplinirea prezentului contract va fi
suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a
prejudicia drepturile ce li se cuvin părților până la apariția
acesteia.
Art. 52. — Denunțarea unilaterală a contractului se poate
face de către partea interesată cu un termen de preaviz de 60
de zile față de data la care aceasta devine operațională.
Art. 53. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2 fac parte
integrantă din prezentul contract-cadru.
Prezentul contract a fost încheiat la data de ........ în două
exemplare, cu anexe, câte unul pentru fiecare parte
contractantă, și intră în vigoare la data de ............

Expeditor

Transportator

Director general,
........................

Director general,
......................

Director economic,
........................

Director economic,
...........................

Oficiul juridic
........................

Oficiul juridic
.........................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

NORME

privind calitatea, recepția și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Calitatea
1. Expeditorul va prezenta la semnarea contractului fișele de
calitate ale produselor ce urmează să fie transportate (anexele
A1—A4, care fac parte integrantă din prezentele norme).
2. Transportatorul va preda la destinație produsele primite
de la expeditor în parametrii de calitate cu care acestea au fost
preluate, ținându-se cont de eventualele amestecuri cu stocul
de operare existent în conducte, de stocul din rezervoarele de
primire din rafinării, de abaterile admise ale determinărilor
calitative, precum și de modificările acelor parametri de calitate
ce pot apărea independent de acțiunea transportatorului.
3. În cazul în care pe aceeași conductă se transportă mai
multe sortimente de țiței, la destinație se va preda sortimentul de
țiței cel mai apropiat de cel preluat pentru pompare.
Condiții de pompabilitate
a) Pentru țițeiul din import
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare
țiței, care la recepție trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
— temperatura de congelare = cu 7°C mai mică decât
temperatura minimă a solului, măsurată pe traseul conductei;
— vâscozitatea la temperatura minimă a solului:
cst. maxim =
2. Temperatura solului măsurată pe traseul conductei va fi
comunicată zilnic de transportator expeditorului, pentru ca
acesta să pregătească țițeiul confom condițiilor precizate la
pct. 1.
3. Condiția de omogenitate:
• pentru recepția rezervoarelor cu țiței omogen (diferența de
densitate dintre probele de nivel superior, mijloc și aspirație se
încadrează în limitele de +/– 5 kg/m3) se constituie proba
compusă din cele 3 probe individuale prin amestecare
proporțională, determinându-se caracteristicile țițeiului;
• pentru recepția rezervoarelor neomogene (diferența de
densitate dintre probele de nivel superior, mijloc și aspirație nu
se încadrează în limitele de +/– 5 kg/m3) se recoltează probe
punctuale de la nivelele intermediare sau echidistante, astfel
încât să fie prinse toate straturile. Din probele punctuale se
constituie proba compusă, la care se determină caracteristicile
țițeiului. De asemenea, se determină densitatea și pentru
probele intermediare;
• se verifică conținutul de apă la proba de aspirație care
trebuie să fie de maximum 1% (condiția de recepție a țițeiului).
b) Pentru țițeiul din țară
Pentru asigurarea pompării pe conductă a țițeiurilor
parafinoase, acestea trebuie să îndeplinească condiția de
pompabilitate privind punctul de congelare (minimum 7°C sub
temperatura solului, măsurată pe traseul conductei).
Recepția și predarea
a) Pentru transport pe conductă
1. Primirea produselor din producția internă de la punctele
de primire se va face numai pe timpul zilei, prin recepție la
intervalele prevăzute în anexa B, care face parte integrantă din
prezentele norme, întocmită de expeditor de comun acord cu
transportatorul.
2. Primirea țițeiului din import în punctul de primire OIL
TERMINAL se face la solicitarea OIL TERMINAL, de regulă pe
timpul zilei, pe bază de ăÎnștiințare scrisă” sau ăTelefonogramă
de propunere la predare”, care trebuie să cuprindă următoarele:

proprietarul țițeiului, numărul rezervorului, cantitate liberă la
pompare, punctul de destinație al transportului.
3. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepției se
izolează conducta de legătură dintre părți, prin închiderea și
sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor atrage răspunderea legală
pentru partea vinovată.
4. Recepția calitativă și cantitativă a produselor se
efectuează în rezervoarele și laboratoarele expeditorului sau
transportatorului, cu respectarea standardelor de referință
prevăzute în anexele C1—C4, care fac parte integrantă din
prezentele norme.
5. În cazul în care transportatorul/expeditorul va pune în
funcțiune sisteme automate de măsură a livrărilor de țiței
(skid-uri de măsură), părțile vor agreea și vor întocmi proceduri
de lucru și măsurare în conformitate cu standardele românești
și/sau internaționale, în care se vor specifica modul de
determinare a cantității de țiței, gazolina, condensat și etan
livrate/primite.
6. Transportatorul împreună cu expeditorul vor întocmi:
raportul de încercare, bonul provizoriu, procesul-verbal de
predare-primire în două exemplare semnate de cele două părți
conform anexelor D1—D5, care fac parte integrantă din
prezentele norme.
7. Predarea către terți a țițeiului și gazolinei se face de către
transportator numai la comunicarea scrisă a expeditorului și cu
acordul părților. Transportatorul va transmite procesul-verbal de
predare-primire expeditorului pentru facturare.
8. În vederea recepției se vor eșantiona probe de către
transportator în prezența expeditorului.
9. Din rezervoarele recepționate se va păstra la transportator
și la expeditor câte o probă — martor de un litru, sigilată de
ambele părți, timp de 30 de zile de la recepție, pentru analiză în
caz de reclamație. În caz de litigiu, analiza se efectuează la un
laborator stabilit de comun acord de ambele părți contractante.
În situația în care prin analiza probei-martor reclamația se
dovedește întemeiată, partea în culpă suportă consecințele.
Recipientele pentru probe vor fi asigurate de cei care păstrează
probele.
10. Predarea etanului la destinație se face prin contorul
transportatorului. Pentru eliminarea neconcordanțelor, prin grija
părților vor fi verificate cele 3 aparate (al expeditorului, al
transportatorului și al destinatarului).
11. Expeditorul împreună cu transportatorul vor verifica
calitatea etanului lichid care trebuie să corespundă fișei de
calitate eliberate de expeditor la predare către transportator.
Eventualele neconcordanțe vor fi rezolvate de comun acord.
b) Pentru transport pe calea ferată
1. Recepția cantitativă a țițeiului și gazolinei ce se transportă
pe calea ferată se poate face astfel:
• la rezervoare, înainte și după transvazare în/din vagoane,
respectându-se instrucțiunile în vigoare prevăzute în anexele
C1 și C2;
• la cazane, prin cântărirea vagoanelor-cisternă la plin și la
gol pe cântare pod basculă, în prezența expeditorului și
transportatorului, întocmindu-se fișa de cântar în care se
consemnează: numerele cazanelor, cantitatea brută
determinată prin cântărire și țara înscrisă pe tăblița fiecărui
vagon-cisternă.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
2. Recepția calitativă a țițeiului și gazolinei se face de către
expeditor, în prezența transportatorului, prin recoltarea probelor
din vagoane-cisternă, cu întocmirea raportului de încercare.
Pe baza raportului de încercare și a fișei de cântar se
întocmește procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau
gazolinei, pentru un lot (navetă) de cazane, care se semnează
de către expeditor și transportator.
Procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau gazolinei
va conține următoarele date:

— cantitatea brută, determinată prin diferența la cântărire
între gol și plin;
— cantitatea totală de impurități (apă, sedimente, sare),
determinată pe baza raportului de încercare;
— cantitatea netă, rezultată ca diferență între cantitatea brută
determinată prin cântărire și cantitatea totală de impurități.
Când nu există posibilitatea de transvazare într-un rezervor
sau cântărire pe pod basculă se determină volumul de țiței prin
calibrare. Standardul de referință privind stabilirea cantității de
țiței este SR 1165/2004.

Expeditor,

Transportator,

ANEXA A1
la norme
UNITATEA

Fișa de calitate a țițeiului
Conținut maxim în apă +
impurități mecanice
(% m/m)

% m/m
Cloruri

Congelare păcură

A1 Vest

1

max. 0,06

sub –15șC

A3 Vest

1

max. 0,06

sub –15șC

A3 Rest

1

max. 0,06

sub –15șC

A3 Sel.

1

max. 0,06

sub – 30șC

A3 Nesel

1

max. 0,06

sub –15șC

A3 Videle

1

max. 0,06

sub –30șC

A3 Ind.

1

max. 0,06

sub –30șC

A3 Suplac

1

max. 0,06

sub –30șC

B (Olt, Rest)

1

max. 0,06

între –15 și 18șC

C (Mold, Rest)

1

max. 0,06

peste + 18șC

C Sel

1

max. 0,06

peste + 18șC

C Rest leb.

1

max. 0,06

peste + 18șC

Sortiment

Expeditor,

Transportator,
.

ANEXA A2
la norme
UNITATEA

Fișa de calitate a gazolinei
Caracteristica

Valoarea admisă

Standardele de referință privind metoda de încercare

Densitate

max. 0,650

Conținut de apă

max. 50 ppm

SR ISO 10101-2:1995

Presiune de vapori la 37,8șC

max. 15 bar

NT 312-0

Temperatura finală de distilare

max. 215șC

SR EN ISO 3405:2003

Compoziție, conținut C1—C3

max. 30% v/v

Expeditor,

NT 312-0

SR EN ISO 6974-3:2002
Transportator,

.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA A3
la norme
UNITATEA

Fișa de calitate a etanului lichid
Componenți

Limita

% m/m

C1

max.

3

C2

min.

32

C3

max.

43

IC4

max.

13,5

IC4

min.

12,5

C 5+

max.

1

CO2

max.

3

Expeditor,

Transportator,
.

ANEXA A4
la norme
UNITATEA

.

Fișa de calitate a etanului lichid

Caracteristica

Valoarea admisă

Standardele de referință privind metoda de încercare

Densitate la 15șC

0,720-0,750 g/cm3

SR EN ISO 3675:2002
SR EN ISO 12185:2002

Conținut impurități:
— apă

SR EN ISO 9029:2002

— mecanice + apă

max. 1% m/m

SR ISO 9030:1995

Cloruri

max. 0,06% m/m

STAS 1166-89

la 100șC max. 21% v/v

SR EN ISO 3405:2003

Distilare

200șC max. 80% v/v
Expeditor,

Transportator,
.

ANEXA B
la norme
UNITATEA

Puncte de predare-primire a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
și periodicitatea predării

Nr.
crt.

Locația

Punctul
de predare

Produsul

Estimat
to/zi

Perioada
de recepție

0

1

2

3

4

5

Expeditor,

Transportator,
.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA C1
la norme
UNITATEA

..

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția țițeiului din țară
Nr.
crt.

Operațiunea

Standardele de referință
privind metoda de încercare

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor și calculul
SR 1165:2004
cantității

2.

Eșantionare probe

SR EN ISO 3170:2004

3.

Determinarea densității

SR EN ISO 3675:2002

4.

Determinarea densității

SR EN ISO 12185:2002

5.

Determinarea conținutului de apă și sediment

SR ISO 9030:1995

6.

Determinarea conținutului de apă

SR EN ISO 9029:2002

7.

Determinarea conținutului de cloruri

STAS 1166-89

8.

Determinarea punctului de congelare

STAS 39-80

9.

Determinarea vâscozității cinematice

SR EN ISO 3104:2002

Expeditor,

Transportator,
.
ANEXA C2
la norme

UNITATEA

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția gazolinei
Nr.
crt.

Operațiunea

Standardele de referință
privind metoda de încercare

1.

Determinare densitate

NT 312-0

2.

Determinarea presiunii de vapori la 37,8șC

NT 312-0

3.

Determinarea umidității*)

SR ISO 10101-2:1995*)

Expeditor,

Transportator,
.

*) Proba de gazolină se recoltează în bombă la presiunea din tanc, după care se recondiționează prin destindere la
presiunea atmosferică cu dirijarea gazelor prin trape cu alcool absolut.
ANEXA C3
la norme
UNITATEA

..

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția condensatului
Nr.
crt.

Operațiunea

Standardele de referință
privind metoda de încercare

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor și calculul
SR 1165:2004
cantității

2.

Eșantionare probe

SR EN ISO 3170:2004

3.

Determinarea densității

SR EN ISO 3675:2003

4.

Determinarea densității

SR EN ISO 12185:2002

5.

Determinarea conținutului de apă și sediment

SR ISO 9030:1995

6.

Determinarea conținutului de apă

SR EN ISO 9029:2002

7.

Determinarea conținutului de cloruri

STAS 1166-89

Expeditor,

Transportator,
.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA C4
la norme
UNITATEA

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția țițeiului din import
Nr.
crt.

Operațiunea

Metoda de încercare*)

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor și calculul cantității nete

2.

Eșantionarea probelor

3.

Determinarea densității

4.

Determinarea conținutului de apă prin metoda distilării

5.

Determinarea conținutului de cloruri

6.

Determinarea punctului de congelare

7.

Determinarea vâscozității cinematice

8.

Determinarea sedimentului prin extracție

9.

Determinarea conținutului de sulf
Expeditor,

Transportator,
.

*) Standardele de referință privind metoda de încercare vor fi convenite de părți.

ANEXA D1
la norme

— model de raport de încercare țiței import —
UNITATEA .....................
RAPORT DE ÎNCERCARE

nr. ............ data ..........
Țiței probă .................. din rezervor nr. ................
Predat de
.
Caracteristici

U.M.

Temperatură țiței în laborator

Valoare
admisă

Valoare
determinată

°C

Densitate țiței la temperatura din

g/cm3

Densitate la 15°C în vid

g/cm3

Densitate la 15°C în aer

g/cm3

Vâscozitate la temperatura solului

Cst.

Conținut sulf

% m/m

Temperatura de congelare

°C
Apă

% m/m

Sediment

% m/m

Cloruri

% m/m

Total impurități

% m/m

Conținut impurități

Expeditor,

Transportator,
.

Metoda
de încercare

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
— model de raport de încercare țiței țară —
UNITATEA .....................
RAPORT DE ÎNCERCARE

nr. ............data ..........
Țiței probă .................. din rezervor nr. ...................
Predat de
..
Caracteristici

U.M.

Temperatură țiței în laborator

Valoare
admisă

Valoare
determinată

Metoda
de încercare

°C

Densitate țiței la temperatura din

g/cm3

Densitate la 15°C în vid

g/cm3

Densitate la 15°C în aer

g/cm3
Apă

% m/m

Sediment

% m/m

Cloruri

% m/m

Total impurități

% m/m

Conținut impurități

Expeditor,

Transportator,
.

ANEXA D2
la norme

— model de raport de încercare gazolină —
UNITATEA ......................

RAPORT DE ÎNCERCARE

nr. ............ data ..........
Gazolină probă ................................ din rezervor (tanc) nr. ....................
Predat de .........................
Caracteristici

U.M.

Valoare
admisă

Valoare
determinată

g/cm3

Densitate
Presiune de vapori la

bar

Temperatură finală

°C

Compoziție

% v/v

Conținut apă

ppm
Expeditor,

Transportator,
.

Metoda
de încercare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA D3
la norme

S.C. CONPET — S.A.
Depozitul
..
Bon provizoriu nr.
Pentru rezervorul nr.
Rezervor plin
Predător:
Primitor:
Data
.
Ora
.
Nr.
crt.

1.
2.
3.

.
..

Caracteristici

cm
șC
Am primit

Am predat
Rezervor stoc ăla gol”
Predător:
Primitor:
.
Data
.
Ora
..

Valoare
determinată

U.M.

Înălțime stoc
Temperatură rezervor
Factor corecție volum

Nr.
crt.

..

..

Caracteristici

Valoare
determinată

U.M.

1.

Înălțime stoc

cm

2.

Temperatură rezervor

șC

3.

Factor corecție volum
Am primit

Am predat

ANEXA D4
la norme

S.C. CONPET — S.A.
Proces-verbal predare gazolină nr. ......
din data
.
Expeditor
Datele recepției
Tanc sau
rezervor

Calibrare
L. cm

Măsură
Stoc

Cm

Densitatea

Cantități
Temperatura
°C

Litri

Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
TOTAL:

Predător,

Primitor,
..

Kg

Kg
recepție

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

ANEXA D5
la norme

S.C. CONPET — S.A.
Depozit ...................
PROCES-VERBAL

de predare-primire țiței
nr. ........... data ...........

3

4

5

6

7

8*

9*

10

Cantitate netă
(kg)

2

Cantitate impurități
(kg)

1

Cantitate brută
(kg)

7x10
9*x10

7—8*

Volum brut
(litri)

Factor de corecție volum
(tab.54A)

Volum total corectat
(litri)

Deplasare capac
(litri)

Volum total calibrare
(litri)

Impurități totale
(% m/m)

Densitatea la 15°Caer
(g/cm3)

Nr. raportului
de încercare

Temperatură rezervor
(°C)

Măsură rezervor
(cm)

Rezervor nr.

Expeditor ...............................

5x11

12x6
100

12—13

11

12

13

14

Plin
Gol
Dif.
Observații .....................................
Conform B.P. nr. ..........................
NOTĂ:

- Rubricile 8*și 9* sunt valabile în cazul rezervoarelor cu capac plutitor.
- Pentru rezervoarele cu capac plutitor 11 = 9*x10.
Predător,
.................
Primitor,
..

Vizat
Inspector,

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

DEFINIȚII

Act adițional — actul scris, încheiat între părțile contractante,
prin care se aduc modificări sau completări contractului.
An calendaristic — perioada de 12 luni, începând cu
1 ianuarie și încheindu-se la 31 decembrie.
An contractual — perioada de 12 luni calculate de la data
intrării în vigoare a contractului.
Balanță — documentul care reflectă evoluția cantităților de
țiței primite, pompate și predate pe o perioadă determinată.
Bon provizoriu — documentul primar de primire și predare a
țițeiului care atestă parametrii inițiali (înălțimea lichidului,
temperatura, densitatea, impuritățile mecanice și conținutul de
sare), ce vor fi folosiți ulterior pentru determinarea masei
nete (kg).
Raport de încercare — certificatul de calitate care atestă
proprietățile fizico-chimice ale țițeiului care va fi transportat.

Contract — actul juridic încheiat între expeditor și
transportator pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid.
Condensat — amestecul de hidrocarburi lichide, constituite
din produse cu tensiune joasă de vapori, ce trebuie transportat
de la punctele de primire la punctele de predare, la anumiți
parametri de presiune și temperatură.
Consum tehnologic normat — cota procentuală din
cantitatea primită, admisă de părțile contractante ca pierdere pe
timpul transportului.
Consum tehnologic efectiv — cantitatea de produs
determinată la inventarierea stocului, ținându-se seama de
cantitățile primite, cantitățile predate și stocul inițial de țiței.
Densitate — masa pe unitate de volum la 15°C sau la 20°C,
exprimată în g/cm3.
Durata contractului — perioada pentru care se încheie
contractul.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

Expeditor — persoana care, în nume propriu și pe seama sa
sau în numele și pe seama unui terț, încheie contractul de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid.
Etan — o hidrocarbură obținută prin separarea gazelor de
sondă, ce trebuie transportată sub forma lichidă de la punctul
de primire la punctul de predare, la anumiți parametri de
presiune și debit.
Forță majoră — evenimentul independent de voința părților,
imprevizibil și insurmontabil, apărut după încheierea
contractului, care determină dispariția bunurilor sau împiedică
părțile să își execute obligațiile asumate.
Gazolină — fracțiune petrolieră lichidă, sub presiune,
cuprinzând hidrocarburi C1 ÷ C15, rezultată din degazolinarea
gazelor prin diferite procedee.
Notificare — orice comunicare având legătură cu contractul,
făcută în scris celeilalte părți și transmisă prin fax sau scrisoare
recomandată. Data notificării este data confirmării de primire a
faxului sau data depunerii la poștă a scrisorii recomandate.
Părți contractante — expeditorul și transportatorul.
Proces-verbal de predare-primire — documentul care atestă
calitatea și cantitatea țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid predate, respectiv primite.
Produse — țiței, gazolină, condensat și etan lichid.
Program de transport — programul cu cantitățile contractate
de expeditor în vederea transportului.
Punct de primire — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul primește cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid.
Punct de predare — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul predă cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid.

Rafinării oprite — nefuncționarea acestora, determinată de
reviziile și opririle prevăzute să aibă loc la instalațiile de
prelucrare și la rampele de descărcare.
Sistem național de transport — ansamblul actual de
conducte și stații de pompare, precum și instalațiile,
echipamentele și dotările aferente, care asigură transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid între punctele
de primire și punctele de predare.
Stoc de operare — acel produs corespunzător volumului
interior al conductei și stocului mort din rezervoare, care are
caracter de permanență și nu face obiectul transportului.
Stoc mort din rezervor — volumul de produs corespunzător
nivelului din rezervor care nu mai poate fi pompat.
Stoc fizic — cantitatea de țiței, gazolină, condensat și etan
lichid existentă în conducte, rezervoare ori cazane CF aflată în
proprietatea expeditorului și/sau a transportatorului.
Terț — persoana în numele și pe seama căreia, în baza
împuternicirii primite, expeditorul exercită drepturile și
îndeplinește obligațiile potrivit clauzelor contractuale.
Transport — activitatea de primire, condiționare, pompare și
predare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid.
Transportator — persoana juridică română care efectuează
primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid la rafinărie.
Țiței — amestecul de hidrocarburi lichide, ce se poate
încadra în sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos, ce
trebuie transportat de la punctele de primire la punctele de
predare, la anumiți parametri de presiune și temperatură.
Țiței liber la pompare — țiței degrevat de orice sarcini,
inclusiv cele fiscale.
Trimestru — perioada de 3 luni consecutive ale anului
calendaristic, începând cu 1 ianuarie.

Expeditor,
.....

Transportator,
.
ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

UNITATEA

PROGRAM DE TRANSPORT

pentru anul
— tone —
Nr.
crt.

Punctul
de
primire

Sortimentul

Punctul
de
predare

Total
an

Ian.

Feb.

Mar.

Apr.

Mai

Iun.

Expeditor,
.....

Iul.

Aug.

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Transportator,
.
ANEXA Nr. 3.1
la contractul-cadru

UNITATEA

PROGRAM DE TRANSPORT ȚIȚEI ȘI GAZOLINĂ CU CAZANE

pentru anul

Sucursala

Schela

Rampa de încărcare

Expeditor,
.....

Calitate

.
An
(tone)

Medie
(tone/zi)

Transportator,
.

Destinație

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru
UNITATEA

.

LIMITE MAXIME ANUALE

admise drept consumuri tehnologice normate pentru activitățile de primire, depozitate, transport
și predare a țițeiului, gazolinei și condensatului
— țiței din țară
— țiței marin
— țiței din import
— gazolină
— condensat

=
=
=
=
=

............%
............%
%
%
%

Expeditor,
.....

Transportator,
.
ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

UNITATEA

SITUAȚIE

privind spațiul de depozitare a gazolinei și a etanului în caz de avarii
Nr.
crt.

Punctul de
depozitare

Produsul

Capacitatea
(t)

Expeditor,
.....

Transportator,
.
ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru

UNITATEA

L I S TA

cuprinzind documentele și termenele de transmitere

Nr.
crt.

Denumirea documentului

Termenul de transmitere

Întocmit de ..

1.

Predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid

a doua zi a decadei

transportator

2.

Program de predare a produselor destinate
prelucrării

10 zile lucrătoare înainte de
începerea lunii

expeditor

3.

Graficul lunar al transportului țițeiului și
gazolinei cu cazane de cale ferată

cel mai târziu pe data de 5
pentru luna următoare

expeditor

4.

Graficul anual al transportului țițeiului și
gazolinei cu cazane de cale ferată

cel mai târziu pe data de
expeditor
15 noiembrie pentru anul următor

5.

Balanța de transport al țițeiului și gazolinei cu
cazane de cale ferată lunară și cumulat an

a opta zi lucrătoare a lunii
următoare

transportator

6.

Raport de sinteză privind activitatea de
transport al țițeiului pe conductă și cale ferată

zilnic (telefon/fax)

transportator

7.

Balanța de transport al produselor lunară și la
schimbarea prețului produselor și cumulat an

a opta zi lucrătoare a lunii
următoare

transportator

8.

Graficul de încărcare și sosire la destinație a
navetelor de cale ferată

Săptămânal

transportator

Expeditor,
.....

Transportator,
.

Nr.
crt.

Stoc 2 Terți

Stoc 2 Conpet

Total ieșiri

Transfer 2

Transfer gazolină

Pierderi

Terți

Total livrări

Total intrări

Transfer 1

Primiri+stoc 1

Primiri

Stoc 1

Locația

A1
Vest

A3
Vest

A3
Rest

A3
Sel

BALANȚA (MIȘCAREA)

A3
Nesel

A3
Videle
A3
Suplac

B
Olt

............................

Transportator,

A3
Indep
B
Rest

C
Sel

țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid

C
Mold

C
Rest
Leb.
C
Rest
Total
Condensat

Gazolină

Etan
lichid

ANEXA Nr. 7.1
la contractul-cadru

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
ANEXA Nr. 7.2
la contractul-cadru

BALANȚA (MIȘCAREA)

țițeiului transportat pe rețeaua de conducte pentru țițeiul din import
Luna
(kg)

Cumulat an
(kg)

Stoc inițial
Primit de la OIL TERMINAL
Primit + Stoc
Transfer
Total intrări
Livrat la Rafinăria
Consum tehnologic efectiv
Total ieșiri
Stoc final
Transportator,
...........................

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.587 din 19 septembrie 2008

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 573 din 19 august 2008

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2008, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 522/236/2008
Având în vedere Referatul de aprobare nr. E.N. 9.764 din 19 septembrie 2008 al Ministerului Sănătății Publice și
nr. D.G. 2.237 din 19 august 2008 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 324/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 522/236/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 și 257 bis din 1 aprilie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 7, la capitolul III, în tabelul de la punctul 1,
poziția 9.12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă9.12

Tratament
antiinflamator
gingival fizioterapic

8,65

100 %

100 %”

2. În anexa nr. 16, la capitolul I litera B, punctul 1.2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.2. caz rezolvat pentru situațiile care nu necesită spitalizare
continuă, altele decât cele prevăzute la pct. 1.1, și pentru care
serviciile sunt acordate de către medicii din unitățile sanitare cu
paturi în cadrul programului normal de lucru, inclusiv evaluarea
bolilor cronice pentru care monitorizarea terapiei se face prin
comisiile organizate la nivelul caselor de asigurări de sănătate
în acest scop; tariful pe caz rezolvat este cel negociat de casele
de asigurări de sănătate cu unitățile spitalicești.”
3. În anexa nr. 17, la articolul 5, ultimul paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăCheltuielile ocazionate de activitățile desfășurate în camera
de gardă, respectiv în structuri care funcționează drept cameră

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

de gardă, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, din cadrul
spitalelor sunt cuprinse în structura tarifului pe caz rezolvat.”
4. În anexa nr. 17, după articolul 11 se introduce un nou
articol, articolul 111, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Spitalele sunt obligate să suporte pentru
asigurații internați în regim de spitalizare continuă și în regim de
spitalizare de zi toate cheltuielile necesare pentru rezolvarea
cazurilor respective, inclusiv pentru medicamente, materiale
sanitare și investigații paraclinice.
(2) În situația în care asigurații, pe perioada internării în spital,
în baza unor documente medicale întocmite de medicul curant
din secția în care aceștia sunt internați și avizate de șeful de
secție și managerul spitalului, suportă cheltuieli cu
medicamente, materiale sanitare și investigații paraclinice la
care ar fi fost îndreptățiți fără contribuție personală, în condițiile
prezentului
contract-cadru,
spitalele
rambursează
contravaloarea acestor cheltuieli la cererea asiguraților.
(3) Rambursarea cheltuielilor prevăzute la alin. (2) reprezintă
o obligație exclusivă a spitalelor și se realizează numai din
veniturile acestora, pe baza unei metodologii proprii.”
5. În tabelul din anexa nr. 17a), poziția 197 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă197

MS01

SPITALUL CLINIC
JUDEȚEAN DE URGENȚĂ
TÂRGU MUREȘ

1,1769

1.380”

6. În tabelul din anexa nr. 17a), după poziția 197 se
introduce o nouă poziție, poziția 197 bis, cu următorul
cuprins:
ă197 bis

MS02

SPITALUL CLINIC
JUDEȚEAN MUREȘ

0,9935

1.380”

7. În anexa nr. 21, la capitolul I litera C, punctul III. 16 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă16. La externare, bolnavii cu fracturi ale membrelor
inferioare imobilizate în aparate gipsate, ale centurii pelviene,
coloanei vertebrale, bolnavii cu deficit motor neurologic major și
care necesită transport la externare, nefiind transportabili cu
mijloace de transport convenționale, pot fi transportați, inclusiv
în alt județ, cu avizul casei de asigurări de sănătate cu care
furnizorul de servicii de transport sanitar a încheiat contract;
transportul poate fi realizat fie de furnizorul de servicii de
transport aflat în relații contractuale cu aceeași casă de asigurări
de sănătate cu care unitatea sanitară din care se externează
pacientul are încheiat contract de furnizare de servicii medicale,
fie de furnizorul de servicii de transport aflat în relații
contractuale cu casa de asigurări de sănătate în a cărei rază
teritorială se află domiciliul pacientului externat, cu respectarea
prevederilor anterioare.”
8. În anexa nr. 22, articolul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Suma contractată de către casele de asigurări
de sănătate cu unitățile medicale specializate publice autorizate
și evaluate reprezintă bugetul global și se stabilește astfel:
a) pentru serviciile de transport cu autovehicule, suma
contractată este egală cu numărul de kilometri echivalenți (dusîntors) pentru mediul urban și numărul de kilometri efectiv
realizați pentru mediul rural, estimați a fi parcurși, înmulțit cu
tariful pe kilometru parcurs negociat între furnizori și casele de
asigurări de sănătate. Acest tarif se stabilește în limita tarifului
maxim decontat de casele de asigurări de sănătate prevăzut la
art. 7, astfel încât la unitățile la care se înregistrează timpi de
așteptare mai ridicați, respectiv distanțe parcurse mai mici, să se

acorde tarife pe kilometru spre limita maximă, în vederea
acoperirii cheltuielilor aferente timpului de așteptare.
Pentru serviciile de transport aerian și pe apă, suma
contractată se calculează pe baza numărului de ore de zbor,
respectiv a numărului de mile marine estimat, înmulțit cu tariful
negociat pe ora de zbor, respectiv pe milă marină;
b) pentru serviciile medicale de urgență — solicitări, suma
contractată este egală cu numărul de solicitări estimate înmulțit
cu tariful pe solicitare.
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate cu mijloace de
intervenție/transport aerian și mijloace de intervenție/transport
pe apă se negociază între casele de asigurări de sănătate și
furnizori, avându-se în vedere toate cheltuielile necesare
acordării serviciilor medicale, cu excepția celor aferente
medicamentelor și materialelor sanitare necesare intervențiilor
de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de transport
(cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului de
transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea
mijlocului de transport). La negocierea tarifului pe solicitare,
pentru acoperirea cheltuielilor aferente timpului de așteptare,
casele de asigurări de sănătate vor avea în vedere și frecvența
solicitărilor.
Tariful pe solicitare se poate renegocia trimestrial în raport
cu evaluarea trimestrială a indicatorilor efectiv realizați, în limita
sumelor aprobate pentru această destinație.
Tariful pe solicitare pentru serviciile efectuate, pe fiecare tip
de autovehicul prevăzut la art. 6, se negociază între casele de
asigurări de sănătate și furnizori, avându-se în vedere toate
cheltuielile necesare acordării serviciilor medicale, cu excepția
celor aferente medicamentelor și materialelor sanitare necesare
intervențiilor de urgență, precum și a celor aferente mijlocului de
transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului
de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și
repararea mijlocului de transport).
Tariful pe solicitare negociat va avea în vedere și frecvența
solicitărilor, pentru acoperirea cheltuielilor aferente timpului de
așteptare. Tariful pe solicitare se poate renegocia trimestrial în
raport cu evaluarea trimestrială a indicatorilor efectiv realizați,
în limita sumelor aprobate pentru această destinație;
c) pentru efectuarea activității de consultații de urgență la
domiciliu și a unor servicii de transport suma contractată se
stabilește astfel:
1. pentru consultațiile de urgență la domiciliu — solicitări,
suma contractată este egală cu numărul de solicitări estimate
înmulțit cu tariful pe solicitare.
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu
se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori,
avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării
serviciilor medicale, cu excepția celor aferente medicamentelor
și materialelor sanitare necesare intervențiilor de urgență,
precum și a celor aferente mijlocului de transport (cheltuieli de
personal pentru conducătorul mijlocului de transport,
combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și repararea mijlocului
de transport) și a cheltuielilor de personal aferente medicului, în
situația în care consultația de urgență la domiciliu se acordă de
către medicul din centrul de permanență. Tariful pe solicitare se
poate renegocia trimestrial în raport cu evaluarea trimestrială a
indicatorilor efectiv realizați, în limita sumelor aprobate pentru
această destinație;
2. pentru serviciile de transport suma contractată este egală
cu numărul de kilometri echivalenți (dus-întors) pentru mediul
urban și numărul de kilometri efectiv realizați pentru mediul rural,
estimați a fi parcurși, înmulțit cu tariful pe kilometru parcurs
negociat între furnizori și casele de asigurări de sănătate. Acest
tarif se stabilește în limita tarifului maximal decontat de casele
de asigurări de sănătate prevăzut la art. 7, astfel încât la unitățile
la care se înregistrează timpi de așteptare mai ridicați, respectiv
distanțe parcurse mai mici, să se acorde tarife pe kilometru spre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
limita maximă, pentru acoperirea cheltuielilor aferente timpului
de așteptare.
(2) Suma contractată de casele de asigurări de sănătate cu
unitățile specializate autorizate și evaluate pentru efectuarea
activității de consultații de urgență la domiciliu și a unor servicii
de transport se stabilește astfel:
a) pentru consultațiile de urgență la domiciliu — solicitări,
suma contractată este egală cu numărul de solicitări estimate
înmulțit cu tariful pe solicitare.
Tariful pe solicitare pentru consultațiile de urgență la domiciliu
se negociază între casele de asigurări de sănătate și furnizori,
avându-se în vedere toate cheltuielile necesare acordării
serviciilor medicale, cu excepția celor aferente mijlocului de
transport (cheltuieli de personal pentru conducătorul mijlocului
de transport, combustibil, cheltuieli pentru întreținerea și
repararea mijlocului de transport) și a cheltuielilor de personal
aferente medicului, în situația în care consultația de urgență la
domiciliu se acordă de către medicul din centrul de permanență.
Tariful pe solicitare se poate renegocia trimestrial în raport cu
evaluarea trimestrială a indicatorilor efectiv realizați, în limita
sumelor aprobate pentru această destinație;
b) pentru serviciile de transport suma contractată este egală
cu numărul de kilometri echivalenți (dus-întors) pentru mediul
urban și numărul de kilometri efectiv realizați pentru mediul rural,
estimați a fi parcurși, înmulțit cu tariful pe kilometru parcurs
negociat între furnizori și casele de asigurări de sănătate. Acest
tarif se stabilește în limita tarifului maximal decontat de casele
de asigurări de sănătate prevăzut la art. 7, astfel încât la unitățile
la care se înregistrează timpi de așteptare mai ridicați, respectiv
distanțe parcurse mai mici, să se acorde tarife pe kilometru spre
limita maximă, pentru acoperirea cheltuielilor aferente timpului
de așteptare.”
9. Titlul anexei nr. 30 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăMODUL DE PRESCRIERE, ELIBERARE ȘI DECONTARE

a medicamentelor cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale
sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe
naționale de sănătate cu scop curativ”
10. În anexa nr. 30, la articolul 1 alineatul (2), al cincilea,
al șaselea și al șaptelea paragraf se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăMedicii din unitățile și compartimentele de primire a
urgențelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul de
stat pot prescrie medicamente cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu numai pentru afecțiuni acute, pentru
maximum 3 zile.
Medicii care își desfășoară activitatea în dispensare TBC,
laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de sănătate
mintală și staționar de zi, cabinete de planificare familială,
cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în structura
spitalului ca unități fără personalitate juridică, pot prescrie
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, corespunzător DCI-urilor prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând
denumirile
comune
internaționale
corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate.
Casele de asigurări de sănătate încheie convenții cu
medicii/medicii dentiști din cabinetele școlare și studențești,
medicii din căminele de bătrâni, medicii din instituțiile aflate în
coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, cu unitățile sanitare pentru medicii care își desfășoară
activitatea în dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală,
respectiv centre de sănătate mintală și staționar de zi, cabinete
de planificare familială, cabinete medicale de boli infecțioase,

27

care se află în structura spitalului ca unități fără personalitate
juridică, și cu medicii din unitățile și compartimentele de primire
a urgențelor din cadrul spitalelor ce sunt finanțate din bugetul
de stat, în vederea recunoașterii prescripțiilor medicale pentru
medicamente cu și fără contribuție personală eliberate de către
aceștia. Modelul convenției este cel prevăzut în anexa nr. 36 la
ordin.”
11. În anexa nr. 30, la articolul 5, al doilea paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrescrierea medicamentelor antidiabetice orale de către
medicii de familie și medicii desemnați se face numai dacă în
scrisoarea medicală este prevăzut numărul de înregistrare al
asiguratului, cu care acesta este luat în evidență la nivelul unității
județene de diabet zaharat, în conformitate cu tratamentul
prescris de medicul specialist și evidențiat în scrisoarea
medicală. Medicii din spitale au dreptul de a prescrie asiguraților,
la externare, medicamente în limita specialității și a consultațiilor
interdisciplinare evidențiate în foaia de observație.”
12. În anexa nr. 30, articolul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prescripțiile medicale pe baza cărora se eliberează
medicamentele cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și unele materiale sanitare specifice care
se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
constituie documente financiar-contabile, conform cărora se
întocmesc borderourile centralizatoare.”
13. În anexa nr. 30, articolul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Eliberarea medicamentelor și a materialelor
sanitare se face de către farmacie, indiferent de casa de
asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în
condițiile în care farmacia respectivă are contract cu casa de
asigurări de sănătate cu care se află în contract medicul
prescriptor. Primitorul semnează de primirea medicamentelor și
a materialelor sanitare pe prescripția medicală, pe care se
menționează numele, prenumele, adresa completă, seria și
numărul actului de identitate al acestuia, codul numeric personal —
CNP, data eliberării.
(2) În situația în care primitorul renunță la anumite
medicamente și/sau materiale sanitare cuprinse în prescripția
medicală, acestea se anulează, nefiind permisă eliberarea altor
medicamente/materiale sanitare din farmacie în cadrul sumei
respective.
Furnizorii de medicamente pot înlocui medicamentele
prescrise de medic în situațiile prevăzute la art. 95 lit. t) din
Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008, cu
modificările și completările ulterioare, dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
a) bolnavul este de acord cu înlocuirea medicamentelor
prescrise de către medic și acest consimțământ informat este
acordat în scris medicului, care îl anexează la fișa medicală a
bolnavului respectiv;
b) medicul consemnează pe prescripția medicală următoarea
mențiune: «Bolnavul este de acord cu înlocuirea
medicamentelor de către farmacist.»
(3) Înscrierea prețurilor de vânzare cu amănuntul se face de
către farmacist numai pentru medicamentele și materialele
sanitare eliberate, pe toate exemplarele prescripției medicale.
(4) Farmacistul notează prețurile de vânzare cu amănuntul,
sumele aferente ce urmează să fie decontate de casele de
asigurări de sănătate pentru fiecare medicament și sumele ce
reprezintă contribuția personală a asiguratului, pe care le
totalizează, precum și prețurile de vânzare cu amănuntul și
sumele aferente ce urmează să fie decontate de casele de
asigurări de sănătate pentru materialele sanitare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

(5) Farmacia are dreptul să încaseze de la asigurați
contribuția personală reprezentând diferența dintre prețul de
vânzare cu amănuntul și suma corespunzătoare aplicării
procentului de compensare a medicamentelor corespunzătoare
DCI-urilor prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de
referință, respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu
amănuntul și prețul de referință/prețul de decontare al
medicamentelor decontate de casele de asigurări de sănătate,
cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare acordate în
cadrul programelor naționale de sănătate pentru care sunt
stabilite prețuri de decontare.”
14. În anexa nr. 30, la articolul 10 alineatul (1), al doilea
și al treilea paragraf se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăFarmaciile întocmesc câte un borderou centralizator distinct
pentru: medicamentele antidiabetice orale; medicamentele
antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare
pentru bolnavii diabetici; medicamentele antidiabetice orale și
de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru
tratamentul mixt al bolnavilor diabetici; medicamentele pentru
tratamentul stării posttransplant; medicamentele specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice; medicamentele specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA; materialele
sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate; medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente
bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză
laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare, — acordate în tratamentul bolnavilor
cuprinși în programul național cu scop curativ —, și pentru
medicamentele
corespunzătoare
DCI-urilor
aferente
grupei/grupelor de boli cronice pentru care aprobarea se dă de
comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, conform Hotărârii
Guvernului nr. 720/2008. Casele de asigurări de sănătate au
obligația să țină evidențe distincte pentru sumele decontate
reprezentând contravaloarea: medicamentelor antidiabetice
orale; pentru medicamentele antidiabetice de tipul insulinelor și
testelor de automonitorizare pentru bolnavii diabetici; pentru
medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor și
testele de automonitorizare pentru tratamentul mixt al bolnavilor
diabetici; pentru medicamentele pentru tratamentul stării
posttransplant; pentru medicamentele specifice pentru
tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice;
pentru medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu
al persoanelor cu infecție HIV/SIDA; pentru materialele sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate;
pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente
bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză
laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor
cuprinși în programul național cu scop curativ.”
15. În anexa nr. 30, la articolul 10, alineatul (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Borderourile se întocmesc în două exemplare,
specificându-se suma ce urmează să fie încasată de la casele
de asigurări de sănătate. Pe baza borderourilor centralizatoare,
farmaciile vor întocmi facturi cu sumele totale ce urmează să fie
decontate de casele de asigurări de sănătate, evidențiate
distinct pentru medicamente și pentru materiale sanitare.”
16. În anexa nr. 30, la articolul 11 punctul 1, litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor
aferente următoarelor grupe de boli cronice: bolile psihice —
G15*), demențe — G16*), bolnavi cu proceduri intervenționale
percutane numai după implantarea unei proteze endovasculare —

stent — G3*), leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii
monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori maligne,
sindroame mielodisplazice — G10*) se face prin acele farmacii
selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial.
Adaosul comercial acceptat de casele de asigurări de
sănătate în negocierea cu farmaciile este egal cu adaosul
comercial ofertat cel mai mic și este egal pentru toate grupele de
boli cronice, distinct pe mediul urban și rural.
Suma aferentă contravalorii medicamentelor se repartizează,
conform prevederilor lit. a) și b), farmaciilor selecționate;”.
17. În anexa nr. 30, la articolul 11 punctul 2, litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. a) Eliberarea medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor,
pentru care aprobarea se dă de comisiile constituite în acest
sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
prescrise în cadrul tratamentului următoarelor grupe de boli
cronice: hepatită cronică de etiologie virală B, C și D — G4*),
ciroză hepatică — G7*), boala cronică inflamatorie intestinală —
G31a, poliartrită reumatoidă — G31b, atropatie psoriazică —
G31c, spondilită anchilozantă — G31d, artrită juvenilă — G31e,
psoriazis cronic sever (plăci) — G31f, tumori hipofizare cu
expansiune supraselară și tumori neuroendocrine — G22*),
boala Gaucher — G29*), DCI-uri nominalizate în Hotărârea
Guvernului nr. 720/2008, se face prin acele farmacii aflate în
relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și
selecționate ca urmare a negocierii adaosului comercial pentru
medicamentele necesare în tratamentul acestor boli.
Casele de asigurări de sănătate încheie acte adiționale cu
farmaciile selecționate cu care au negociat adaosul comercial
cel mai mic și distinct pentru fiecare grupă de boli cronice,
distinct pe mediul urban și rural.
Valoarea actului adițional este orientativă și se repartizează
în mod egal la toate farmaciile selecționate în limita sumelor
aprobate cu această destinație la nivelul casei de asigurări de
sănătate. Actul adițional se adaptează după modelul de contract
de furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări de
sănătate și valoarea orientativă a acestuia nu intră în valoarea
totală de contract a farmaciei.”
18. Prevederea de la *) din subsolul anexei nr. 30 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă*) Grupele de boli cronice sunt cele stabilite potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 720/2008.”
19. În anexa nr. 30, la articolul 11, punctul 4 va avea
următorul cuprins:
ă4. Eliberarea medicamentelor antidiabetice orale,
medicamentelor antidiabetice de tipul insulinelor pentru bolnavii
diabetici,
medicamentelor
pentru
tratamentul
stării
posttransplant, medicamentelor specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice,
medicamentelor specifice pentru tratamentul ambulatoriu al
persoanelor
cu
infecție
HIV/SIDA,
medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză,
epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul
Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare,
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate, acordate în tratamentul bolnavilor cuprinși în
programul național cu scop curativ, se face prin farmaciile care
intră în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate și
încheie în acest sens acte adiționale distincte la contractul de
furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate. Farmaciile încheie acte adiționale pentru eliberarea
medicamentelor antidiabetice orale și/sau a medicamentelor
antidiabetice de tipul insulinelor și a materialelor sanitare pentru
bolnavii diabetici și/sau a medicamentelor pentru tratamentul
stării posttransplant și/sau a medicamentelor specifice pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice
și/sau a medicamentelor specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și/sau a
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare
mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală
amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare și/sau a materialelor sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate, acordate în
tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop
curativ.
Sumele aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu
această destinație se repartizează în mod egal la farmacii,
stabilindu-se în acest sens o valoare orientativă a actelor
adiționale.
Actele adiționale se adaptează după modelul de contract de
furnizare de medicamente cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
și valoarea orientativă a acestora nu intră în valoarea totală de
contract a farmaciei.”
20. În anexa nr. 30, la articolul 13, alineatul (3) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru farmaciile care intră în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate pe parcursul anului, stabilirea
valorii contractate pentru eliberarea medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor aferente următoarelor grupe de boli
cronice: bolile psihice — G15*), demențe — G16*), bolnavi cu
proceduri intervenționale percutane numai după implantarea
unei proteze endovasculare — stent —G3*), leucemii, limfoame,
aplazie medulară, gamapatii monoclonale maligne,
mieloproliferări cronice și tumori maligne, sindroame
mielodisplazice — G10*) se face similar prevederilor alin. (2),
cu condiția acceptării adaosului comercial negociat inițial de
casele de asigurări de sănătate cu farmaciile selecționate.”
21. În anexa nr. 30, articolul 14 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Casele de asigurări de sănătate decontează
farmaciilor medicamentele antidiabetice orale, medicamentele
antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare
pentru bolnavii diabetici, medicamentele antidiabetice orale și
de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru
tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, medicamentele pentru
tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice și medicamentele specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, materialele
sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente
bolilor rare mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză
laterală amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare, acordate în tratamentul bolnavilor
cuprinși în programul național cu scop curativ, eliberate la nivelul
realizat, modificându-se în mod corespunzător valoarea actelor
adiționale, cu încadrarea în fondul aprobat la nivelul caselor de
asigurări de sănătate pentru subprogramele respective.
(2) Casele de asigurări de sănătate decontează farmaciilor
medicamentele corespunzătoare DCI-urilor pentru care
aprobarea se dă de comisiile constituite în acest sens la nivelul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, prevăzute la grupele
de boli cronice hepatită cronică de etiologie virală B, C și D —
G4*), ciroză hepatică — G7*), boala cronică inflamatorie
intestinală — G 31 a, poliatrită reumatoidă — G 31 b, atropatie
psoriazică — G31 c, spondilită anchilozantă — G 31d, artrită
juvenilă — G31 e, psoriazis cronic sever (plăci) — G31 f, tumori

29

hipofizare cu expansiune supraselară și tumori neuroendocrine —
G22*), boala Gaucher — G29*), eliberate la nivelul realizat,
modificându-se în mod corespunzător valoarea actelor
adiționale, cu încadrarea în sumele aprobate cu această
destinație la nivelul caselor de asigurări de sănătate.”
22. În anexa nr. 30, la articolul 15, alineatul (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În vederea decontării medicamentelor cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și
a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, farmaciile
înaintează caselor de asigurări de sănătate, în primele 15 zile
calendaristice ale lunii următoare celei pentru care s-au eliberat
medicamentele și/sau materialele sanitare, următoarele acte în
original: factura, borderourile centralizatoare, prescripțiile
medicale, cu înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și
a datei de emitere a acesteia.”
23. În anexa nr. 30, la articolul 17, alineatul (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Farmaciile vor elibera medicamentele în condițiile
prevăzute la alin. (1), indiferent de data la care a fost completată
prescripția medicală de către medic, cu respectarea prevederilor
art. 2 alin. (4).”
24. În anexa nr. 30, la articolul 19, prima teză se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — La nivelul caselor de asigurări de sănătate vor
funcționa comisii pentru fiecare grupă de boală cronică
prevăzută potrivit Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru
aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate.”
25. În anexa nr. 30, la articolul 20, alineatul (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor
sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului
Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de
la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări
de sănătate.”
26. Titlul anexei nr. 31 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCONTRACT

de furnizare de medicamente cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a unor
materiale sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși
în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
în cadrul sistemului de asigurări de sănătate”
27. În anexa nr. 31, articolul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie
furnizarea de medicamente cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ, conform reglementărilor legale în vigoare.”
28. În anexa nr. 31, articolul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — Furnizarea medicamentelor cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a materialor
sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ se face cu respectarea reglementărilor
legale în vigoare privind Lista cuprinzând denumirile comune

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul
medicamentelor de uz uman de care beneficiază asigurații pe
bază de prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau
fără contribuție personală, Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 324/2008, precum și a normelor metodologice de
aplicare a contractului-cadru și a normelor tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate în anul 2008.”
29. În anexa nr. 31, preambulul articolului 3 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare
se va desfășura prin intermediul următoarelor farmacii aflate în
structura societății comerciale: (...)”.
30. În anexa nr. 31, la articolul 6, literele a), c) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) să încheie contracte de furnizare de medicamente cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și
a unor materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ numai cu
furnizorii de medicamente autorizați și evaluați conform
reglementărilor legale în vigoare și să facă publică lista acestora
și valoarea de contract, pentru informarea asiguraților,
actualizate dacă este cazul;
...............................................................................................
c) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care a
încheiat contracte, în limita valorii contractate, contravaloarea
medicamentelor eliberate cu și fără contribuție personală sau,
după caz, la nivelul realizat pentru medicamentele și materialele
sanitare pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru
tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice, medicamentele pentru tratamentul persoanelor cu
infecție HIV/SIDA, medicamentele corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice, medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză,
epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul
Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și
pentru materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ în condițiile
prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008, pentru care s-a
stabilit valoare de contract orientativă în limita sumelor alocate
cu această destinație la nivelul casei de asigurări de sănătate,
la termenele prevăzute în normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008;
d) să urmărească lunar evoluția consumului de medicamente
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
precum și de materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ comparativ cu
fondul alocat cu această destinație, luând măsurile ce se
impun;”.
31. În anexa nr. 31, la articolul 7, literele b), d), e), g), h),
j), l), m), o), p), r), s) și t) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăb) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale
aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) cu prioritate la
prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale
medicamentelor; să se aprovizioneze, la cererea asiguratului,
în maximum 24 de ore pentru bolile acute și subacute și 48 de
ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele din

Lista cu denumirile comerciale ale medicamentelor, dacă
acesta/acestea nu există la momentul solicitării în farmacie; să
se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în maximum 48 de
ore, cu materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, dacă acestea
nu există la momentul solicitării în farmacie;
...............................................................................................
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în vederea
eliberării acestora și decontării contravalorii medicamentelor,
precum și a materialelor sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ de către casele
de asigurări de sănătate;
e) să verifice dacă au fost respectate condițiile prevăzute în
normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 324/2008, cu privire la eliberarea
prescripțiilor medicale referitoare la numărul de medicamente și
durata terapiei în funcție de tipul de afecțiune: acut, subacut,
cronic; să verifice dacă au fost respectate condițiile prevăzute în
normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate cu privire la eliberarea prescripțiilor medicale pentru
materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ;
.................................................................................................
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de
sănătate documentele necesare în vederea decontării
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ: factură,
borderou centralizator, prescripții medicale, cu înscrierea
numărului de ordine a bonului fiscal și a datei de emitere a
acestora, pe baza cărora au fost eliberate medicamentele și
materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, în condițiile stabilite prin normele
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 324/2008;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu sau
fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin normele
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 324/2008, și modul de eliberare a materialelor
sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ, în condițiile reglementărilor legale în
vigoare;
..................................................................................................
j) să informeze asigurații atât despre drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea
medicamentelor, precum și a unor materiale sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
cât și despre modul de utilizare a acestora, conform prescripției
medicale;
..................................................................................................
l) să își stabilească programul de funcționare, pe care să îl
afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la sistemul
organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și a
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, în zilele de sâmbătă, duminică și
sărbători legale, precum și pe timpul nopții și să afișeze la loc
vizibil programul farmaciilor care asigură continuitatea furnizării
de medicamente. Acest program se stabilește în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
m) să elibereze în limita valorii de contract medicamentele
din prescripțiile medicale asiguraților, indiferent de casa de
asigurări de sănătate la care este luat în evidență asiguratul, în
condițiile în care furnizorul de medicamente are contract cu casa
de asigurări de sănătate cu care medicul care a eliberat
prescripția medicală a încheiat contract sau convenție în
vederea recunoașterii prescripțiilor medicale eliberate în
situațiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008.
În cazul medicamentelor antidiabetice orale și de tipul
insulinelor pentru bolnavii diabetici, al medicamentelor pentru
tratamentul stării posttransplant, al medicamentelor specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice, al medicamentelor pentru tratamentul persoanelor cu
infecție HIV/SIDA, al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice, al medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză,
epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul
Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și
al materialelor sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile
prevăzute în normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008, valorile de
contract sunt orientative;
.................................................................................................
o) să anuleze medicamentele și/sau materialele sanitare
care nu au fost eliberate, în fața primitorului, pe toate
exemplarele prescripției medicale, în condițiile prevăzute în
normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 324/2008;
p) să nu elibereze medicamentele și materialele sanitare din
prescripțiile medicale care și-au încetat valabilitatea;
..................................................................................................
r) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre
modificarea uneia sau mai multora dintre condițiile care au stat
la baza încheierii contractului de furnizare de medicamente în
tratamentul ambulatoriu, precum și a unor materiale sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ anterior producerii acestora sau cel mai târziu la
10 zile lucrătoare de la data producerii modificării și să
îndeplinească în permanență aceste condiții pe durata derulării
contractului;
s) să depună în primele 15 zile calendaristice ale lunii
următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
documentele necesare în vederea decontării pentru luna
respectivă, în limita valorii de contract; pentru medicamentele
antidiabetice orale și de tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici,
medicamentele pentru tratamentul stării posttransplant,
medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al
bolnavilor cu afecțiuni oncologice, medicamentele pentru
tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA, medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice,
medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare
mucoviscidoză, epidermoliză buloasă și scleroză laterală

31

amiotrofică din cadrul Programului național de hemofilie,
talasemie și alte boli rare și pentru materialele sanitare specifice
care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ,
în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008,
decontarea se face la nivelul realizat cu încadrarea în fondul
aprobat la nivelul casei de asigurări de sănătate;
t) să se informeze asupra condițiilor de furnizare de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ;”.
32. În anexa nr. 31, la articolul 8, al doilea paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăPentru medicamentele antidiabetice orale, medicamentele
antidiabetice de tipul insulinelor și testele de automonitorizare
pentru bolnavii diabetici, medicamentele antidiabetice orale și
de tipul insulinelor și testele de automonitorizare pentru
tratamentul mixt al bolnavilor diabetici, medicamentele pentru
tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice, medicamentele specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al persoanelor cu infecție HIV/SIDA, acordate în
tratamentul bolnavilor cuprinși în programul național cu scop
curativ, materiale sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor aferente bolilor rare mucoviscidoză,
epidermoliză buloasă și scleroză laterală amiotrofică din cadrul
Programului național de hemofilie, talasemie și alte boli rare și
pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente
grupei/grupelor de boli cronice pentru care aprobarea se dă de
comisia/comisiile constituită/constituite în acest sens la nivelul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, conform Hotărârii
Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând
denumirile
comune
internaționale
corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, farmaciile întocmesc
câte un borderou centralizator distinct.”
33. În anexa nr. 31, la articolului 12, alineatul (3) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor
sanitare pentru care se fac transferuri din bugetul Ministerului
Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate se face până la 30 de zile calendaristice de
la data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări
de sănătate.”
34. În anexa nr. 31, la articolul 18 alineatul (2), literele c),
e), i) și j) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) dacă farmacia evaluată înlocuiește medicamentele și/sau
materialele sanitare neeliberate din prescripția medicală cu orice
alte medicamente și/sau materiale sanitare ori produse din
farmacie;
.................................................................................................
e) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor însoțite
de borderouri și prescripții medicale privind eliberarea de
medicamente și/sau materiale sanitare conform contractului, în
vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate,
pentru o perioadă de două luni consecutive în cadrul unui
trimestru, respectiv 3 luni într-un an;
................................................................................................
i) refuzul furnizorului de medicamente de a pune la dispoziția
organelor de control ale Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și ale caselor de asigurări de sănătate actele de

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/6.X.2008

evidență financiar-contabilă a medicamentelor și/sau
materialelor sanitare eliberate conform contractelor încheiate și
documentele justificative privind sumele decontate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate;
................................................................................................
j) eliberarea de medicamente cu sau fără contribuție
personală și/sau a materialelor sanitare în cadrul sistemului
asigurărilor sociale de sănătate de către farmaciile/punctele de
lucru excluse din contractele încheiate între societățile
comerciale farmaceutice și casa de asigurări de sănătate, după
data excluderii acestora din contract.”
35. În anexa nr. 36, la articolul 2 alineatul (2), litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) medicii din unitățile și compartimentele de primire a
urgențelor din cadrul spitalelor care sunt finanțate din bugetul
de stat.”
36. În anexa nr. 36, la articolul 4, ultima liniuță de la litera g)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— medicii din unitățile și compartimentele de primire a
urgențelor din cadrul spitalelor care sunt finanțate din bugetul
de stat pot prescrie medicamente cu sau fără contribuție
personală, conform specializării și numai ca o consecință a
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

actului medical propriu, numai pentru afecțiuni acute, pentru
maximum 3 zile.”
37. În anexa nr. 36, al doilea paragraf de la *) din subsolul
anexei se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPentru medicii care își desfășoară activitatea în dispensare
TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de
sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare
familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află în
structura spitalului ca unități fără personalitate juridică, pentru
medicii din unitățile și compartimentele de primire a urgențelor
din cadrul spitalelor care sunt finanțate din bugetul de stat,
precum și pentru medicii din cabinetele medicale școlare și
studențești și medicii de medicină dentară și dentiștii din
cabinetele stomatologice școlare și studențești, cabinete
integrate în structura spitalelor teritoriale și finanțate de la
bugetul de stat, modelul de convenție se va adapta în sensul
încheierii convenției între casa de asigurări de sănătate și
unitatea sanitară în care își desfășoară activitatea medicii din
structurile anterior menționate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 4.653/2008 pentru aprobarea Metodologiei privind
recrutarea, selecția, încadrarea și evaluarea lectorilor români care urmează să predea cursuri de limbă, cultură și
civilizație românească la universități din străinătate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din
22 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 3 la metodologie, pct. II ăCriteriile de evaluare și punctare a candidaturilor cadrelor didactice din
mediul preuniversitar”, la poziția 3, în loc de:
Grad I

3 puncte

Grad II

4 puncte”

Grad I

4 puncte

Grad II

3 puncte”

ă3. Grad didactic
se va citi:
ă3. Grad didactic

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/6.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284142]
ISSN 1453—4495

