Anul 176 (XX) — Nr. 684

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

161. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 21/2008 pentru modificarea Legii
muntelui nr. 347/2004 ................................................

2

890. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2008
pentru modificarea Legii muntelui nr. 347/2004 ........

2

162. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 55/2008 privind reluarea pentru anul
2008 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național ..............................................................

3

891. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2008
privind reluarea pentru anul 2008 a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național ..................

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
105. — Ordonanță de urgență privind trecerea unor imobile
din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii de CercetareDezvoltare Pomicolă Oradea în domeniul public al
municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea ....................
122. — Ordonanță de urgență privind aprobarea participării
României, în calitate de ățară parteneră”, la
manifestarea expozițională internațională cu specific de
turism ăCaravan Motor Turism Stuttgart”, în perioada
17—25 ianuarie 2009 ................................................
123. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfășurarea activității de turism
în România ................................................................
1.213. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

Nr.

Pagina

1.214. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 41 la
Hotărârea Guvernului nr. 967/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Satu Mare, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Satu
Mare ..........................................................................

10

1.220. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și
realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al
regulilor referitoare la serviciile societății informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisia Europeană ..................................

11–14

1.227. — Hotărâre privind completarea art. 8 din Hotărârea
Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor
referitoare la proveniența, circulația și comercializarea
materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de
depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de
prelucrat lemn rotund ................................................

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
195. — Decizie privind numirea responsabilului național cu
autorizarea finanțării PHARE, Facilitatea de tranziție
și SAPARD ................................................................

4–6

7

7–8

9

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.455/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

16–25

4.931. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea Metodologiei privind transferul și
recunoașterea rezultatelor învățării dobândite de elevii
din învățământul profesional și tehnic prin stagiile de
pregătire practică........................................................

25–27

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
6. — Hotărâre privind procedura de acreditare pe lângă
birourile și oficiile electorale constituite pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului din 30 noiembrie
2008 ..........................................................................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 21/2008 pentru modificarea Legii muntelui nr. 347/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21 din
27 februarie 2008 pentru modificarea Legii muntelui nr. 347/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 6 martie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 161.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 21/2008 pentru modificarea
Legii muntelui nr. 347/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 21/2008 pentru modificarea Legii muntelui nr. 347/2004 și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 890.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2008 privind reluarea pentru anul 2008
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a care accesul nu se realizează din culpa producătorului validat,
Guvernului nr. 55 din 21 aprilie 2008 privind reluarea pentru anul acesta este obligat să ofere persoanei fizice respective
2008 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto posibilitatea achiziționării unui autoturism nou la un preț mai mic
național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu 3.000 lei față de prețul de achiziție al autoturismului nou
nr. 339 din 1 mai 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins: respectiv.”
2. La articolul 6, litera d) va avea următorul cuprins:
ă(2) Producătorul validat garantează accesul la Program al
ăd) achiziționează un autoturism nou de la producătorul
persoanei fizice care depune în termen toate documentele
necesare pentru achiziționarea unui autoturism nou. În cazul în validat la care s-a înscris.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 162.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 55/2008 privind reluarea
pentru anul 2008 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 55/2008 privind reluarea pentru anul 2008 a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 septembrie 2008.
Nr. 891.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Pomicolă Oradea
în domeniul public al municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oradea
Având în vedere faptul că economia locală a municipiului Oradea este bazată în principal pe sectorul de comerț și servicii,
ceea ce face ca economia să aibă un grad ridicat de vulnerabilitate, fiind expusă în permanență riscului migrării investitorilor,
precum și a forței de muncă superior calificate,
luând în considerare faptul că, în vederea dezvoltării unor proiecte de interes public municipal menite să conducă la
dezvoltarea economică a municipiului Oradea, a fost identificată o suprafață de teren de 121,29 ha disponibilă, situată în municipiul
Oradea, Șos. Borșului, care se află în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
având în vedere solicitarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, formulată prin Hotărârea nr. 648 din 28 august 2008,
de a i se atribui respectiva suprafață de teren împreună cu clădirile aflate pe aceasta, în vederea dezvoltării unor proiecte de
interes public municipal,
în acest context, proiectele de interes public de natura parcurilor industriale reprezintă o soluție pentru prezent și de
perspectivă, atât pentru municipiul Oradea, cât și pentru România, în vederea susținerii dezvoltării economice locale, precum și
pentru relocarea industrială necesară pentru transferul activităților industriale din zonele industriale vechi în zone industriale
moderne adaptate la cerințele de mediu și de conservare energetică.
Parcurile industriale reprezintă o soluție care a fost identificată pentru susținerea economiilor locale atât în Europa Centrală,
cât și în Europa de Est, odată cu trecerea de la economia planificată la economia bazată pe regulile pieței.
Impactul asupra economiilor locale prin înființarea parcurilor industriale este extrem de diversificat, aici încadrându-se:
— diversitatea produselor și serviciilor destinate populației. Din această perspectivă, produsele și serviciile obținute în
parcurile industriale satisfac o gamă destul de diversificată de nevoi ale consumatorilor, fiind adaptate la cerințele de progres
tehnic;
— valoarea adăugată mare pe care o conțin produsele și serviciile obținute în parcurile industriale. Valoarea adăugată are
impact asupra tuturor stakeholderilor mediului de afaceri de la salariați, creditori, furnizori, acționari și, nu în ultimul rând, asupra
veniturilor bugetare suplimentare care se încasează la bugetul consolidat al României;
— flexibilitatea activității companiilor din parcurile industriale. Conglomeratul de companii din interiorul parcurilor industriale
determină o diversitate de activități ale acestora, care se pot adapta la cerințele consumatorilor și la particularitățile consumului
dintr-o anumită zonă geografică;
— reducerea riscurilor de colaps în economia locală. Parcurile industriale, din această perspectivă, polarizează activitatea
mai multor companii, care prezintă avantajul mobilității continue. Dacă una dintre companii a dat faliment, o altă companie îi va
lua locul, așa încât economia locală nu este expusă riscurilor de blocare a activității economiei în totalitate, determinată de falimentul
în serie al companiilor;
— diversitatea locurilor de muncă, grupate după nivelul de remunerare și de calificare profesională. Impactul asupra
nivelului de trai al populației din acest punct de vedere este, de asemenea, mare. Locurile de muncă din interiorul parcurilor
industriale au asigurate o remunerare ce se încadrează între nivelul salariului minim pe economie și salariul mediu pe economie
la nivel național. De asemenea, locurile de muncă sunt diversificate și din perspectiva calificărilor profesionale. Parcurile industriale
oferă locuri de muncă cu pregătire generală și medie, precum și locuri de muncă cu înaltă calificare.
Ținând seama de faptul că trecerea respectivei suprafețe de teren în domeniul public al municipiului Oradea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea nu poate fi realizată decât printr-un act normativ cu forță juridică de lege,
întrucât aceasta se găsește în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, cu modificările și
completările ulterioare, luând în considerare faptul că impactul estimat vizează interesul public local, iar nevoia de investiții în
municipiul Oradea constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la dispozițiile art. 223 și 224 din
Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, cu modificările și completările
ulterioare, se aprobă trecerea unei suprafețe de teren de 121,29 ha,
din domeniul public al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului, precum și a construcțiilor aflate pe această

suprafață de teren, din domeniul public al statului și din
administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Pomicolă
Oradea, în domeniul public al municipiului Oradea, județul Bihor,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, în
vederea dezvoltării unor proiecte de interes public municipal.
Art. 2. — Datele de identificare ale imobilelor prevăzute la
art. 1 sunt prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

Art. 4. — (1) Suprafața de teren care rămâne în
administrarea Agenției Domeniilor Statului se diminuează cu
suprafața de teren transmisă potrivit art. 1.
(2) Legea nr. 290/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 105.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafețelor de teren care trec din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în domeniul public al municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea
— ha —
Tarla

Parcelă

Total

Arabil

Fn.Ps.

Pepin.Lv.

Total
agr.

Dr.

Cc.

Ape HCN

Czi.

Total
neagr.

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

F.8

121,29

26,14

85,28

111,4

17,14

17,14

197

2754

17,14

197

2755

0,26

197

2756

0,24

198

2757/1

5,73

198

2757/2

3,75

198

2758

0,15

199

2759

0,28

199

2760

0,15

199

2763

11,67

199

2764

0,11

199

2765

0,99

199

2766

0,99

200

2768

3,00

3,00

2769

10,70

10,70

2771

0,07

201

2773

1,17

201

2772

3,40

3,40

2779

2,60

2,60

2,60

202

2781

0,17

202

2782

0,27

203

2794

11,71

203

2795

0,13

203

2796

0,21

9,87

3,40

202

3,46

10,70

200

2,41

3,00

200

4,00
0,26

0,26
0,24

5,73

0,24

5,73
3,75

3,75
0,15
0,15

11,67

0,15

0,11

0,28

0,15

0,11

0,28
11,67
0,99

0,99

0,99

0,99

0,07

0,07
1,17

1,17

0,17

0,17

0,27
11,71

0,27

11,71
0,13
0,21

0,13
0,21

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

0

1

204
205
205
205
205
205
205
205
205
206
206
206
207
208
208

2806
2809
2810
2815
2807
2808
2817
2818
2819
2820
2821
2822
2823
2841
2850
596/2

2

3

10,46
0,45
2,63
12,37
0,39
0,10
2,63
0,34
0,37
5,25
0,50
0,69
0,66
6,10
2,00
1,46

26,14

5

10,46

121,29*

4

6

7

8

9

10

11

10,46
0,45
2,63
12,37

0,45

2,63
12,37
0,39

0,39
0,10

0,10
2,63

2,63
0,34

0,34
0,37

0,37
3,95

1,30

5,25
0,50

0,50
0,69
0,66

1,46

1,46

0,69
0,66
6,10
2,00

6,10
2,00

TOTAL SCDP BIHOR MUNICIPIUL ORADEA
85,28
111,4
4,00

2,41

3,46

9,87

* Suprafață înregistrată la Ministerul Economiei și Finanțelor cu nr. MF 116509 (parțial).

Index de termeni, cuprinzând simbolurile categoriilor și subcategoriilor de folosință
Fn.Ps. — fânețe, pășuni
Pepin.Lv. — pepinieră pomicolă, livadă
Total Agr. — total agricol
Dr.— drumuri de exploatare
Cc. — clădiri, construcții și curți
Ape HCN — ape și stuf, canale
Czi — construcții, zone de întoarcere
Total Negr. — total neagricol

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Pomicolă Oradea în domeniul public al municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oradea

Locul unde
este situat imobilul

Municipiul Oradea,
județul Bihor

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Statul român, din
administrarea
Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
Academia de Științe
Agricole și Silvice
ăGheorghe IonescuȘișești”, Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare
Pomicolă Oradea

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public al
statului, conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.705/2006

nr. M.F. 116402
nr. M.F. 116438
Municipiul Oradea, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
nr. M.F. 116443
Oradea
nr. M.F. 116449

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor
care se transmit

Șopron, cărămidă,
acoperiș țiglă, 624 m2
Stație pompare,
cărămidă, 20 m2
Dormitor comun,
107 paturi
Sediu fermă pepinieră,
cărămidă, 296 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea participării României, în calitate de ățară parteneră”,
la manifestarea expozițională internațională cu specific de turism ăCaravan Motor Turism Stuttgart”,
în perioada 17—25 ianuarie 2009
Având în vedere oportunitatea participării României ca țară parteneră la cea mai mare manifestare expozițională din
Europa cu specific de turism ăCaravan Motor Turism Stuttgart”, în perioada 17—25 ianuarie 2009,
în baza acordului semnat anul acesta de către ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale
cu organizatorii acestei manifestări expoziționale și dat fiind beneficiul de imagine deosebit prin prisma promovării turistice, ce ar
decurge din participarea României la ăCaravan Motor Turism Stuttgart” în anul 2009 în calitate de țară parteneră,
pentru a asigura perioada de timp necesară achiziționării serviciilor aferente participării la această manifestare
expozițională, în conformitate cu legislația achizițiilor publice, și pentru a se putea derula integral campania de promovare a
participării țării noastre la ăCaravan Motor Turism Stuttgart”,
pentru îndeplinirea atribuțiilor, conferite Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale,
de promovare a României ca destinație turistică prin acțiuni optime și eficiente, din perspectiva costurilor, dar și a impactului asupra
publicului,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă participarea României, în calitate de
ățară parteneră”, la manifestarea expozițională internațională cu
specific de turism ăCaravan Motor Turism Stuttgart”, ce va avea
loc în perioada 17—25 ianuarie 2009 la Stuttgart, Germania.
Art. 2. — (1) Cheltuielile pentru realizarea activităților
prevăzute la art. 1, în sumă totală de 891.100 lei, se suportă din
bugetul aprobat pentru anul 2008 Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale
la capitolul 87.01 ăAlte acțiuni economice”, titlul ăBunuri și
servicii”.

(2) Devizul cheltuielilor privind participarea Ministerului
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale la ăCaravan Motor Turism Stuttgart” în perioada
17—25 ianuarie 2009 la Stuttgart, Germania, va fi aprobat prin
ordin al ministrului.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se vor utiliza cu
respectarea legislației privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 122.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfășurarea activității de turism în România
Având în vedere că:
— pentru îndeplinirea obiectivelor asumate în domeniul turismului prin Programul de Guvernare pe perioada 2005—2008, Guvernul
a aprobat subprogramele de investiții în turism prevăzute a se derula în perioada 2006—2008, în valoare totală de 325 milioane euro;
— Guvernul a alocat, prin bugetul de stat pe anul în curs, sumele necesare finanțării unor studii de fezabilitate, proiecte
tehnice, lucrări de investiții, precum și a altor studii de specialitate, aferente unor obiective de investiții în turism prevăzute a se
realiza în anul 2008;
— diversificarea ofertei și creșterea calității serviciilor turistice impun sporirea rolului și atribuțiilor care revin, în acest sens,
tuturor organelor administrației publice locale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

— actualul mecanism de susținere financiară a autorităților administrației publice locale pentru realizarea proiectelor de
investiții în turism este greoi și nestimulativ, iar în lipsa unei reglementări imediate s-ar ajunge la imposibilitatea realizării în termen
a obiectivelor de investiții aprobate, precum și la lipsa de interes în derularea proiectelor de investiții absolut necesare pentru
menținerea și dezvoltarea potențialului turistic național și creșterea calității serviciilor turistice, ceea ce ar conduce la reducerea
semnificativă a competitivității turismului din România, comparativ cu principalele destinații turistice din regiune, elemente care
vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfășurarea activității de turism în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 26 august 1998,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Consiliile locale, consiliile județene și, respectiv,
Consiliul General al Municipiului București au următoarele
atribuții în domeniul turismului:
a) inventarierea principalelor resurse turistice;
b) administrarea registrelor locale ale patrimoniului turistic;
c) elaborarea de propuneri de dezvoltare a turismului, care
stau la baza Programului anual de dezvoltare a produselor
turistice;
d) participarea la omologarea traseelor turistice și a pârtiilor
de schi;
e) contribuirea la creșterea calității produselor turistice;
f) urmărirea activității turistice, în așa fel încât operatorii
economici cu activitate în domeniul turismului să aibă acces la
resursele turistice, cu respectarea normelor de punere în
valoare și protecție a acestora;
g) organizarea de centre de informare turistică în localitățile
cu activitate turistică.”
2. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
art. 20, consiliile locale, consiliile județene și, respectiv, Consiliul
General al Municipiului București pot crea servicii de
specialitate, potrivit legii.”
3. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Statul sprijină și încurajează libera inițiativă
în domeniul promovării și dezvoltării activității de turism și,
îndeosebi, în stimularea și atragerea turiștilor străini în România,
precum și în dezvoltarea activității stațiunilor turistice, prin:
a) adoptarea unor reglementări specifice privind aplicarea
asigurării sociale de sănătate în domeniul trimiterilor medicale în
stațiunile turistice balneare;

b) organizarea de acțiuni de promovare turistică atât pe plan
intern, cât și prin birourile de promovare turistică din străinătate;
c) concesionarea, în condițiile legii, a unor terenuri care fac
parte din domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale, pentru construirea de structuri de
primire turistică în zonele stabilite ca priorități prin Programul
anual de dezvoltare a produselor turistice;
d) susținerea financiară a autorităților administrației publice
locale, în completarea surselor proprii ale acestora, pentru
finanțarea documentațiilor tehnice, respectiv studii de
fezabilitate, proiecte tehnice, alte studii de specialitate, precum
și a lucrărilor de execuție aferente programelor și obiectivelor
de investiții în turism.
(2) Sumele necesare realizării documentațiilor și lucrărilor de
execuție a obiectivelor de investiții în turism aflate în proprietatea
sau administrarea autorităților administrației publice locale se
asigură din fonduri externe nerambursabile, de la bugetul de stat
și din bugetele locale, prin bugetul unităților administrativteritoriale. Sumele de la bugetul de stat pentru finanțarea
programelor de turism ai căror beneficiari sunt autoritățile
administrației publice locale se alocă prin transferuri de la
bugetul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale către bugetele locale, în limita
fondurilor alocate anual cu această destinație.
(3) Proiectele de investiții în turism și sursele de finanțare a
documentațiilor tehnice și a lucrărilor de execuție a programelor
și obiectivelor de investiții în turism se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale.”
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfășurarea activității de turism în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 26 august 1998,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica după aprobarea acesteia prin
lege, dându-se articolelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 123.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, se modifică după cum urmează:
1. Datele de identificare a imobilelor înregistrate la
Ministerul Economiei și Finanțelor sub nr. 25.987 și 101.527
se modifică conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

2. Se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului bunul înregistrat la Ministerul
Economiei și Finanțelor sub nr. 101.526.
Art. II. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, va
lua măsuri de actualizare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.213.

ANEXĂ
Nr.
M.E.F.

Cod de
clasificare

Denumirea

Adresa
imobilului

Anul dobândirii/dării
în folosință

Valoarea
de inventar

25.987

8.29.10

45—22

Județul Vâlcea,
municipiul Drăgășani,
str. I.C. Brătianu nr. 25

1928

14.863.852,18

101.527

8.29.10

45—156

Județul Vâlcea,
municipiul Drăgășani,
str. I.C. Brătianu nr. 74

1971

2.417.721,74

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 41 la Hotărârea Guvernului
nr. 967/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Satu Mare, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 41 la Hotărârea Guvernului nr. 967/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Satu Mare, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Satu Mare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 685 și 685 bis din 17 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează cu pozițiile 59—61, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.214.

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Petrești
SECȚIUNEA I: BUNURI IMOBILE
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Anul dobândirii
sau dării în folosință

Valoarea
de inventar

59

1.6.2.

Zona de agrement

C.F. nr. 382
Nr. top. 112/1
S — 7 ha

2005

87.500

Domeniu public al comunei Petrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Petrești nr. 17/2008

60

1.8.3.

Teren stație de
epurare Petrești

Nr. top. 102
S — 1.152 m.p.

1992

8.064

Domeniu public al comunei Petrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Petrești nr. 29/2008

61

1.8.3.

Teren stație de
epurare Dideștiu Mic

Nr. top. 102
S — 680 m.p.

1992

3.604

Domeniu public al comunei Petrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Petrești nr. 29/2008

Denumirea bunului

Elemente
de identificare

Situația juridică actuală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea
și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România
și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind
măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii
Europene, precum și Comisia Europeană, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 664 din 23 iulie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) temele de standarde din programele naționale de
standardizare întocmite de organismele de standardizare
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene, prevăzute
în anexa nr. 1, în vederea elaborării unui standard nou sau a
modificării unui standard, cu excepția situației în care standardul
reprezintă o transpunere identică sau echivalentă a unui
standard internațional ori european;”.
2. La articolul 4, punctul 6 va avea următorul cuprins:
ă6. reglementare tehnică — specificație tehnică sau altă
cerință ori regulă referitoare la servicii, inclusiv dispozițiile
administrative relevante a căror respectare este obligatorie
pentru comercializare, furnizarea unui serviciu, stabilirea unui
operator de servicii sau utilizarea în România ori într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau într-o importantă parte a
acestui stat, precum și prevederile legale și administrative care
interzic fabricarea, importul, comercializarea sau utilizarea unui
produs ori prestarea sau utilizarea unui serviciu ori înființarea
ca furnizor de servicii, cu excepția celor prevăzute la art. 8.
Constituie, de asemenea, reglementări tehnice următoarele:
a) prevederile legale și administrative care se referă fie la
specificații tehnice sau la alte cerințe ori reguli privitoare la
servicii, fie la coduri profesionale ori de practică, dacă acestea

se referă la specificații tehnice sau la alte cerințe ori reguli
privitoare la servicii, și a căror respectare conferă prezumția de
conformitate cu obligațiile impuse de prevederile legale și
administrative;
b) acordurile voluntare la care o autoritate publică este parte
contractantă și care vizează, în interes general, respectarea
specificațiilor tehnice sau a altor cerințe ori reguli referitoare la
servicii, cu excepția caietelor de sarcini pentru achiziții publice;
c) specificațiile tehnice sau alte cerințe ori reguli referitoare
la servicii care sunt legate de măsuri fiscale sau financiare ce
afectează utilizarea produselor sau serviciilor prin încurajarea
respectării unor asemenea specificații tehnice sau a altor cerințe
ori reguli referitoare la servicii; sunt excluse specificațiile tehnice
sau alte cerințe ori reguli referitoare la servicii în legătură cu
regimurile naționale de securitate socială;”.
3. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Prezenta hotărâre transpune Directiva 98/34/CE
a Parlamentului European și a Consiliului, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 204 din 21 iulie
1998 privind procedura pentru schimb de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, astfel cum a fost
modificată de Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 217 din 5 august 1998, și litera F din
anexa la Directiva Consiliului 2006/96/CE privind adaptarea
anumitor directive din domeniul liberei circulații a mărfurilor,
datorită aderării României și Bulgariei, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie
2006.”
4. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.220.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004)

L I S TA

organismelor de standardizare ale statelor membre ale Uniunii Europene

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea
Normelor referitoare la proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase,
la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 8 din
Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor
referitoare la proveniența, circulația și comercializarea
materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a
materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
9 septembrie 2008, se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu
următorul cuprins:

ă(3) Formularele de documente de proveniență și de însoțire
a materialelor lemnoase prevăzute în Normele privind circulația
materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al
instalațiilor de transformat lemn rotund, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 427/2004, cu modificările și completările
ulterioare, rămân valabile o perioadă de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.227.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea responsabilului național
cu autorizarea finanțării PHARE, Facilitatea de tranziție
și SAPARD
Având în vedere prevederile:
— Hotărârii Guvernului nr. 1.011/1999 pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind înființarea
Oficiului de Plăți și Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat la București la 16 iulie
1998, și a Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Comisia
Europeană privind înființarea Fondului Național, semnat la Bruxelles la
20 octombrie 1998, cu modificările ulterioare;
— Legii nr. 316/2001 pentru ratificarea Acordului multianual de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Comunităților Europene, semnat la Bruxelles
la 2 februarie 2001, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Tarara
Lucica Marilena, director general al Autorității de Certificare și Plată în cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor, se numește în funcția de responsabil național
cu autorizarea finanțării PHARE, Facilitatea de tranziție și SAPARD.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 195.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele prevăzute în anexa nr. 1, care au
avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
menținerea domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele prevăzute în anexa nr. 2, care au

avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
stabilirea domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 2.455/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Albu Viorica, fiica lui Savelie (fiul lui Iov, născut la
6.05.1952 în localitatea Volintiri) și Maria, născută la data de
30 mai 1972 în localitatea Volintiri, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Trușeni, raionul Strășeni.
(1.874/2007) Copii minori: Albu Victoria, născută la data de
19 iulie 1996.
2. Alexandruc Corina, fiica lui Alexandruc Ion (fiul lui
Alexandruc Ion, născut la 3.06.1930 în localitatea Hădărăuți) și
Alexandruc Ludmila, născută la data de 27 iunie 1986 în
localitatea Lencăuți, județul Ocnița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Lencăuți, județul Ocnița. (264/2008)
3. Amaftioae Rodica, fiica lui Spatar Victor și Galina (fiica lui
Statnic Petru, născut la 1.07.1911 în localitatea Chetrosu,
raionul Drochia), născută la data de 8 martie 1974 în localitatea
Bulboci, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Drochia
Șuri. (3.661/2006) Copii minori: Amaftioae Ion, născut la data
de 20.02.1995.
4. Bandalac Vasile, fiul lui Vaslie (născut la 20.10.1935 în
localitatea Glodeni) și Lidia, născut la data de 20 septembrie
1974 în localitatea Limbenii Vechi, județul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Limbenii Vechi, raionul Glodeni.
(5.406/2003) Copii minori: Bandalac Gheorghe, născut la data
de 6.06.1996; Bandalac Vasile, născut la data de 1.12.1997.

5. Baracu Vladislav, fiul lui Nicolae (fiul lui Alexandru, născut
la 9.07.1921 în localitatea Cutuzov) și Ana, născut la data de
17 februarie 1986 în localitatea Puhoi, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhoi, județul Ialoveni.
(4.985/2004)
6. Bârliba Elena, fiica lui Bârliba Gheorghe (fiul lui Bârliba
Natalia, născută la 27.06.1919 în Bocani) și Bârliba Tatiana,
născută la data de 15 mai 1988 în localitatea Doltu, județul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Doltu, județul Fălești.
(259/2008)
7. Beșliu Rodica, fiica lui Locoman Ion (fiul lui Ana, născută
la 9.06.1919 în localitatea Sîngerei) și Nadejda, născută la data
de 14 februarie 1968 în localitatea Pepeni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pepeni, raionul Sîngerei.
(9.258/2003) Copii minori: Beșliu Marina, născută la data de
16.09.1990; Beșliu Ecaterina, născută la data de 19.07.1992;
Beșliu Ion, născut la data de 13.09.1998.
8. Boghean Valeriu, fiul lui Constantin (născut la 15.04.1936
în localitatea Manta) și Ioana, născut la data de 3 februarie 1966
în localitatea Baiuș, județul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. M. Viteazul nr. 47, ap. 74. (2.095/2003)
9. Bolgari Victor, fiul lui Boris (născut la 16.09.1935 în
localitatea Romazani) și Liubovi, născut la data de 14 aprilie
1969 în localitatea Rîșcani, județul Rîșcani, Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Armeană nr. 30, ap. 67. (6.162/2003)
10. Bordei Iurie, fiul lui Bordei Ivan (fiul lui Bordei Ivan, născut
la 15.03.1921 în localitatea Corjeuți) și Bordei Ala, născut la data
de 2 ianuarie 1984 în localitatea Lipcani, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Corjeuți, județul Briceni.
(342/2008)
11. Braga Valeriu, fiul lui Ion și Ana (fiica lui Merlan Ion și
Suzana, născută la 20.10.1918 în localitatea Filipeni), născut la
data de 14 aprilie 1970 în localitatea Cania, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, șos. Hîncești nr. 60, bl. 1, ap. 73.
(13.780/2003) Copii minori: Braga Bogdan, născut la data de
15.02.2007.
12. Bujor Constantin, fiul lui Nicolae (născut la 30.07.1938 în
localitatea Șoldănești) și Ana, născut la data de 18 august 1981
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Bariera Orhei nr. 7, ap. 1. (3.087/2004)
13. Bujor Ion, fiul lui Nicolae (născut la 30.07.1938 în
localitatea Șoldănești) și Ana, născut la data de 2 martie 1984
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Bariera Orhei nr. 7, ap. 1. (3.086/2004)
14. Bujor Olesea, fiica lui Bogonos Nicolae și Ana (fiica lui
Țimbal Vladimir, născut la 15.06.1913 în localitatea Tăurești, și
Alexandra), născută la data de 3 aprilie 1980 în localitatea
Cricova, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, Str. Libertății nr. 12. (3.055/2004) Copii
minori: Bujor Ianuș, născut la data de 23.11.2003; Bujor Ana,
născută la data de 23.06.2007.
15. Carauș Alexandru, fiul lui Cărăușu Gheorghe (născut la
11.07.1934 în Bairachi) și Cărăușu Eugenia, născut la data de
15 martie 1967 în localitatea Bairachi, raionul Herța, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Bairachi, raionul Herța, Cernăuți. (2.824/2007) Copii
minori: Cărăușu Eugen, născut la data de 13 iulie 1992;
Cărăușu Anastasia, născută la data de 16 septembrie 2005.
16. Carauș Slava, fiul lui Alexandru (născut la 7.07.1930 în
localitatea Roșcani) și Valentina, născut la data de 2 ianuarie
1960 în localitatea Bulboaca, județul Roșcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Roșcani, județul Chișinău. (1.058/2003)
17. Caraușu Aliona, fiica lui Caraușu Ion (fiul lui Caraușu
Gheorghe, născut în anul 1928 în localitatea Bairachi) și
Caraușu Adela, născută la data de 16 iunie 1983 în localitatea
Bairachi, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, satul Bairachi, raionul Hliboca,
Cernăuți. (358/2008)
18. Catan Natalia, fiica lui Catan Vasile (fiul lui Catan
Gheorghe, născut la 11.01.1932 în localitatea Tigheci) și Catan
Emilia, născută la data de 13 aprilie 1986 în localitatea Gotești,
județul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
Str. Vișinilor nr. 73. (272/2008)
19. Ceban Renata, fiica lui Vladimir și Tatiana (fiica lui
Burunsus Nicolae, născut la 18.08.1927 în localitatea Căușeni),
născută la data de 11 ianuarie 1979 în localitatea Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Igor Vieru nr. 18, bl. 1, ap. 44.
(2.281/2005) Copii minori: Ceban Mihai, născut la data de
9.04.1996.
20. Cebotar Vadim, fiul lui Cebotar Mircea și Mavrodi Natalia
(fiica lui Simion, născut la 16.01.1935 în localitatea Comrat),
născut la data de 9 februarie 1989 în localitatea Chișinău,

17

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Criuleni nr. 49. (1.332/2004)
21. Certan Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Nicon, născut la
18.01.1921 în raionul Fălești, localitatea Mărăndeni) și Tatiana,
născut la data de 16 decembrie 1980 în localitatea Otaci, județul
Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Vălcineț, județul Ocnița.
(2.931/2006)
22. Certan Natalia, fiica lui Ion (fiul lui Nicon, născut la
18.01.1921 în localitatea Mărăndeni, județul Bălți) și Tatiana,
născută la data de 30 noiembrie 1986 în localitatea Vălcineț,
raionul Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. 31 August
nr. 46, ap. 21. (2.932/2006)
23. Chiriac Constantin, fiul lui Vasile (fiul lui Constantin,
născut la 10.02.1921 în localitatea Lăpușna) și Domnica, născut
la data de 11 septembrie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, șos. Balcani nr. 6, bl. 2,
ap. 22. (16.078/2003)
24. Cincilei Corneliu, fiul lui Victor și Efimia (fiica lui Baciu
Nicanor, născut la 14.01.1928 în localitatea Gura Galbenei),
născut la data de 6 octombrie 1980 în localitatea Izvoare, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Gura Galbenei, raionul
Cimișlia. (267/2007). Copii minori: Cincilei Lilia, născută la data
de 8.12.2004; Cincilei Daniel, născut la data de 7.05.2006.
25. Cincilei Rodica, fiica lui Perciun Petru și Lidia (fiica lui
Tîrgoală Nicolae, născut la 26.05.1927 în localitatea Gura
Galbenei), născută la data de 15 august 1985 în localitatea Gura
Galbenei, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gura Galbenei, raionul Cimișlia. (266/2007)
26. Cireș Oxana, fiica lui Ion (fiul lui Mihail, născut la
3.09.1927 în localitatea Lăpușna) și Claudia, născută la data de
13 ianuarie 1985 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Gh. Madan nr. 87, bl. 4, ap. 45. (1.381/2004)
27. Climenco Anatoli, fiul lui Andrei (născut la 23.03.1934) și
Agafia, născut la data de 4 martie 1963 în localitatea Talmaza,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender,
str. Odescaia nr. 5, ap. 38. (1.007/2003)
28. Codița Larisa, fiica lui Cojuhari Petru și Lidia (născută la
16.10.1933 în localitatea Petropavlovca, județul Bălți), născută
la data de 16 octombrie 1959 în localitatea Sîngerei, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 34,
bl. 1, ap. 37. (16.761/2003)
29. Codița Zinaida, fiica lui Dinu și Larisa (fiica lui Cojuhari
Petru și Lidia, născută la 16.10.1933 în localitatea
Petropavlovca), născută la data de 15 ianuarie 1985 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 14, bl. 1, ap. 37. (16.751/2003)
30. Cșeminschi Maria, fiica lui Busuioc Ion (născut la
1.03.1929 în localitatea Brînzeni) și Valentina, născută la data
de 3 septembrie 1963 în localitatea Brînzenii Vechi, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ișnovăț nr. 22, ap. 1.
(7.356/2003)
31. Cubani Aliona, fiica lui Neteda Petru și Gunca Liubovi
(fiica lui Gunca Dmitrii, născut la 5.09.1933 în localitatea Calfa),
născută la data de 29 august 1978 în localitatea Calfa, raionul
Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd Decebal
nr. 19, ap. 262. (700/2007). Copii minori: Cubani Mihaela,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

născută la 4 ianuarie 1997; Cubani Cristian, născut la 10 aprilie
2005.
32. Cubani Veaceslav, fiul lui Mihail și Elena (fiica lui Ciobanu
Trofim, născut la 5.08.1932 în localitatea Coiuceni, raionul
Fălești), născut la data de 2 iulie 1978 în localitatea Albinețul
Vechi, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Calfa,
raionul Anenii Noi. (2.186/2006)
33. Cucoș Diana, fiica lui Mihail (fiul lui Vasile și Parascovia,
născută la 20.12.1929 în localitatea Sîngerei) și Larisa, născută
la data de 13 februarie 1979 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Pandurilor nr. 48,
ap. 5. (16.838/2003)
34. Cucoș Larisa, fiica lui Bulat Ion și Eugenia (născută la
26.08.1933 în localitatea Coșcodeni), născută la data de 15
iunie 1958 în localitatea Nucăreni, raionul Telenești, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei, Str. Rădoaei
nr. 14. (16.837/2003)
35. Cucoș Mihail, fiul lui Vasile (născut la 3.02.1923 în
localitatea Sîngerei, și Parascovia) și Parascovia, născut la data
de 25 decembrie 1957 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Izvoare, raionul Sîngerei.
(16.839/2003)
36. Cucoș Tatiana, fiica lui Mihail (fiul lui Vasile și Parascovia,
născută la 20.12.1929 în localitatea Sîngerei) și Larisa, născută
la data de 20 iulie 1983 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, Str. Rădoaei nr. 14.
(16.840/2003)
37. Cumurciuc Galina, fiica lui Geru Trofim (născut la
18.09.1914 în localitatea Soroca) și Maria, născută la data de
17 ianuarie 1955 în localitatea Cotiujenii Mari, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 28, ap. 45.
(11.830/2003)
38. Dascalescu Ludmila, fiica lui Dascalescu Nicolae și
Dascalescu Varvara, născută la data de 7 septembrie 1983 în
localitatea Orlovca, raionul Reni, Odesa, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, satul Orlovca, raionul
Reni, Odesa. (222/2008)
39. Dăscălescu Liliana, fiica lui Andrei (fiul lui Onofrei, născut
la 15.06.1915 în localitatea Călărași) și Tamara, născută la data
de 11 mai 1976 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 288.
(2.063/2004) Copii minori: Dăscălescu Cătălina, născută la data
de 25.06.2002.
40. Digori Gheorghe, fiul lui Feodor (născut la 17.02.1924 în
localitatea Clișova) și Elena, născut la data de 19 aprilie 1957 în
localitatea Clișova, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Jakir nr. 23ăS”, ap. 12. (2.147/2003)
41. Domenco Marina, fiica lui Ilie și Efrosinia (fiica lui Starciuc
Ștefan, născut la 3.04.1919 în localitatea Cantemir), născută la
data de 8 martie 1977 în localitatea Comrat, județul Comrat,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Andrei Doga nr. 33, ap. 22.
(3.304/2005)
42. Dugan Valeriu, fiul lui Dugan Spiridon (fiul lui Dugan
Mihail, născut la 7.09.1928 în localitatea Teia) și Dugan Raisa,
născut la data de 5 martie 1986 în localitatea Speia, județul
Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Speia, raionul
Anenii Noi. (230/2008)

43. Eșanu Ion, fiul lui Vasile și Tatiana (fiica lui Gavriliuc
Grigore, născut la 29.01.1932 în localitatea Țîghira, și
Parascovia), născut la data de 13 august 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 3,
ap. 12. (636/2006)
44. Florea Liubov, fiica lui Dădău Sava și Vera (născută la
16.04.1933 în localitatea Căpriana), născută la data de
9 decembrie 1960 în localitatea Căpriana, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 15, ap. 92.
(15.694/2003)
45. Fornea Vladimir, fiul lui Fornea Vasile și Fornea Maria
(fiica lui Savacenco Gheorghe, născut în anul 1907 în localitatea
Manta), născut la data de 17 februarie 1985 în localitatea Manta,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Manta, județul
Cahul. (284/2008)
46. Franț Irina, fiica lui Petru și Nadejda (fiica lui Negrușa
Tudor, născut la 22.02.1926 în localitatea Speia, raionul
Grigoriopol), născută la data de 1 iulie 1988 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Alecu Russo nr. 24, bl. 2, ap. 8. (4.678/bis/2004)
47. Ganea Lilian, fiul lui Vladimir (fiul lui Nicolae și Ecaterina,
născută în anul 1911 în localitatea Voloave) și Maria, născut la
data de 1 ianuarie 1969 în localitatea Obreja Veche, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Durlești, str. Caucaz nr. 122,
județul Chișinău. (9.505/2003) Copii minori: Ganea Nicoleta,
născută la data de 11.10.1997; Ganea Călin, născut la data de
11.04.2000.
48. Grati Ana, fiica lui Sîrbu Tudor (născut la 11.08.1930 în
localitatea Criuleni) și Elisaveta, născută la data de 4 aprilie
1953 în localitatea Zăicana, județul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, str. Ștefan cel Mare nr. 8. (2.568/2005)
49. Grati Tatiana, fiica lui Șchiopu Andrei și Ana (fiica lui
Stratan Gheorghe, născut la 1.07.1926 în localitatea Orhei, și
Elisaveta), născută la data de 9 decembrie 1979 în localitatea
Peresecina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Ștefan cel Mare nr. 8. (1.969/2005) Copii minori: Grati
Elisaveta, născută la data de 29.03.2005.
50. Grati Vladimir, fiul lui Constantin (născut în anul 1912 în
localitatea Criuleni) și Ecaterina, născut la data de 11 august
1951 în localitatea Zăicana, județul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, str. Ștefan cel Mare nr. 8. (1.972/2005)
51. Grecu Vladimir, fiul lui Grecu Afanasie (fiul lui Grecu
Petru, născut la 29.07.1934 în localitatea Cociulia) și Grecu
Maria, născut la data de 1 iunie 1985 în localitatea Cociulia,
județul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Cociulia, județul
Cantemir. (221/2008)
52. Huțul Nicolae, fiul lui Gușuvatîi Ion (născut la 24.10.1930
în localitatea Buda) și Maria, născut la data de 18 august 1964
în localitatea Mahala, raionul Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Mahala, raionul Noua Suliță, Cernăuți. (4.876/2003)
53. Iacub Angela, fiica lui Grati Vladimir și Ana (fiica lui Sîrbu
Tudor, născut la 11.08.1930 în localitatea Criuleni, și Elisaveta),
născută la data de 15 octombrie 1977 în localitatea Criuleni,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu,
str. Ștefan cel Mare nr. 8. (1.298/2005) Copii minori: Iacub
Alexandrina, născută la data de 16.07.2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
54. Iașciuc Tatiana, fiica lui Boico Ion (fiul lui Vranescu Vasile,
născut la 9.03.1928 în localitatea Milești) și Galina, născută la
data de 21 ianuarie 1985 în localitatea Dubăsari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dubăsari, str. Sclifosovschi nr. 4, ap. 2.
(256/2008)
55. Jomiru Grigore, fiul lui Nicolae și Sofia (născută la
30.09.1930 în localitatea Mașcăuți), născut la data de
7 februarie 1965 în localitatea Mașcăuți, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Coca nr. 15, ap. 405.
(13.881/2003)
56. Jumir Pavel, fiul lui Petru (fiul lui Gavril, născut la
24.03.1931 în Chișinău) și Agafia, născut la data de 16.12.1987
în localitatea Sîngera, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Sîngera, str. M. Frunze nr. 46. (5.295/2004)
57. Jumir Petru, fiul lui Gavril (născut la 24.03.1931 în
Chișinău) și Eudochia, născut la data de 18 noiembrie 1956 în
localitatea Sîngera, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Sîngera, str. M. Frunze nr. 46. (5.295/2004)
58. Lașco Fiodor, fiul lui Gavril (fiul lui Tudor, născut la data
de 13.05.1913 în localitatea Orhei) și Galina, născut la data de
16 februarie 1977 în localitatea Soroca, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Soroca, Str. Independenței
nr. 34, ap. 1. (2.294/2003)
59. Lefter Liuba, fiica lui Marin Ștefan (născut la 23.12.1919
în localitatea Orhei) și Alexandra, născută la data de 28 mai
1962 în localitatea Vatici, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Mihai Eminescu nr. 46. (2.903/2005)
60. Lefter Sergiu, fiul lui Constantin și Liuba (fiica lui Marin
Ștefan, născut la 23.12.1919 în localitatea Orhei), născut la data
de 11 februarie 1983 în localitatea Durlești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Mihai Eminescu
nr. 46. (2.857/2005) Copii minori: Lefter Nicoleta, născută la data
de 23.05.2006.
61. Lungu Vladimir, fiul lui Nicolae (născut la data de
22.07.1920 în localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani) și Liubov,
născut la 27 octombrie 1959 în localitatea Corlăteni, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Horodiște, raionul
Rîșcani. (3.781/2006)
62. Mavrodi Natalia, fiica lui Simion (născut la 16.01.1935 în
localitatea Comrat) și Anastasia, născută la data de 11 iunie
1970 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Criuleni nr. 49. (1.332/2004) Copii minori: Cebotar Maxim,
născut la data de 2.10.1997; Cebotar Natalia, născută la data de
23.03.2002.
63. Melnic Ana, fiica lui Junea Isidor (născut la 4.02.1900 în
localitatea Bender) și Junea Efrosinia, născută la data de
24 august 1956 în localitatea Bașcalia, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 84, bl. 3, ap. 56.
(14.835/2003)
64. Melnic Ion, fiul lui Ion (fiul lui Petru, născut la 1.08.1925
în localitatea Edineț) și Ana, născut la data de 11 februarie 1983
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Albișoara nr. 84, bl. 3, ap. 56. (14.833/2003)
65. Melnic Ion, fiul lui Petru (născut la 1.08.1925 în localitatea
Edineț) și Ecaterina, născut la data de 19 mai 1951 în localitatea
Hlinaia, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean

19

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Măgdăcești, raionul Criuleni. (14.832/2003)
66. Mocanu Cristina, fiica lui Mocanu Mihail (fiul lui Ștefan,
născut la 1.04.1926 în localitatea Baurci-Moldoveni) și
Morozova Natalia, născută la data de 5 aprilie 1985 în localitatea
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Mihai
Viteazul nr. 51, ap. 10. (258/2008)
67. Mocanu Daniela, fiica lui Vasile (fiul lui Dumitru, născut la
21.02.1927 în localitatea Bălți) și Zinaida, născută la data de
27 ianuarie 1980 în localitatea Obreja Veche, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 16, cămin.
(3.499/2003)
68. Moisei Olesea, fiica lui Gheorghe și Svetlana (fiica lui
Bîtcă Constantin, născut la 1.07.1933 în localitatea Trușeni),
născută la data de 3 mai 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Trușeni, str. 1 V. Lupu nr. 8. (260/2007)
69. Moisei Svetlana, fiica lui Bîtcă Constantin (născut la
1.07.1933 în localitatea Trușeni) și Liubov, născută la data de
26 noiembrie 1961 în localitatea Trușeni, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Trușeni, județul Chișinău.
(259/2007) Copii minori: Moisei Georgeta, născută la data de
20 noiembrie 1994.
70. Moroz Tatiana, fiica lui Antonovschi Petru și Vera (fiica
lui Vlas Vasile și Maria, născută la 1.07.1926 în localitatea
Lăpușna), născută la data de 8 mai 1975 în localitatea SărataGalbenă, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sărata-Galbenă, raionul Hîncești. (6.738/2003) Copii
minori: Moroz Dionisie, născut la data de 4.01.1997; Moroz
Marius, născut la data de 31.03.2002; Moroz Evelina, născută la
data de 19.06.2006.
71. Morozan Maria, fiica lui Pascari Profira (născută la
16.08.1919 în localitatea Costîceni), născută la data de
11 septembrie 1949 în localitatea Kostîceanî, raionul Novoselița,
Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, Str. Renașterii Naționale
nr. 3, ap. 1. (809/2003)
72. Moșoi Ruslan, fiul lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
16.05.1933 în localitatea Soroca) și Aculina, născut la data de
12 iulie 1983 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Iazului nr. 74, bl. 1, ap. 23. (2.860/2005)
73. Muștuc Aliona, fiica lui Gîrneț Sava și Maria (născută la
8.08.1935 în localitatea Cania), născută la data de 8 noiembrie
1970 în localitatea Cania Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Durlești, str. Testemițeanu nr. 9.
(10.042/2003) Copii minori: Muștuc Cătălin-Ionuț, născut la data
de 8.03.2001; Muștuc Cristian-Alexandru, născut la data de
31.05.1999.
74. Nazaru Galina, fiica lui Sotnic Anatolie și Maria (fiica lui
Pocitari Ion, născut la 1.08.1924 în localitatea Soroca), născută
la data de 1 ianuarie 1974 în localitatea Stolniceni, raionul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Negrea, raionul
Hîncești. (794/2006) Copii minori: Nazaru Gheorghe, născut la
data de 29 noiembrie 2002.
75. Nedorea Didina, fiica lui Ursu Ion (născut la 2.03.1925 în
localitatea Ochiul Alb, raionul Drochia) și Alexandra, născută la
data de 26 august 1955 în localitatea Ochiul Alb, raionul
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Drochia,
Str. Independenței nr. 77, ap. 12 P. (3.743/2006)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

76. Nijiberschi Marina, fiica lui Nijiberschi Ion (fiul lui
Nijiberschi Ion, născut la 16.04.1932 în localitatea Vadul lui Isac)
și Nijiberschi Teodora, născută la data de 7 iulie 1985 în
localitatea Vadul lui Isac, județul Vulcănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vadul lui Isac, județul Vulcănești. (331/2008)
77. Osoianu Eugeniu, fiul lui Gheorghe și Valentina (fiica lui
Gîrlovanu Vasile, născut la data de 2.06.1928 în localitatea
Copăceni, raionul Bălți), născut la data de 1 august 1977 în
localitatea Pepeni, județul Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Ginta Latină nr. 5, bl. B, ap. 53. (2.292/2006)
78. Pînzari Octavian, fiul lui Pînzari Grigore și Pînzari Cristina
(fiica lui Țurcanu Ivan, născut la 14.05.1906 în localitatea Satul
Nou), născut la data de 26 noiembrie 1986 în localitatea Satul
Nou, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Satul Nou,
județul Cimișlia. (355/2008)
79. Pîrgaru Doina, fiica lui Pîrgaru Mihail (fiul lui Pîrgaru
Gheorghe, născut la 19.04.1939 în localitatea Ustia) și Pîrgaru
Larisa, născută la data de 5 februarie 1988 în localitatea Ustia,
județul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Ustia, județul
Glodeni. (225/2008)
80. Platon Eugeniu, fiul lui Teodor (fiul lui Sofronie, născut în
anul 1920 în localitatea Mereni și Eudochia) și Claudia, născut
la data de 29 octombrie 1979 în localitatea Mereni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mereni, județul
Chișinău. (14.148/2003)
81. Plămădeală Larisa, fiica lui Timofei și Zinovia (născută la
7.11.1936 în localitatea Pitușca), născută la data de 19 iulie
1959 în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Ștefan cel Mare nr. 2. (13.366/2003)
82. Plămădeală Vladimir, fiul lui Ion (născut la 24.10.1937 în
localitatea Ulmu) și Iulita, născut la data de 27 noiembrie 1960
în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Băcioii Noi nr. 14, bl. 3, ap. 89. (14.907/2003)
83. Popa Veaceslav, fiul lui Popa Anatolie și Popa Galina
(fiica lui Cristea Nicolae, născut la 30.06.1930 în localitatea
Cojușna), născut la data de 4 martie 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Cojușna, str. Vasile Lupu,
raionul Strășeni. (276/2008)
84. Porcescu Anatolie, fiul lui Ilarion (fiul lui Alexei, născut la
1.03.1925 în localitatea Soroca) și Ecaterina, născut la data de
24 iunie 1983 în localitatea Strășeni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia. (1.288/2004)
85. Porcescu Ecaterina, fiica lui Benea Dumitru (născut la
22.05.1930 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data de
27 februarie 1957 în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia.
(1.304/2004)
86. Racicovschi Vasile, fiul lui Anatolie (născut la 3.07.1915
în Chișinău) și Larisa, născut la data de 19 iunie 1953 în
localitatea Cania, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cania, Str. Păcii nr. 37, raionul Cantemir.
(230/2003)
87. Racoviță Ion, fiul lui Vasile și Elizaveta (fiica lui Onos
Nicolae, născut la 15.11.1919 în localitatea Andrușul de Jos, și
Ioana), născut la data de 27 mai 1975 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Andrușul de
Jos, județul Cahul. (5.092/2003)
88. Raiu Andrian, fiul lui Valeriu (fiul lui Gheorghe, născut la
8.05.1926 în localitatea Hîncești) și Valentina, născut la data de
21 ianuarie 1985 în localitatea Ulmu, județul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ulmu, județul Ialoveni. (3.927/2004)
89. Raiu Olesea, fiica lui Valeriu (fiul lui Gheorghe, născut la
8.05.1926 în localitatea Hîncești) și Valentina, născută la data de
24 octombrie 1982 în localitatea Ulmu, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. E. Coca nr. 29. (3.926/2004)
90. Roșca Andrian, fiul lui Andrei (fiul lui Vasile, născut la
10.02.1915 în Cernăuți) și Axenia, născut la data de 29 martie
1982 în localitatea Costiceni, raionul Noua Suliță, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Costiceni, raionul Noua Suliță, Cernăuți.
(15.275/2003)
91. Roșca Nina, fiica lui Roșca Vitalie și Roșca Galina (fiica
lui Budurin Olga, născută la 19.07.1930 în localitatea
Ștefănești), născută la data de 12 octombrie 1987 în localitatea
Șestaci, județul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șestaci, județul Șoldănești. (219/2008)
92. Rotari Vasile, fiul lui Gheorghe și Iulia (fiica lui Carp
Vasile, născut la 7.02.1924 în localitatea Telenești, și Zinovia),
născut la data de 30 august 1975 în localitatea Telenești, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mihălașa,
județul Telenești. (3.852/2004)
93. Sava Olga, fiica lui Grigore (fiul lui Sava Ion, născut la
21.12.1920 în Bardar) și Sava Elena, născută la data de
5 octombrie 1987 în localitatea Pelinia, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Ialoveni, satul Bardar. (361/2008)
94. Sîrbu Elena, fiica lui Serghei și Agripina (fiica lui Indoitu
Foca și Zinovia, născută la 28.09.1918 în localitatea Căușeni),
născută la data de 8 iulie 1980 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. D. Cantemir nr. 5,
ap. 20. (14.248/2003)
95. Solganov Igor, fiul lui Alexandru și Afanasieva Liubov
(fiica lui Gheorghe, născut la 10.05.1925 în localitatea Tighina),
născut la data de 21 iunie 1977 în localitatea Baștanca,
Nicolaev, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Tudor
Vladimirescu nr. 15, ap. 55. (17.356/2003)
96. Stăvilă Victoria, fiica lui Zeabchin Stanislav (fiul lui
Nichita, născut în anul 1919 în loclaitatea Cahul, și Tatiana) și
Tatiana, născută la data de 30 aprilie 1979 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Ștefan cel Mare nr. 17, ap. 49. (8.461/2003)
97. Svistal Diana, fiica lui Svistal Valentin (fiul lui Svistal
Isidor, născut la 29.07.1918 în localitatea Stolniceni) și Svistal
Teodora, născută la data de 10 iulie 1985 în localitatea
Stolniceni, județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Stolniceni, județul Hîncești. (319/2008)
98. Tutunaru Tudor, fiul lui Ion și Tatiana (fiica lui Pușcașu
Ion și Elena, născută la 28.10.1927 în localitatea Vorniceni),
născut la data de 29 iulie 1982 în localitatea Vorniceni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Vorniceni,
str. I. Creangă nr. 18, raionul Strășeni. (6.195/2003)
99. Țaran Andriana, fiica lui Andrei și Parascovia (fiica lui
Calalb Trifan, născut la data de 14.02.1927 în localitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
Chircăești), născută la data de 7 martie 1987 în localitatea
Bender, raionul Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chircăiești, raionul Căușeni. (3.642/2006)
100. Țaran Parascovia, fiica lui Calalb Trifan (născut la
14.02.1927 în localitatea Chircăiești, raionul Căușei) și Lidia,
născută la data de 19 aprilie 1962 în localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni. (3.643/2006). Țaran Cristina, născută la data
de 24.04.1991.
101. Țînțari Vitalie, fiul lui Clementie (fiul lui Petru, născut la
3.06.1920 în localitatea Copceac, și Aculina) și Natalia, născut
la data de 12 ianuarie 1976 în localitatea Copceac, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Copceac,
Str. Comsomolului nr. 37, raionul Ștefan Vodă. (5.653/2003)
Copii minori: Țînțari Mihai, născut la data de 10.03.2001.
102. Ungureanu Denis, fiul lui Vasile (fiul lui Dionisie, născut
la 20.10.1934 în localitatea Fîrlădeni) și Valentina, născut la data
de 6 decembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Vlaicu Pîrcălab nr. 1, ap. 5. (4.739/2003)
103. Ungureanu Vasile, fiul lui Dionisie (născut la 20.10.1934
în localitatea Fîrlădeni) și Ioana, născut la data de 29 iulie 1962
în localitatea Fîrlădeni, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Vlaicu Pîrcălab nr. 1, ap. 5. (4.739/2003) Copii
minori: Ungureanu Dorin, născut la data de 22.09.1996.
104. Vacarciuc Ada, fiica lui Dîrda Mihail (născut la
23.03.1938 în localitatea Forosna) și Alexandra, născută la data
de 25 septembrie 1966 în localitatea Forosna, raionul Noua
Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Forosna, raionul Noua Suliță,
Cernăuți. (4.764/2004) Copii minori: Vacarciuc Olga, născută la
data de 15.07.1996; Vacarciuc Alexandru, născut la data de
23.09.1998.
105. Vacula Alexandru, fiul lui Vacula Mihai (fiul lui Vacula
Andrei, născut la 4.11.1930 în localitatea Gangura) și Vacula

21

Vera, născut la data de 24 aprilie 1985 în localitatea Gangura,
județul Căinari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gangura,
raionul Căinari. (346/2008)
106. Varvariuc Tatiana, fiica lui Valeriu (fiul lui Artimon, născut
la 18.09.1924 în localitatea Edineț) și Domnichia, născută la
data de 2 martie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Nucarilor nr. 70. (4.520/2004)
107. Varvariuc Valeriu, fiul lui Artimon (născut la 18.09.1924
în localitatea Edineț) și Maria, născut la data de 17 iunie 1961
în localitatea Boroseni, județul Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, Str. Nucarilor nr. 70. (4.520/2004)
108. Verdeș Tatiana, fiica lui Golban Anton (fiul lui Vasile,
născut la 9.03.1923 în localitatea Briceni) și Golban Galina,
născută la data de 30 ianuarie 1979 în localitatea Hlina, județul
Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 20,
bl. 2, ap. 49. (1.286/2004)
109. Vitenco Inga, fiica lui Valentin și Natalia (fiica lui Miron
Iachim, născut la 10.10.1915 în localitatea Bulboaca, și Elena),
născută la data de 15 noiembrie 1976 în localitatea Anenii Noi,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bulboaca,
raionul Anenii Noi, Str. Victoriei nr. 2, ap. 11. (2.864/2003)
110. Vitu Alexandra, fiica lui Florea Simion și Ana (născută la
18.06.1938 în localitatea Stețcani), născută la data de
18 februarie 1963 în localitatea Stețcani, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Orhei, str. M. Viteazul nr. 24. (16.110/2003)
Copii minori: Vitu Doina, născută la data de 1.07.1993.
111. Zară Ala, fiica lui Ion (născut la 22.05.1939 în localitatea
Pocimbăuți) și Liuba, născută la data de 24 februarie 1970 în
localitatea Pocimbăuți, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. N. M. Spătarul nr. 3, ap. 137. (16.659/2003)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Anghelov Mariana, fiica lui Anghelov Ion și Anghelov Vera
(fiica lui Galeru Ignat, născut la 19.05.1913 în localitatea
Sadaclia), născută la data de 24 august 1986 în localitatea
Abaclia, județul Basarabeasca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, județul
Basarabeasca, localitatea Abaclia, str. L. Tolstoi. (321/2008)
2. Aparaschivei Ala, fiica lui Lipceanu Feodosie (fiul lui
Lipceanu Nichifor, născut la 22.02.1924 în localitatea Ustia) și
Lipceanu Larisa, născută la data de 26 iunie 1984 în localitatea
Ustia, raionul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ustia, raionul Dubăsari. (274/2008)
3. Bacalov Tatiana, fiica lui Bacalov Victor (fiul lui Bacalov
Nicolai, născut la 24.07.1931 în localitatea Pelinei) și Bacalov
Maria, născută la data de 21 august 1985 în localitatea Pelinei,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pelinei,
județul Cahul. (224/2008)
4. Bacico Oxana, fiica lui Bacico Boris (fiul lui Bacico Lidia,
născută la 6.04.1927 în localitatea Cobusca Nouă) și Bacico
Elena, născută la data de 6 mai 1985 în localitatea Anenii Noi,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, str. Gorkii nr. 55.
(338/2008)
5. Barabaș Denis, fiul lui Barabaș Vitalie (fiul lui Barabaș Ion,
născut la 1.12.1922 în localitatea Sofia) și Prodan Larisa, născut
la data de 3 ianuarie 1988 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Drochia, Str. Independenței nr. 77/A, ap. 38.
(332/2008)
6. Barabur Diana, fiica lui Ioniță Vasile (fiul lui Ioniță Maria,
născută la 10.09.1929 în localitatea Bobeica) și Ioniță Raisa,
născută la data de 23 septembrie 1980 în localitatea Bobeica,
județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bobeica,
județul Hîncești. (261/2008)
7. Berbecaru Ovidiu, fiul lui Petru și Lora (fiica lui Zagaevschi
Gheorghe, născut la 15.04.1927 în localitatea Cosăuți, și
Valentina), născut la data de 30 martie 1984 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. N. Spătarul Milescu nr. 21, ap. 35. (8.386/2003)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

8. Bobeico Ion, fiul lui Bobeico Tudor (fiul lui Bobeico
Feodosia, născută la 4.06.1925 în localitatea Cuizăuca) și
Bobeico Tatiana, născut la data de 4 aprilie 1986 în localitatea
Mărăndeni, județul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, sat
Rediul Mare, raionul Ocnița. (351/2008)
9. Buhaniuc Elena, fiica lui Buhaniuc Dumitru (fiul lui
Buhaniuc Ion, născut la 13.03.1930 în localitatea Piatra) și
Buhaniuc Valentina, născută la data de 7 decembrie 1986 în
localitatea Piatra, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Piatra, județul Orhei. (325/2008)
10. Bunciuc Natalia, fiica lui Bunciuc Valeriu și Bunciuc Ala
(fiica lui Popa Mihail, născut la 14.10.1938 în localitatea
Taxobeni), născută la data de 21 august 1984 în localitatea
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str-la
Humulești nr. 20. (250/2008)
11. Chiperi Ina, fiica lui Chiperi Efim (fiul lui Chiperi Dumitru,
născut la 9.02.1911 în localitatea Budăi) și Chiperi Eugenia,
născută la data de 18 iulie 1985 în localitatea Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Budăi, raionul Telenești.
(278/2008)
12. Ciobanu Natalia, fiica lui Nicolae și Galina (fiica lui Brînza
Efim, născut la 21.01.1922 în localitatea Budești), născută la
data de 31 octombrie 1986 în localitatea Vadul lui Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Vadul lui Vodă, str. Decebal 1/A. (228/2008)
13. Ciobanu Octavian, fiul lui Ciobanu Ion și Ciobanu Maria
(fiica lui Puzderi Vasile, născut la 24.12.1918 în localitatea
Comrat), născut la data de 1 mai 1986 în localitatea Borogani,
raionul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Borogani,
raionul Leova. (185/2006)
14. Ciochină Artur, fiul lui Ciochină Mihail și Ciochină Maria
(fiica lui Dolea Vladimir, născut la 17.11.1921 în localitatea
Bădragii Vechi), născut la data de 30 aprilie 1984 în localitatea
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Edineț, str. Vl.
Maiakovski nr. 106. (241/2008)
15. Ciumac Irina, fiica lui Ciumac Mihail (fiul lui Ciumac
Alexandru, născut la 2.10.1927 în localitatea Unțești) și Ciumac
Ecaterina, născută la data de 5 mai 1986 în localitatea Cetireni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Unțești, județul Ungheni.
(210/2008)
16. Ciuvaga Andrian, fiul lui Vitalie (fiul lui Alexei, născut la
13.09.1934 în localitatea Blindești) și Lidia, născut la data de
7 octombrie 1986 în localitatea Vărvăreuca, județul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, sat Sculeni, raionul Ungheni. (359/2008)
17. Cobîleanu Oleg, fiul lui Cobîleanu Vasile (fiul lui
Cobîleanu Panteleimon, născut la 6.08.1928 în localitatea
Ghermănești) și Marcu Elena, născut la data de 18 martie 1987
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ghidighici, str. Mihai Eminescu nr. 1, județul Chișinău.
(334/2008)
18. Cociorva Vadim, fiul lui Cociorva Vasile (fiul lui Grigore,
născut la 16.11.1930 în localitatea Brăviceni) și Cociorva Lidia,
născut la data de 4 septembrie 1986 în localitatea Breanova,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, sat Mitoc, județul Orhei.
(252/2008)

19. Codreanu Andrei, fiul lui Codreanu Mefodii (fiul lui Magari
Filip, născut la 11.11.1927 în localitatea Recea) și Codreanu
Valentina, născut la data de 26 ianuarie 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Dragomirna nr. 63.
(337/2008)
20. Coțofană Violeta, fiica lui Coțofană Grigore și Coțofană
Natalia (fiica lui Frasinciuc Anton, născut la 3.01.1913 în
localitatea Corbu), născută la data de 7 ianuarie 1985 în
localitatea Corbu, județul Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Corbu, județul Dondușeni. (326/2008)
21. Crăciun Andrei, fiul lui Andrei și Maria (fiica lui Cecan
Savelie, născut în anul 1915 în localitatea Ștefan Vodă și Ana),
născut la data de 14 ianuarie 1984 în localitatea Ștefan Vodă,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Ștefan Vodă,
Str. 31 August. (1.541/2005)
22. Creangă Eugenia, fiica lui Creangă Mihail (fiul lui
Creangă Constantin, născut la 14.04.1922 în localitatea Sălcuța)
și Creangă Eudochia, născută la data de 2 octombrie 1984 în
localitatea Sălcuța, județul Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sălcuța, județul Căușeni. (218/2008)
23. Cristea Svetlana, fiica lui Cristea Iurie și Cristea Ana (fiica
lui Bujag Boris, născut la 3.02.1928 în localitatea Glinjeni),
născută la data de 25 februarie 1985 în localitatea Sărătenii
Vechi, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sărătenii Vechi, județul Telenești. (330/2008)
24. Cudlenco Vadim, fiul lui Cudlenco Nicolae și Cudlenco
Maria (fiica lui Brașoveanu Vasile, născut la 30.05.1925 în
localitatea Crihana Veche), născut la data de 12 septembrie
1987 în localitatea Crihana Veche, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, sat Crihana Veche, județul Cahul. (246/2008)
25. Cupcea Ana, fiica lui Cupcea Gheorghe (fiul lui Cupcea
Mihail, născut la 1.03.1928 în localitatea Chiperceni) și Cupcea
Vera, născută la data de 19 decembrie 1983 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Dacia nr. 11, ap. 56.
(212/2008)
26. Dan Natalia, fiica lui Constantin (fiul lui Vasile și
Anastasia, născută la 15.09.1920 în localitatea Vulcănești) și
Margarita, născută la data de 22 aprilie 1979 în localitatea
Pocovca Nouă, raionul Izmail, Odesa, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Pocovca
Nouă, raionul Izmail, Odesa. (15.363/2003)
27. David Elena, fiica lui Petru (fiul lui Pavel, născut la data
de 15.12.1927 în localitatea Bardar) și Zinaida, născută la data
de 22 iunie 1986 în localitatea Bardar, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bardar, raionul Ialoveni. (4.003/2006)
28. Dănilă Ana, fiica lui Cașu Vasile și Cașu Maria (fiica lui
Morun Vasile, născut la 14.02.1921 în localitatea Leova),
născută la data de 4 iulie 1949 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Leova, str. L. Rebreanu 14. (216/2008)
29. Doroșchevici Iulia, fiica lui Doroșchevici Nicolae (fiul lui
Doroșchevici Vladimir, născut la 22.06.1930 în localitatea
Grozești) și Doroșchevici Tatiana, născută la data de
18 noiembrie 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Proteagailovca, str. Munteana nr. 19, raionul Bender.
(333/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
30. Frija Irina, fiica lui Frija Luca (fiul lui Frija Ion, născut la
26.03.1911 în localitatea Cărpineni) și Frija Eudochia, născută la
data de 5 octombrie 1984 în localitatea Horești, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești, județul Ialoveni.
(226/2008)
31. Frunze Nadejda, fiica lui Ursu Simion (născut la
1.09.1909 în localitatea Anenii Noi) și Vera, născută la data de
29 aprilie 1953 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Văleni nr. 22. (6.046/2004)
32. Frunze Valentin, fiul lui Elisaveta (născută la 6.08.1929 în
localitatea Orhei), născut la data de 24 septembrie 1949 în
localitatea Donici, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Văleni nr. 22. (6.047/2004)
33. Gagauz Elena, fiica lui Gagauz Dumitru și Gagauz
Tamara (fiica lui Popa Vasile, născut la 18.10.1933 în localitatea
Ciulucani), născută la data de 10 februarie 1987 în localitatea
Mîndrești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciulucani, județul Telenești. (323/2008)
34. Golub Natalia, fiica lui Golub Nicolae și Golub Maria (fiica
lui Cireș Stepan, născut la 21.04.1910 în localitatea Sărătenii
Vechi), născută la data de 29 octombrie 1984 în localitatea
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, sat Sărătenii Vechi,
raionul Telenești. (239/2008)
35. Gorobcic Nicolae, fiul lui Gorobcic Ilie și Gorobcic
Alexandra (fiica lui Buzulan Ion, născut la 2.06.1928 în
localitatea Pelinia), născut la data de 20 septembrie 1984 în
localitatea Răuțel, județul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Răuțel, județul Fălești. (234/2008)
36. Gromațchi Tatiana, fiica lui Gromațchi Dumitru (fiul lui
Gromațchi Andrei, născut la 2.11.1922 în localitatea Topal) și
Gromațchi Elena, născută la data de 3 august 1985 în localitatea
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Alexandru
cel Bun nr. 135, ap. 9. (349/2008)
37. Hudic Victor, fiul lui Hudic Anatolie și Hudic Polina (fiica
lui Popa Nicolae, născut la 15.09.1926 în localitatea Cazangic),
născut la data de 25 ianuarie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, sat Sărata Nouă, raionul Leova. (248/2008)
38. Iavorschi Alexandru, fiul lui Iavorschi Victor și Iavorschi
Aurora (fiica lui Bulat Ion, născut la 11.05.1926 în localitatea
Regina-Maria), născut la data de 18 decembrie 1983 în
localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. Ștefan cel Mare nr. 136, ap. 26. (269/2008)
39. Iepure Marta, fiica lui Iepure Valeriu și Iepure Emilia (fiica
lui Rotaru Grigore, născut la 17.11.1932 în localitatea Cucioaia),
născută la data de 19 iulie 1986 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Conev nr. 22, ap. 8. (318/2008)
40. Istrati Alexei, fiul lui Istrati Vasile (fiul lui Istrati Alexei,
născut la 14.04.1931 în Dușmani) și Istrati Larisa, născut la data
de 24 iulie 1986 în localitatea Octombrie, județul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dușmani, județul Glodeni.
(317/2008)
41. Lefter Constantin, fiul lui Constantin și Victoria (născută
la 2.12.1937 în localitatea Telenești), născut la data de 2 august
1961 în localitatea Zgărdești, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

23

Moldova, Chișinău, localitatea Durlești, str. Mihai Eminescu
nr. 46. (2.902/2005)
42. Lungu Eugenia, fiica lui Lungu Sidor și Lungu Svetlana
(fiica lui Chiminjea Petru, născut la 20.06.1938 în localitatea
Cișmea), născută la data de 7 mai 1987 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Orhei, str. V. Lupu nr. 179, ap. 13.
(211/2008)
43. Lungu Oxana, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Raileanu
Simion, născut la 13.03.1934 în localitatea Borogani și Ioana),
născută la data de 13 martie 1982 în localitatea Borogani,
județul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Borogani,
județul Leova. (2.106/2004)
44. Lungu Victoria, fiica lui Lungu Sidor și Lungu Svetlana
(fiica lui Chiminjea Petru, născut la 20.06.1938 în localitatea
Cișmea), născută la data de 7 mai 1987 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. V. Lupu nr. 179,
ap. 13. (217/2008)
45. Macovei Victoria, fiica lui Macovei Grigore (fiul lui
Macovei Ion, născut la 18.11.1931 în localitatea Lipceni) și
Macovei Eugenia, născută la data de 21 februarie 1984 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, sat Mihuleni, raionul
Șoldănești. (270/2008)
46. Mihalachi Ecaterina, fiica lui Constantin și Alexandra (fiica
lui Jurcanu Vasile și Maria, născută la 1.01.1920 în localitatea
Constantinești), născută la data de 25 aprilie 1984 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Burebista nr. 66, bl. 5, ap. 29. (9.399/2003)
47. Mîrza Elena, fiica lui Mîrza Vladimir (fiul lui Mîrza Ion,
născut la 10.04.1896 în localitatea Cucuieții Noi) și Mîrza Nina,
născută la data de 2 iunie 1984 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Rîșcani, str.M.Frunze nr. 71. (322/2008)
48. Negrescu Corina, fiica lui Negrescu Ion și Negrescu
Eugenia (fiica lui Chiper Dumitru, născut la 9.02.1911 în
localitatea Budăi), născută la data de 4 octombrie 1983 în
localitatea Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
str. Ștefan cel Mare nr. 8, ap. 24. (328/2008)
49. Nepotu Ruslan, fiul lui Nepotu Stepan și Nepotu Efrosinia
(fiica lui Borta Trofim, născut la 15.04.1929 în localitatea
Răzeni), născut la data de 20 martie 1986 în localitatea Răzeni,
județul Căinari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, sat Răzeni, raionul
Ialoveni. (363/2008)
50. Nidelcu Anatolie, fiul lui Nidelcu Nicolae (fiul lui Nidelcu
Dumitru, născut la 1.10.1937 în localitatea Cîșlița-Prut) și
Nidelcu Olga, născut la data de 29 iunie 1984 în localitatea
Cîșlița-Prut, raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, CîșlițaPrut, județul Cahul. (336/2008)
51. Nidelcu Sergiu, fiul lui Nidelcu Nicolae (fiul lui Nidelcu
Dumitru, născut la 1.10.1937 în localitatea Cîșlița-Prut) și
Nidelcu Olga, născut la data de 29 iunie 1984 în localitatea
Cîșlița-Prut, raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cîșlița-Prut, județul Cahul. (335/2008)
52. Noroc Dinu, fiul lui Noroc Valeriu și Noroc Raisa (fiica lui
Ciobanu Afanasie, născut la 7.12.1927 în localitatea Ilenuța),
născut la data de 10 ianuarie 1988 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Luceafărul nr. 24,
bl. d, ap. 4. (242/2008)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

53. Novac Ina, fiica lui Novac Petru (fiul lui Novac Leonid,
născut la 12.08.1934 în localitatea Goian) și Novac Vera,
născută la data de 3 august 1985 în localitatea Goian, județul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Goian,
str. Naberejnaia nr. 3, județul Dubăsari. (255/2008)
54. Olaru Vadim, fiul lui Olaru Nicolae (fiul lui Olaru Vasilii,
născut în anul 1929 în localitatea Pelinei) și Olaru Anastasia,
născut la data de 5 ianuarie 1987 în localitatea Pelinei, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pelinei, județul Cahul.
(263/2008)
55. Panu Nicolae, fiul lui Alexandru (fiul lui Deonis, născut în
anul 1901 în localitatea Roșcani, și Eugenia) și Elena, născut la
data de 10 decembrie 1982 în localitatea Roșcani, județul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Roșcani, județul
Chișinău. (5.155/2003)
56. Păvălache Mariana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ilie, născut
în anul 1929 în localitatea Ungheni) și Zinaida, născută la data
de 14 ianuarie 1985 în localitatea Călărași, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Călărași, str. A. Mateevici nr. 92. (311/2005)
57. Perju Ivan, fiul lui Perju Petru (fiul lui Perju Marin, născut
la 22.08.1924 în localitatea Cociulia) și Perju Aurica, născut la
data de 18 decembrie 1984 în localitatea Cociulia, raionul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia,
raionul Cantemir. (235/2008)
58. Popovici Valentina, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut
la 22.05.1925 în localitatea Lăpușna) și Vera, născută la data
de 8 februarie 1984 în localitatea Drăgușenii Noi, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Drăgușenii
Noi, județul Nisporeni. (1.898/2004)
59. Postolachi Diana, fiica lui Postolachi Andrei (fiul lui
Postolachi Dumitru, născut la 31.10.1926 în localitatea Tătărești)
și Focșa Silvia, născută la data de 29 august 1985 în localitatea
Tătărești, județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Strășeni,
str. Ștefan cel Mare nr. 18, ap. 69. (229/2008)
60. Profir Alina, fiica lui Profir Anatolie și Profir Eugenia (fiica
lui Fitcov Ion, născut la 3.10.1920 în localitatea Leova), născută
la data de 7 martie 1988 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Leova, str. Miron Costin nr. 7, ap. 7.
(233/2008)
61. Protopop Natalia, fiica lui Protopop Gheorghe (fiul lui
Vasile, născut la 7.03.1926 în localitatea Bogzești) și Protopop
Lida, născută la data de 10 martie 1987 în localitatea Bogzești,
județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
str. Boris Glavan nr. 5. (345/2008)
62. Pușca Iurie, fiul lui Andrei și Valentina (fiica lui Plămădială
Petru și Parascovia, născută la 1.12.1913 în localitatea Hîrtopul
Mare), născut la data de 11 martie 1972 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Sarmisegetuza nr. 96, bl. 2,
ap. 62. (55/2004)
63. Roșca Lucia, fiica lui Petru și Verjinia (fiica lui Melnic
Onofrei și Efimia, născută în anul 1914 în localitatea Rezina),
născută la data de 1 iunie 1985 în localitatea Țahnăuți, județul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Țahnăuți, județul
Rezina. (1.247/2005)
64. Sandu Nadejda, fiica lui Sandu Vasili și Sandu Elizaveta
(fiica lui Balan Petrea, născut la 19.05.1921 în localitatea

Chițcani), născută la data de 3 mai 1985 în localitatea Chițcanii
Vechi, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chițcanii Vechi, județul Telenești. (329/2008)
65. Scutaru Andrei, fiul lui Petru (fiul lui Gheorghe, născut la
26.08.1934 în localitatea Unteni) și Ecaterina, născut la data de
9 noiembrie 1986 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Decebal nr. 20, ap. 41. (362/2008)
66. Scutaru Dina, fiica lui Scutaru Petru (fiul lui Scutaru
Gheorghe, născut la 26.08.1934 în localitatea Unteni) și Scutaru
Ecaterina, născută la data de 8 februarie 1988 în localitatea
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Decebal
20/41. (354/2008)
67. Smochină Adriana, fiica lui Grigore (fiul lui Ion, născut la
9.03.1936 în localitatea Orhei) și Eleonora, născută la data de
8 iulie 1985 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ocnița, str. Alexandru cel Bun nr. 9 A.
(3.607/2005)
68. Sochircă Daniela, fiica lui Sochircă Andrei și Sochircă
Zoia (fiica lui Grajdean Petru, născut la 22.04.1924 în localitatea
Bădiceni), născută la data de 16 decembrie 1987 în localitatea
Rădulenii Vechi, județul Florești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Rădulenii Vechi, județul Florești. (213/2008)
69. Soltan Ana, fiica lui Soltan Spiridon și Soltan Eugenia
(fiica lui Uțâca Ion, născut la 30.01.1919 în localitatea Puhoi),
născută la data de 23 martie 1988 în localitatea Puhoi, județul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Puhoi, județul Ialoveni.
(275/2008)
70. Stratan Andrei, fiul lui Stratan Vasile (fiul lui Stratan
Anfilofie, născut la 17.01.1924 în localitatea Nișcani) și Stratan
Natalia, născut la data de 1 ianuarie 1989 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Drumul Viilor
nr. 43/1, ap. 46. (3.028 bis/2004)
71. Stratan Olesea, fiica lui Stratan Tudor și Stratan Tamara
(fiica lui Ursu Dumitru, născut la 25.10.1934 în localitatea
Ciulucani), născută la data de 20 octombrie 1987 în localitatea
Mîndrești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Mîndrești, județul Telenești. (243/2008)
72. Stratan Vasile, fiul lui Anfilofie (născut la 17.01.1924 în
localitatea Nișcani) și Ecaterina, născut la data de 10 martie
1952 în localitatea Nișcani, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 43, bl. 1, ap. 46. (3.028/2004)
73. Stroici Ada, fiica lui Stroici Andrei (fiul lui Stroici
Constantin, născut la 31.05.1934 în localitatea Bănești) și Stroici
Vera, născută la data de 15 octombrie 1987 în localitatea
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Bănești, raionul
Telenești. (214/2008)
74. Șarpe Iulia, fiica lui Șarpe Alexei (fiul lui Șerpi Gligore,
născut la 1.01.1929 în localitatea Verejeni) și Șarpe Nina,
născută la data de 15 septembrie 1983 în localitatea Zeledeevo,
județul Emelianovsk, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
Str. Renașterii nr. 103. (320/2008)
75. Șeremet Tatiana, fiica lui Șeremet Vasile (fiul lui
Constantin, născut la 1.03.1922 în localitatea Vadul lui Isac) și
Șeremet Alexandra, născută la data de 29 decembrie 1984 în
localitatea Ursoaia, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Vadul lui Isac, raionul Vulcănești. (343/2008)
76. Șișcanu Cristina, fiica lui Șișcanu Ion și Șișcanu Olga
(fiica lui Șișcanu Vasile, născut la 14.08.1928 în localitatea
Zagarancea), născută la data de 3 noiembrie 1984 în localitatea
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Zagarancea, raionul
Ungheni. (231/2008)
77. Șutaia Lilia, fiica lui Victor (fiul lui Iulii, născut la
21.03.1933 în localitatea Mihailovca) și Tatiana, născută la data
de 27 iunie 1985 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, str. Alexandru Lăpușneanu nr. 3.
(3.575/2005)
78. Turcescu Mariana, fiica lui Cojocaru Petru (fiul lui Dumitru
și Maria, născută la 12.04.1920 în localitatea Fălești, județul
Bălți) și Valentina, născută la data de 30 iulie 1981 în localitatea
Albinețul Vechi, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fălești, Cartierul Victoriei nr. 11, ap. 3. (13.741/2003)
79. Țepordei Tatiana, fiica lui Țepordei Onisim și Țepordei
Valentina (fiica lui Cobzac Ion, născut la 6.07.1927 în localitatea

25

Mihailovca), născută la data de 8 octombrie 1983 în localitatea
Fetița, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fetița, județul Cimișlia. (260/2008)
80. Verdeș Nicolae, fiul lui Verdeș Aurel, (fiul lui Verdeș
Pavel, născut la 20.01.1924 în localitatea Cușmirca) și Verdeș
Silvia, născut la data de 12 noiembrie 1986 în localitatea
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
Str. Florilor nr. 1. (227/2008)
81. Volontir Tatiana, fiica lui Victor și Valentina (fiica lui
Cocieru Ion, născut la 4.09.1924 în localitatea Orhei și Eugenia),
născută la data de 20 decembrie 1984 în localitatea Hîncești,
județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești,
str. Mihai Moraru nr. 66, ap. 2. (1.439/2005)
82. Zatic Sergiu, fiul lui Tudor (fiul lui Serghei, născut la
7.10.1921 în localitatea Puțintei) și Lidia, născut la data de
22 octombrie 1985 în localitatea Iezărenii Vechi, județul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Puțintei, raionul Orhei.
(360/2008)

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind transferul și recunoașterea rezultatelor învățării dobândite
de elevii din învățământul profesional și tehnic prin stagiile de pregătire practică
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind transferul și
recunoașterea rezultatelor învățării dobândite de elevii din
învățământul profesional și tehnic prin stagiile de pregătire
practică, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu anul școlar 2008—2009 unitățile de
învățământ preuniversitar care oferă programe de formare
profesională inițială organizate prin învățământul profesional și
tehnic, finalizate cu certificat de calificare profesională,
efectuează transferul și recunoașterea rezultatelor învățării

dobândite de elevi în urma desfășurării stagiului de pregătire
practică, în baza metodologiei aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului
Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare județene și al
municipiului București, conducerile unităților de învățământ cu
personalitate juridică duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 29 iulie 2008.
Nr. 4.931.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
ANEXĂ

METODOLOGIE

privind transferul și recunoașterea rezultatelor învățării dobândite de elevii din învățământul profesional și tehnic
prin stagiile de pregătire practică
Prezenta metodologie privind transferul și recunoașterea
rezultatelor învățării se aplică pentru toate stagiile de pregătire
practică organizate prin învățământul profesional și tehnic ca
parte a programelor de formare profesională inițială care se
finalizează cu certificat de calificare profesională.
Transferul și recunoașterea rezultatelor învățării se aplică
tuturor stagiilor de pregătire practică organizate în țară sau în
străinătate, conform prevederilor prezentei metodologii,
indiferent de sursa de finanțare a acestor stagii sau dacă stagiile
sunt organizate în cadrul unor proiecte de cooperare bilaterale,
multilaterale sau de mobilități.
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În înțelesul prezentei metodologii, termenii de mai
jos au următoarele semnificații:
1. competența reprezintă capacitatea de a utiliza cunoștințe,
deprinderi, aptitudini și abilități în situații de lucru curente sau
noi;
2. rezultatele învățării reprezintă ceea ce se așteaptă de la
un elev implicat în procesul de învățare să cunoască, să
înțeleagă și să fie capabil să execute/demonstreze la finalizarea
unui program de formare profesională. Rezultatele învățării sunt
definite sub formă de cunoștințe, deprinderi și competențe
personale și profesionale (autonomie și responsabilitate,
capacitatea de a învăța, competențe sociale și de comunicare,
competențe profesionale). Pentru învățământul profesional și
tehnic rezultatele învățării reprezintă competențele profesionale
din standardul de pregătire profesională;
3. unitatea de rezultate ale învățării reprezintă partea unei
calificări care cuprinde un set coerent de cunoștințe, deprinderi
și competențe generale, care pot fi evaluate și validate. Pentru
învățământul profesional și tehnic unitatea de rezultate ale
învățării este unitatea de competențe profesionale din
standardul de pregătire profesională;
4. creditele reprezintă totalitatea rezultatelor învățării
dobândite de un elev pe parcursul unui program de formare
profesională, folosite pentru a indica progresele înregistrate și
pentru completarea unui program de formare care conduce la
obținerea unei calificări. Creditele sunt folosite pentru a permite
transferul de la o calificare la alta, de la un nivel de calificare la
altul și de la un sistem de învățare la altul;
5. punctele de credit reprezintă exprimarea numerică a
importanței unei unități de rezultate ale învățării raportate la o
calificare. Pentru învățământul profesional și tehnic punctele de
credit sunt alocate pentru o calificare și pentru fiecare unitate
de rezultate ale învățării și sunt precizate în standardul de
pregătire profesională;
6. evaluarea rezultatelor învățării reprezintă procesul prin
care se stabilește faptul că un elev a dobândit anumite
cunoștințe, deprinderi și competențe;
7. validarea rezultatelor învățării reprezintă procesul prin care
se confirmă că rezultatele învățării dobândite de un elev,
evaluate și certificate, corespund cerințelor specifice pentru o
unitate sau o calificare. Pentru calificările din învățământul
profesional și tehnic aceste cerințe specifice sunt precizate în
standardul de pregătire profesională;
8. transferul rezultatelor învățării și al creditelor asociate
reprezintă procesul prin care rezultatele învățării și creditele
asociate acestora sunt transferate și integrate în programul de
formare profesională pe care îl urmează elevul;

9. recunoașterea rezultatelor învățării și a creditelor asociate
reprezintă procesul prin care se acordă un statut oficial
rezultatelor învățării și creditelor dobândite, evaluate și validate,
în vederea acordării certificatului de calificare profesională;
10. certificarea rezultatelor învățării reprezintă procesul prin
care se confirmă în mod formal rezultatele învățării dobândite
de un elev, în urma unui proces de evaluare.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea stagiilor de pregătire practică
SECȚIUNEA 1
Stagiile de pregătire practică desfășurate pe teritoriul României

Art. 2. — Stagiile de pregătire practică sunt organizate pe
baza Convenției-cadru privind efectuarea stagiului de pregătire
practică, denumită în continuare Convenția-cadru. Convențiacadru se încheie între unitatea de învățământ, în calitate de
organizator de practică, și o întreprindere/instituție publică, în
calitate de partener de practică. Stagiile de pregătire practică se
organizează pentru dobândirea de către elevi a competențelor
aferente modulelor de pregătire profesională care au alocate ore
de pregătire practică în planurile de învățământ.
Art. 3. — Pe durata și la finalul stagiului de pregătire practică,
competențele profesionale/rezultatele învățării dobândite de
practicant sunt evaluate de către cadrul didactic și tutorele
responsabili cu urmărirea desfășurării stagiului, pe baza unei
fișe de observație/evaluare, a unei probe orale/unui interviu și a
unei probe practice.
Art. 4. — La finalizarea stagiului de pregătire practică,
întreprinderea/instituția publică unde s-a desfășurat stagiul
atestă activitățile desfășurate de practicant, competențele
dobândite de acesta și rezultatul obținut în urma evaluării.
Aceste informații sunt înscrise în anexa pedagogică la
Convenția-cadru.
SECȚIUNEA a 2-a
Stagiile de practică desfășurate în Europa

Art. 5. — În cazul mobilităților prin Programul Leonardo da
Vinci, stagiile de pregătire practică sunt organizate pe baza
Programului de formare și Angajamentului pentru calitate în
Programul Leonardo da Vinci, încheiat între organizația de
trimitere (unitatea de învățământ de unde provine elevul) și
organizația de primire (întreprinderea sau instituția unde se
desfășoară stagiul).
Art. 6. — În cazul stagiilor de pregătire practică desfășurate
prin alte proiecte de mobilități transnaționale decât Programul
Leonardo da Vinci, stagiile de pregătire practică sunt organizate
pe baza unui acord de învățare încheiat între organizația de
trimitere (unitatea de învățământ de unde provine elevul) și
organizația de primire (întreprinderea sau instituția unde se va
desfășura stagiul de pregătire practică). Acordul de învățare se
încheie înainte de desfășurarea stagiului și va conține
următoarele informații:
a) datele de identificare ale participantului la stagiu;
b) datele de identificare ale organizației de trimitere și ale
persoanei de contact;
c) datele de identificare ale organizației de primire și ale
persoanei de contact;
d) descrierea activităților ce urmează a fi desfășurate de elev
pe durata stagiului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
e) descrierea competențelor profesionale/rezultatelor
învățării ce urmează a fi dobândite de elev pe durata stagiului;
f)
modalitățile
de
evaluare
a
competențelor
profesionale/rezultatelor învățării;
g) activitățile de monitorizare și îndrumare a elevului pe
durata stagiului.
Art. 7. — La finalul stagiului de pregătire practică desfășurat
prin mobilități Leonardo da Vinci sau prin alte proiecte de
mobilități transnaționale, organizația de primire evaluează
competențele profesionale/rezultatele învățării dobândite de
practicant și emite Certificatul de mobilitate Europass, care
descrie competențele dobândite de elev, în urma evaluării.
CAPITOLUL III
Transferul și recunoașterea competențelor
profesionale/rezultatelor învățării și acordarea creditelor
asociate acestora
Art. 8. — Transferul și recunoașterea competențelor
profesionale/rezultatelor învățării dobândite prin stagiile de
pregătire practică desfășurate pe teritoriul României se
realizează de către unitatea de învățământ de unde provine
elevul, pe baza următoarelor documente:
a) Convenția-cadru încheiată între unitatea de învățământ și
întreprinderea/instituția publică unde s-a desfășurat stagiul de
pregătire practică;
b) anexa pedagogică la Convenția-cadru, care descrie
cunoștințele, deprinderile și competențele generale dobândite
de practicant pe perioada derulării stagiului, conform
standardului de pregătire profesională.
Art. 9. — Transferul și recunoașterea competențelor
profesionale/rezultatelor învățării dobândite prin stagiile de
pregătire practică desfășurate în Europa se realizează de către
unitatea de învățământ de unde provine elevul, pe baza
următoarelor documente:
a) Programul de formare și Angajamentul pentru calitate în
Programul Leonardo da Vinci, încheiat între organizația de
trimitere și organizația de primire;
b) Certificatul de mobilitate Europass, care descrie
cunoștințele, deprinderile și competențele generale dobândite
de practicant pe perioada derulării stagiului.
Art. 10. — Transferul și recunoașterea competențelor
profesionale/rezultatelor învățării sunt responsabilitatea unității
de învățământ de unde provine elevul. Acest proces este realizat
de cadrul didactic responsabil cu pregătirea practică a elevului
în cauză, conform încadrării acestuia.
Art. 11. — Transferul și recunoașterea competențelor
profesionale/rezultatelor învățării se realizează conform
următoarelor etape:
1. Evaluarea competențelor profesionale/rezultatelor
învățării dobândite de elev
Procesul de evaluare a competențelor profesionale/
rezultatelor învățării dobândite în urma stagiului de pregătire
practică se realizează conform prevederilor art. 3 și 6. Rezultatul
procesului de evaluare stă la baza procesului de transfer și
recunoaștere.
2. Validarea competențelor profesionale/rezultatelor
învățării dobândite de elev
Unitatea de învățământ de unde provine elevul analizează
conformitatea competențelor profesionale/rezultatelor învățării
dobândite de elev, evaluate și certificate, cu standardul de
pregătire profesională. În cazul în care competențele
profesionale/rezultatele învățării sunt conforme cu standardul
de pregătire profesională, acestea se validează ca fiind
dobândite, indiferent dacă există o corespondență totală sau
parțială cu o unitate de competențe.

27

3. Acordarea punctelor de credit asociate competențelor
profesionale/rezultatelor învățării validate
Acordarea punctelor de credit se realizează de către unitatea
de învățământ de unde provine elevul și se vor avea în vedere
următoarele situații posibile:
a) În cazul în care competențele profesionale/rezultatele
învățării corespund în totalitate unei unități de competențe din
standardul de pregătire profesională, elevul primește integral
punctele de credit asociate respectivei unități.
b) În cazul în care competențele profesionale/rezultatele
învățării corespund parțial unei unități de competențe, elevul nu
primește puncte de credit, dar competențele individuale
dobândite sunt transferate conform prevederilor art. 11 pct. 4.
4. Transferul competențelor profesionale/rezultatelor
învățării și al creditelor se desfășoară după cum urmează:
a) Ca urmare a validării, competențele profesionale/
rezultatele învățării și creditele asociate acestora intră definitiv
în posesia elevului, fiind transferate și integrate în programul de
formare profesională pe care îl urmează elevul.
b) Prin procesul de transfer, competențele profesionale/
rezultatele învățării recunoscute nu mai sunt supuse unui alt
proces de învățare și evaluare și se adaugă celorlalte
competențe profesionale/rezultate ale învățării dobândite pe
parcursul programului de învățare organizat în cadrul unității de
învățământ, fiind luate în considerare la acordarea certificatului
de calificare profesională la finalizarea programului de formare.
c) În situația în care elevul schimbă programul de formare
profesională, trecând de la o calificare la alta, competențele
profesionale/rezultatele învățării și creditele recunoscute sunt
transferate și integrate în noul program de formare, dacă
acestea sunt parte componentă a noului program de formare.
d) Transferul competențelor profesionale/rezultatelor învățării
se realizează indiferent dacă este vorba despre competențe
care corespund în totalitate unei unități de competențe din
standardul de pregătire profesională sau competențe
individuale, care se regăsesc în diferite unități de competențe.
e) În situația în care se transferă competențe care corespund
în totalitate unei unități, elevul nu mai parcurge procesul de
pregătire și evaluare aferent acestei unități, rezultatul obținut în
urma evaluării realizate la finalizarea stagiului de pregătire
practică fiind considerat valabil și consemnat ca atare.
f) În situația în care se transferă competențe individuale,
elevul nu mai parcurge procesul de evaluare aferent acestor
competențe, rezultatul obținut în urma evaluării realizate la
finalizarea stagiului de pregătire practică fiind considerat valabil
și consemnat ca atare. Transferul competențelor individuale nu
scutește elevul de procesul de pregătire și evaluare pentru
celelalte competențe care compun unitatea integrală de
competențe din standardul de pregătire profesională.
5. Recunoașterea competențelor profesionale/rezultatelor
învățării
Competențele profesionale/rezultatele învățării validate de
către unitatea de învățământ sunt înscrise în certificatul de
calificare profesională al elevilor care promovează și examenul
de certificare a competențelor profesionale, emis la finalizarea
programului de formare. Rezultatele învățării dobândite de elev
care acoperă alte cunoștințe, deprinderi și competențe generale
decât cele precizate de standardul de pregătire profesională
sunt înscrise în portofoliul personal de educație permanentă al
elevului.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind procedura de acreditare pe lângă birourile și oficiile electorale constituite
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului din 30 noiembrie 2008
Având în vedere dispozițiile art. 43 din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Acreditarea reprezentanților presei scrise, a reprezentanților mass-mediei din România, respectiv a
radioului și televiziunilor din România pe lângă birourile și oficiile reprezentanților organizațiilor străine sunt prevăzute în anexele
electorale constituite pentru alegerea Camerei Deputaților și a nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă stabilește
Senatului din 30 noiembrie 2008 se efectuează de Autoritatea
Electorală Permanentă, la cererea scrisă a conducerii instituției organizațiile neguvernamentale care pot participa cu observatori
mass-media, făcută cu cel puțin două zile înaintea datei alegerilor. interni la alegerile pentru Camera Deputaților și Senat din
(2) Acreditarea reprezentanților presei, radioului și posturilor 30 noiembrie 2008.
(2) Cu cel puțin 5 zile înaintea datei alegerilor, organizațiile
de televiziune străine, precum și a reprezentanților organizațiilor
internaționale cu activitate în domeniul democrației și al neguvernamentale care doresc să participe cu observatori
drepturilor omului pe lângă birourile și oficiile electorale interni la alegerile pentru Camera Deputaților și Senat din
constituite pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului 30 noiembrie 2008 depun la Autoritatea Electorală Permanentă
din 30 noiembrie 2008 se efectuează de către Autoritatea o cerere prin care solicită verificarea îndeplinirii condițiilor
Electorală Permanentă, la propunerea Ministerului Afacerilor prevăzute de art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare, însoțită de o copie a
Externe, făcută cu cel puțin două zile înaintea datei alegerilor.
Art. 2. — Acreditările emise de Autoritatea Electorală statutului și o copie a hotărârii judecătorești de înființare.
(3) Cu cel puțin 3 zile înaintea datei alegerilor, Autoritatea
Permanentă sunt valabile la orice birou sau oficiu electoral
constituit pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului din Electorală Permanentă eliberează organizațiilor neguvernamentale care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 43 alin. (2)
30 noiembrie 2008.
Art. 3. — Reprezentanții presei scrise, radioului și din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
televiziunilor din România, reprezentanții presei, radioului și o adeverință, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4, care
posturilor de televiziune străine, precum și reprezentanții face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(4) Acreditarea observatorilor interni propuși de organizațiile
organizațiilor internaționale cu activitate în domeniul democrației
și al drepturilor omului, acreditați pe lângă birourile și oficiile neguvernamentale, în privința cărora Autoritatea Electorală
electorale constituite pentru alegerea Camerei Deputaților și a Permanentă a stabilit că îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 43
Senatului din 30 noiembrie 2008, pot asista la operațiunile alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările
electorale în condițiile art. 43 alin. (6) și (7) din Legea nr. 35/2008 ulterioare, se face de birourile electorale de circumscripție.
Art. 6. — Autoritatea Electorală Permanentă aduce la
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea cunoștința publică, prin afișare pe pagina proprie de internet,
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației instituțiile mass-media române și străine și organizațiile
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind internaționale ai căror reprezentanți au primit acreditări, precum
Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare. și organizațiile neguvernamentale prevăzute la art. 5 alin. (3).
Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
Art. 4. — Modelul cererii de acreditare formulate de instituțiile
mass-media din România și cele ale documentelor de acreditare României, Partea I.
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 30 septembrie 2008.
Vicepreședinte,
Nr. 6.
Ana Maria Pătru
ANEXA Nr. 1

C E R E R E D E A C R E D I TA R E

a reprezentanților

1

pe lângă birourile și oficiile electorale constituite pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului din 30 noiembrie 2008

2,
3 în cadrul
4, solicit acreditarea pe lângă
Subsemnatul,
...........
.........
............
birourile și oficiile electorale constituite pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului din 30 noiembrie 2008 a persoanelor
ale căror nume, prenume și calitate în instituția noastră sunt prevăzute în tabelul anexat la prezenta cerere.
5
.......................................

.......................6
1
2
3
4
5
6

Se trece denumirea instituției mass-media din România.
Se înscriu numele și prenumele persoanei care face cererea din partea instituției mass-media.
Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în instituția mass-media.
Se trece denumirea instituției mass-media.
Se semnează și se aplică ștampila instituției mass-media.
Se trece data.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

29
ANEXA Nr. 2

A C R E D I TA R E

Având în vedere Cererea
...1, înregistrată la Autoritatea Electorală Permanentă cu
nr.
..,
în temeiul prevederilor art. 43 alin. (3) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea
Electorală Permanentă acreditează reprezentanții
.2 pe lângă birourile și oficiile electorale
constituite pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului din 30 noiembrie 2008:
1.
..3;
2.
..3;
3.
..3;
4. ................................................. 3.
................................................. 4

Președinte,
dr. Octavian Opriș

NOTĂ:

Persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale în ziua votării, începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul
încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției de votare a procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării
în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare. Acestea nu pot interveni în niciun mod în organizarea și desfășurarea
alegerilor, având numai dreptul de a sesiza în scris președintele biroului electoral în cazul constatării unei neregularități. Orice act
de propagandă pentru sau împotriva unui partid politic, unei alianțe politice, alianțe electorale sau organizații a cetățenilor aparținând
unei minorități naționale care participă la alegeri conform legii ori a unui candidat independent sau încercarea de a influența
opțiunea alegătorului, precum și încălcarea în orice mod a actului de acreditare atrag aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea
acreditării de către biroul electoral care a constatat abaterea, iar în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective din
secția de votare.
Prezenta acreditare (în original sau în copie), însoțită de actul de identitate al reprezentantului instituției mass-media,
permite acestuia să asiste la toate operațiunile birourilor și oficiilor electorale.
Încălcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept, încetarea acreditării.

1

Se trece denumirea instituției mass-media.
Se trece denumirea instituției mass-media.
3 Se trec numele și prenumele reprezentantului instituției mass-media.
4 Se aplică timbru sec cu sigla Autorității Electorale Permanente.
2

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008
ANEXA Nr. 3

A C R E D I TA R E

Având în vedere Cererea Ministerului Afacerilor Externe cu nr.
., înregistrată la Autoritatea
Electorală Permanentă cu nr.
,
în temeiul prevederilor art. 43 alin. (5) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea
Electorală Permanentă acreditează reprezentanții
.
..1 pe lângă birourile și oficiile electorale
constituite pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului din 30 noiembrie 2008:
2;
1.
2;
2.
2;
3.
2.
4.
................................................. 3

Președinte,
dr. Octavian Opriș

NOTĂ:

Persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale în ziua votării, începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul
încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției de votare a procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării
în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare. Acestea nu pot interveni în niciun mod în organizarea și desfășurarea
alegerilor, având numai dreptul de a sesiza în scris președintele biroului electoral în cazul constatării unei neregularități. Orice act
de propagandă pentru sau împotriva unui partid politic, unei alianțe politice, alianțe electorale sau organizații a cetățenilor aparținând
unei minorități naționale care participă la alegeri conform legii ori a unui candidat independent sau încercarea de a influența
opțiunea alegătorului, precum și încălcarea în orice mod a actului de acreditare atrag aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea
acreditării de către biroul electoral care a constatat abaterea, iar în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective din
secția de votare.
Prezenta acreditare (în original sau în copie), însoțită de actul de identitate al reprezentantului instituției mass-media
străine sau al organizației internaționale cu activitate în domeniul democrației și al drepturilor omului, permite acestuia să asiste
la toate operațiunile birourilor și oficiilor electorale.
Încălcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept, încetarea acreditării.

1

Se trece denumirea instituției mass-media străine sau a organizației internaționale cu activitate în domeniul democrației și al drepturilor omului.
Se trec numele și prenumele reprezentantului instituției mass-media străine sau al organizației internaționale cu activitate în domeniul democrației și
al drepturilor omului.
3 Se aplică timbru sec cu sigla Autorității Electorale Permanente.
2

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/7.X.2008

ANEXA Nr. 4

ADEVERINȚĂ
1 îndeplinește condițiile
Prin prezenta adeverim că organizația neguvernamentală
prevăzute de art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, pentru a participa cu
observatori interni la alegerile pentru Camera Deputaților și Senat din 30 noiembrie 2008.

Președinte,
dr. Octavian Opriș

.................................................

2

NOTĂ:

Prezenta adeverință (în original sau în copie) permite organizației neguvernamentale să obțină de la birourile electorale
de circumscripție acreditarea ca observatori interni la alegerile pentru Camera Deputaților și Senat din 30 noiembrie 2008 a
persoanelor pe care le propun acestora.

1

Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
aplică timbru sec cu sigla Autorității Electorale Permanente.

2 Se

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/7.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284166|
ISSN 1453—4495

