Anul 176 (XX) — Nr. 686

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

888.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

2

889.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Serviciul de Informații Externe ....

2

897.

— Decret pentru revocarea din funcție a unui membru
al Guvernului ..............................................................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
117.

— Ordonanță de urgență privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibili pentru unele centrale electrice
și termice aflate în coordonarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului și a Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, precum și prorogarea termenului
prevăzut la art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibil pentru Societatea Comercială
ăTermoelectrica” — S.A., Societatea Comercială
ăElectrocentrale” București — S.A., Societatea
Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia
Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO”, Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A., Societatea
Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.,
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” —
S.A. și pentru centralele termice și electrice de
termoficare aflate în administrarea consiliilor județene
și locale ......................................................................

3–4

— Hotărâre privind aprobarea Statutului Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit ....................

7–12

1.210. — Hotărâre privind acordarea cetățeniei române unor
persoane ....................................................................

13

752.

1.217. — Hotărâre privind modificarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.153/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

Pagina

1.221. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a lignitului
nr. 3.499/2002, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A. ....................
1.222. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a ardeziei
nr. 5.731/2004, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MERIDIAN CC — S.R.L. ............................................
1.223. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a nisipurilor
caolinoase și a nisipurilor silicioase nr. 4.109/2003,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială RO MINERAL
INVEST — S.R.L. ......................................................

5–7

1.183. — Hotărâre pentru aprobarea tezelor prealabile ale
proiectului Codului penal ............................................

Nr.

201.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Anton Anton din funcția de președinte al Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică ........................

14

14–15

15

15

19–27

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Ordin pentru modificarea Normelor privind Fondul
de protecție a victimelor străzii, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 1/2008 ................................................

28

REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind producția de
produse alimentare destinate comercializării ............

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
631. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind alocarea sumelor în vederea
compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației în sistem centralizat
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 ..............
2.453/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

29–31

Rectificări ..............................................................................

32

13.

16–19

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 800/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Irimia Constantin, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Bacău, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 888.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea menționat în anexă1)
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 889.
1) Anexa

se va comunica instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și ale art. 106 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și 7 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se revocă din funcția de membru al Guvernului domnul
Cristian Mihai Adomniței, ministrul educației, cercetării și tineretului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 897.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut,
a unor cantități de combustibili pentru unele centrale electrice și termice aflate în coordonarea
Ministerului Economiei și Finanțelor, Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
și a Ministerului Internelor și Reformei Administrative, precum și prorogarea termenului
prevăzut la art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 136/2007
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibil pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A., Societatea Comercială
ăElectrocentrale” București — S.A., Societatea Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A.,
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”, Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.,
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. și pentru centralele termice
și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Întrucât capacitatea utilă reală de stocare din centrale este ocupată în proporție de 70% la cărbune, respectiv 50% la
păcură, de stocurile rezervă de stat, astfel încât capacitățile proprii utile reale ale centralelor devin insuficiente asigurării unei
funcționări în bune condiții pe perioada de iarnă,
având în vedere faptul că pornirea instalațiilor de termoficare pentru asigurarea cu agent termic a populației, precum și
creșterea consumului prognozat de energie electrică pe perioada iernii vor determina creșterea consumurilor medii zilnice și lunare
de cărbune și păcură, afectând astfel procesul de aprovizionare cu combustibili,
ținând cont de faptul că necesitatea asigurării consumului de energie electrică, precum și a agentului termic pentru
populație pentru perioada friguroasă constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 54 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se aprobă scoaterea din rezerva de
stat, cu titlu de împrumut, până la data de 31 octombrie 2009, a
cantităților de cărbune energetic și păcură prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență,
care vor fi acordate unor centrale electrice și termice aflate în
coordonarea Ministerului Economiei și Finanțelor, Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului și a Ministerului Internelor
și Reformei Administrative.
Art. 2. — (1) În cazul nerestituirii împrumutului prevăzut la
art. 1, operatorii economici vor suporta, pentru primele 30 de
zile, penalități de întârziere de 1% pe zi din valoarea produsului
prevăzută în contractul de împrumut, după care Administrația
Națională a Rezervelor de Stat va emite facturi fiscale pentru
valoarea produselor calculată la prețurile pieței, exigibilitatea
taxei pe valoarea adăugată luând naștere, prin derogare de la
art. 1342 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, la încasarea parțială sau
totală a facturii.
(2) Până la dezdăunarea integrală a Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat, operatorii economici debitori vor suporta
penalități de întârziere la plată la nivelul celor prevăzute de lege
pentru creanțele bugetare, precum și dobânzi la nivelul pieței,
percepute pe toată perioada derulării împrumutului.

(3) Restituirea cantităților de păcură ce vor fi împrumutate se
va face ca produs cu conținut de sulf sub 1%, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 470/2007 privind limitarea conținutului
de sulf din combustibilii lichizi, Administrația Națională a
Rezervelor de Stat suportând diferența de preț de la păcura din
stoc la păcura restituită.
Art. 3. — (1) Pentru cantitățile de combustibili ce vor fi
împrumutate în baza prezentei ordonanțe de urgență, potrivit
art. 1, precum și, după caz, în situația aplicării prevederilor art. 2
alin. (1), se vor percepe dobânzi practicate la nivelul pieței.
(2) Dobânzile vor fi percepute la valoarea de piață a
combustibililor la data încheierii contractului de împrumut.
(3) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va stabili
dobânda la prețul pieței pentru fiecare operator economic pe
baza ofertelor obținute de către aceștia de la bănci comerciale
pentru împrumuturi asemănătoare.
Art. 4. — Pentru cantitățile de combustibili împrumutate de
unii operatori economici cuprinși în anexa la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de
combustibil pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” —
S.A., Societatea Comercială ăElectrocentrale” București — S.A.,
Societatea Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia
Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAGTERMO”, Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Rovinari” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

Turceni” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Craiova” — S.A. și pentru centralele termice și electrice de
termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din

30 noiembrie 2007, aprobată prin Legea nr. 66/2008, și
nerestituite, termenul prevăzut la art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 136/2007, aprobată prin Legea
nr. 66/2008, se prorogă până la data de 31 mai 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 117.
ANEXĂ

CANTITĂȚILE DE COMBUSTIBILI

împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat

Nr.
crt.

Unitatea

Cantitatea de împrumutat
(tone)
Cărbune

Păcură

1.

Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A.

—

20.000,000

2.

Societatea Comercială ăElectrocentrale București” — S.A.

—

55.000,000

3.

Societatea Comercială ăElectrocentrale Galați” — S.A.

—

15.500,000

4.

Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”

300.000,000

12.000,000

5.

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A.

300.000,000

4.500,000

6.

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.

200.000,000

5.000,000

7.

Societatea Comercială ăC.E.T.” Arad — S.A.

100.000,000

7.217,400

8.

Societatea Comercială ăC.E.T.” Bacău — S.A.

60.000,000

5.000,000

9.

Societatea Comercială ăC.E.T.” Brașov — S.A.

120.000,000

—

—

900,000

250.000,000

6.986,510

—

19.500,000

60.000,000

3.500,000

10.

Societatea Comercială ăUzina Termoelectrica” Giurgiu — S.A.

11.

Societatea Comercială ăC.E.T.” Govora — S.A.

12.

Societatea Comercială ăC.E.T.” Iași — S.A.

13.

Societatea Comercială ăElectrocentrale” Oradea — S.A.

14.

Societatea Comercială ăTermoficare 2000” Pitești — S.A.

—

2.500,000

15.

Societatea Comercială ăDALKIA Termo” Prahova — S.R.L.

—

14.000,000

16.

Societatea Comercială ăC.E.T. Energoterm” Reșița — S.A.

—

2.000,000

17.

Societatea Comercială ăTermica” Suceava — S.A.

—

4.000,000

18.

Societatea Comercială ăColterm” Timișoara — S.A.

100.000,000

4.000,000

19.

Societatea Comercială ăTermica” Botoșani — S.A.

—

11.576,841

20.

Societatea Comercială ăUzina Termică” Zalău — S.A.

—

4.000,000

21.

Societatea Comercială ăTerma Serv” Alexandria — S.R.L.

—

3.000,000

22.

Societatea Comercială ăUzina Termică” Calafat — S.A.

1.000,000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului Fondului de garantare
pentru certificatele de depozit
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 29 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea
depozitării semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea
și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 149/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Statutul Fondului de garantare pentru certificatele
de depozit, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 iulie 2008.
Nr. 752.
ANEXĂ

S TAT U T U L

Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
CAPITOLUL I
CAPITOLUL II
Denumire. Formă juridică. Sediu. Durată
Depozitarii participanți și certificatele de depozit garantate
Art. 1. — (1) Fondul de garantare pentru certificatele de
depozit, denumit în continuare Fondul, se constituie ca persoană
juridică de drept public, finanțată din surse extrabugetare.
(2) Sediul Fondului este în municipiul București, sectorul 1,
bd. Mărăști nr. 61.
(3) Fondul se înființează pe o durată nedeterminată.
Art. 2. — (1) Scopul Fondului este de a garanta rambursarea
valorii semințelor de consum înscrise în certificatele de depozit
emise de depozitarii cărora li s-a acordat licența de depozit
deponenților și/sau creditorilor, în situația în care depozitele sunt
considerate indisponibile în condițiile prevăzute de lege.
(2) În termen de maximum 6 luni de la constituire, Fondul
trebuie să acopere minimum 10% și maximum 20% din valoarea
totală a certificatelor de depozit emise.
(3) Deținătorii certificatului de depozit indisponibil vor primi
de la Fond contravaloarea semințelor de consum specificate în
certificatul de depozit, calculată la prețul pieței la data solicitării
restituirii semințelor de consum.
(4) Certificatele de depozit garantate de Fond au valabilitate
maximă de 12 luni de la data emiterii acestora.
(5) Contravaloarea certificatelor de depozit indisponibile
calculată la prețul pieței se stabilește de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare ministerul de resort,
pe baza unei proceduri proprii aprobate prin ordin.
(6) În termen de 30 de zile de la stabilirea pierderilor, Fondul
va despăgubi deponenții și/sau creditorii, în condițiile prevăzute
de lege.

Art. 3. — (1) Depozitarii cărora li s-a acordat licență de
depozit sunt obligați să participe la constituirea resurselor
financiare ale Fondului, respectiv să vireze în contul acestuia, în
termen de 30 de zile de la data emiterii certificatelor de depozit,
o cotă reprezentând 0,5% din valoarea de piață a semințelor de
consum pentru care s-au emis certificatele de depozit, în scopul
asigurării intereselor financiare ale deponenților.
(2) Depășirea termenului prevăzut la alin. (1) se sancționează
cu plata dobânzilor legale, precum și cu o penalitate de
întârziere de 0,5% pentru fiecare lună și/sau pentru fiecare
fracțiune de lună de întârziere, începând cu data de întâi a lunii
următoare celei în care cota trebuia virată Fondului.
(3) Contribuțiile la bugetul Fondului au ca unică destinație
protejarea intereselor financiare ale deponenților și/sau
creditorilor.
(4) Sumele reprezentând cota de participare la constituirea
Fondului sunt nerambursabile și vor fi încadrate de către
depozitari în grupa cheltuielilor de exploatare.
(5) Organele de control financiar sunt împuternicite să
verifice corectitudinea calculării, reținerii și virării cotei prevăzute
de lege în contul Fondului.
Art. 4. — (1) Certificatul de depozit garantat de Fond este
documentul emis în conformitate cu prevederile legale și
constituie titlu de credit negociabil, reprezentativ, al mărfii, la
ordin sau la purtător, și care nu poate fi onorat de depozitari,
respectiv titlu executor în situația în care Fondul plătește
contravaloarea acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

(2) În cazul în care certificatul de depozit trebuie plătit de
către Fond, ministerul de resort stabilește valoarea acestuia și
comunică Fondului suma de plătit.
(3) Fondul recuperează sumele plătite de la depozitarul care
nu a fost în măsură să livreze semințele de consum pentru care
a emis certificate de depozit, conform procedurilor prevăzute de
legislația în vigoare.
(4) Contul Fondului se realimentează cu sumele obținute din
executarea depozitarului în privința căruia a fost stabilită culpa.
CAPITOLUL III
Resursele financiare ale Fondului
Art. 5. — (1) Fondul deschide conturi bancare la instituții de
credit.
(2) Fondul are următoarele resurse financiare :
a) cota plătită de depozitari, reprezentând 0,5% din valoarea
de piață a semințelor de consum depozitate și pentru care s-au
eliberat certificate de depozit;
b) dobânzile încasate la depozitele bancare constituite de
Fond;
c) încasările din recuperarea creanțelor sale;
d) încasarea despăgubirilor din contractele de asigurare a
semințelor de consum și, după caz, din contractele de asigurare
a spațiilor de depozitare, cesionate de către depozitari în
favoarea Fondului;
e) venituri din investirea resurselor financiare disponibile;
f) alte venituri, donații, sponsorizări și altele asemenea.
(3) Cheltuielile Fondului sunt aprobate anual de Consiliul de
administrație al Fondului.
(4) Consiliul de administrație al Fondului notifică asemenea
hotărâri fiecărui depozitar licențiat și le publică în două ziare
naționale la fiecare început de campanie agricolă.
(5) Contribuțiile virate Fondului sunt nerambursabile, inclusiv
în cazul falimentului depozitarului.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Fondului
Art. 6. — (1) Fondul este administrat de un consiliu de
administrație, numit prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, denumit în continuare Consiliu, format din
7 membri.
(2) Consiliul este compus din:
a) un membru desemnat de ministerul de resort;
b) un membru desemnat de Ministerul Economiei și
Finanțelor;
c) un membru desemnat de Asociația Română a Instituțiilor
de Credit;
d) 3 membrii desemnați de depozitarii cărora li s-a acordat
licență de depozit;
e) un membru reprezentant al producătorilor agricoli care
participă la sistemul certificatelor de depozit.
(3) Președintele și vicepreședintele Consiliului sunt aleși în
prima ședință, cu votul majorității membrilor Consiliului.
(4) Durata mandatului este de 4 ani, cu posibilitatea reînnoirii.
(5) Membrii Consiliului pot fi revocați prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, la propunerea celor care i-au
desemnat.
(6) Membrii Consiliului primesc o indemnizație în limita a
20% din salariul directorului executiv al Fondului.
Art. 7. — Membrii Consiliului trebuie să fie cetățeni români,
cu domiciliul în România, cu studii superioare și cu experiență
profesională de minimum 5 ani.
Art. 8. — Membrii Consiliului:
a) nu pot fi soți, rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv;
b) nu trebuie să aibă cazier judiciar.

Art. 9. — (1) Mandatul membrilor Consiliului încetează:
a) la încheierea duratei mandatului;
b) prin demisie;
c) în caz de incompatibilitate;
d) prin deces;
e) prin revocare;
f) în caz de indisponibilitate pe o durată mai lungă de 90 de
zile.
(2) În caz de incompatibilitate, deces sau de indisponibilitate
de exercitare a mandatului pentru unul dintre membrii
Consiliului, numirea unui succesor se face conform prevederilor
art. 6, pentru perioada rămasă din mandat.
(3) În caz de absență sau de imposibilitate temporară de a
participa la ședințele Consiliului, președintele Consiliului poate
fi înlocuit de vicepreședinte sau de un membru al Consiliului
numit de președinte.
Art. 10. — (1) Consiliul ia hotărâri valabile doar în prezența
a cel puțin două treimi din membri, cu votul majorității membrilor
prezenți.
(2) Consiliul se întrunește lunar sau ori de câte ori este
necesar, la cererea președintelui sau a cel puțin o treime din
membri. Directorul executiv va fi, de asemenea, convocat și va
asista la ședință, fără a avea drept de vot.
Art. 11. — (1) Atribuțiile principale ale Consiliului sunt
următoarele:
a) aprobă Regulamentul intern de funcționare al Fondului și
Normele metodologice de lucru privind activitatea Fondului;
b) aprobă structura organizatorică și de personal a Fondului,
precum și politica salarială;
c) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului, raportul
anual de activitate al Fondului, precum și situațiile financiare
anuale;
d) numește și eliberează din funcție pe directorul executiv;
evaluează și controlează activitatea acestuia;
e) aprobă strategia anuală a Fondului, în vederea
determinării necesarului optim de resurse financiare ale
acestuia;
f) analizează și aprobă numirea și eliberarea din funcție a
membrilor conducerii executive, precum și contractarea, cu
persoane fizice și juridice, de servicii pentru activitatea de
recuperare a creanțelor Fondului, audit intern, audit extern etc;
g) asigură plasarea resurselor financiare ale Fondului,
urmărind minimizarea riscului și lichiditatea plasamentelor ca
obiective principale, precum și randamentul plasamentului, cu
încadrare în strategia anuală aprobată;
h) asigură executarea bugetului de venituri și cheltuieli în
limita plafoanelor aprobate;
i) asigură publicarea informațiilor prevăzute la art. 5;
j) asigură îndeplinirea tuturor procedurilor necesare pentru
efectuarea plăților prevăzute de lege;
k) execută orice alte sarcini prevăzute de lege.
(2) Consiliul hotărăște în legătură cu orice problemă cu
privire la Fond, în conformitate cu legea.
(3) Consiliul îndeplinește toate activitățile necesare pentru
menținerea funcționării normale a Fondului și pentru atingerea
scopului și obiectivelor acestuia.
Art. 12. — Președintele Consiliului are următoarele atribuții:
a) reprezintă Fondul în relațiile cu terții;
b) propune agenda de lucru și convoacă Consiliul;
c) prezidează ședințele Consiliului și are grijă ca proceseleverbale să fie redactate;
d) propune Consiliului numirea directorului executiv;
e) furnizează materiale de informare membrilor Consiliului,
atunci când se convoacă Consiliul, pentru a se putea adopta
hotărârile asupra punctelor de pe agendă;
f) orice alte atribuții prevăzute de dispozițiile și reglementările
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
Art. 13. — (1) Directorul executiv asigură conducerea curentă
a Fondului și implementarea hotărârilor luate de Consiliu.
(2) Directorul executiv reprezintă în mod legal Fondul în
relația cu terții, persoane fizice sau juridice, autorități publice,
precum și în relația cu instanțele judecătorești, în limitele
mandatului acordat de președinte.
(3) Directorul executiv îndeplinește toate activitățile necesare
pentru menținerea funcționării normale a Fondului, conform
hotărârilor Consiliului. Directorul executiv are următoarele
atribuții:
a) elaborează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și
raportul anual de activitate care va fi prezentat spre aprobare
Consiliului;
b) angajează și eliberează din funcție angajații Fondului;
c) angajează cheltuielile cu privire la funcționarea Fondului,
în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat;
d) participă la ședințele Consiliului, fără a avea drept de vot;
e) pregătește informațiile pentru Consiliu cu privire la prețul
de piață și publică prețul de piață, în conformitate cu legea;
f) face oferte și contractează sevicii care vor fi îndeplinite de
către operatori economici privați, cu aprobarea prealabilă a
Consiliului;
g) organizează și supraveghează controlul intern al Fondului;
h) furnizează informații și materiale Consiliului privind
activitatea Fondului;
i) propune Consiliului structura organizatorică a conducerii
executive;
j) supraveghează plata contribuțiilor de către depozitari;
k) îndeplinește orice alte sarcini delegate de Consiliu.
Art. 14. — (1) Structura organizatorică a Fondului se
stabilește de către Consiliu, la propunerea directorului executiv.

7

(2) Membrii Consiliului, precum și personalul din structura
organizatorică a Fondului au obligația de a nu dezvălui secretul
profesional asupra informațiilor obținute în cursul activității lor.
CAPITOLUL V
Investirea resurselor financiare ale Fondului
și auditul financiar
Art. 15. — (1) Pentru a face investiții financiare, Fondul își
deschide conturi bancare și își poate păstra resursele financiare
la instituții financiare, potrivit legislației române.
(2) Resursele financiare ale Fondului, prevăzute la art. 5
alin. (2), pot fi investite de către Fond, cu aprobarea Consiliului.
Art. 16. — (1) Fondul are obligația organizării și conducerii
contabilității în conformitate cu prevederile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată.
(2) Auditarea situațiilor financiare se face de un auditor
financiar, persoană juridică autorizată de Camera Auditorilor
Financiari din România, conform legii.
(3) Raportul auditorului financiar și opinia sa vor fi prezentate
Consiliului împreună cu situațiile financiare anuale ale Fondului.
(4) Exercițiul financiar al Fondului începe la 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie a fiecărui an. Primul exercițiu
financiar va începe la data la care Fondul devine operațional.
(5) Situațiile financiare ale Fondului se supun aprobării
Consiliului.
(6) Raportul anual de activitate, situațiile financiare și raportul
auditorului sunt publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea tezelor prealabile
ale proiectului Codului penal
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 26 și 27 din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă tezele prealabile ale proiectului Codului penal,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.183.
ANEXĂ

TEZE PREALABILE

ale proiectului Codului penal
I. Cadrul legislativ actual și necesitatea elaborării unui
nou Cod penal
Codul penal actual, adoptat prin Legea nr. 15/1968, aflat în
vigoare din 1 ianuarie 1969, deși elaborat în perioada regimului

comunist, a reprezentat corolarul unei munci de durată,
desfășurată de o echipă de specialiști de prestigiu, sub
coordonarea eminentului profesor și cercetător Vintilă
Dongoroz. Așa se face că, în pofida orientării ideologice din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

epocă și a impunerii modelului sovietic ca principală sursă de
inspirație pentru codurile penale din fostele state socialiste, s-a
reușit menținerea în cuprinsul legii penale fundamentale a unor
instituții ce dobândiseră o tradiție în dreptul nostru sub imperiul
codurilor anterioare.
Cu toate acestea, structura de bază a Codului poartă în mod
iremediabil amprenta modelului sovietic, atât în privința instituției
infracțiunii, cât și în ceea ce privește sancțiunile. Modificările
aduse Codului începând cu anul 1990 au încercat să înlăture
unele reglementări incompatibile cu exigențele statului de drept,
dar nu au fost — și nici nu puteau fi — în măsură să determine
o modificare structurală a reglementării penale române.
Pe de altă parte, există în prezent circa 250 de legi penale
speciale sau extrapenale conținând dispoziții penale, cu
numeroase suprapuneri de texte, cu abrogări implicite asupra
cărora planează incertitudinea, cu pedepse legale între care
există diferențe flagrante în pofida naturii similare a faptelor
incriminate, ceea ce le face dificil de aplicat pentru organele
judiciare și foarte puțin previzibile pentru cetățeni.
În aceste condiții, începând din anul 2001 s-a trecut la
elaborarea unui nou Cod penal, adoptat de către Parlament prin
Legea nr. 301/2004. Deși acest nou Cod s-a dorit o lege
modernă, compatibilă cu reglementările similare din alte state
europene, lucrându-se sub presiunea timpului s-au strecurat
atât de multe prevederi neizbutite, lacune și necorelări încât
textul este aproape imposibil de aplicat în practică.
Inițial, în cadrul Ministerului Justiției a fost alcătuită o comisie
de experți având ca mandat găsirea unor posibilități de
înlăturare a neajunsurilor semnalate de teoreticieni și practicieni,
pe calea unei modificări a Legii nr. 301/2004. Pe parcursul
desfășurării lucrărilor acestei comisii, în considerarea numărului
și implicațiilor deficiențelor de fond ale reglementării, s-a ajuns
la concluzia potrivit căreia singura modalitate eficientă de lucru
este elaborarea unui nou proiect, care să preia elementele ce
pot fi menținute din Codul în vigoare și din Legea nr. 301/2004
și să le integreze pe baza unei concepții unitare alături de
elemente preluate din alte sisteme de referință dar și din
reglementările adoptate la nivelul Uniunii Europene pentru
realizarea spațiului de libertate, securitate și justiție.
II. Rezultatele cercetărilor, studiilor și documentărilor
științifice efectuate
A. Decizia elaborării unui nou proiect al Codului penal a avut
la bază neajunsurile Legii nr. 301/2004, semnalate de doctrină
în intervalul de timp care a urmat publicării sale, dintre care cele
mai importante sunt următoarele:
— în privința modelelor care au stat la baza reglementării,
legiuitorul nostru s-a limitat la două modele principale — codul
penal în vigoare și codul penal francez — îndepărtându-se astfel
de tradiția de inspirație italo-austriacă dezvoltată sub imperiul
Codului penal anterior;
— sub aspectul definiției și trăsăturilor infracțiunii a fost
păstrată reglementarea din Codul penal în vigoare, bazată pe
concepția materială asupra infracțiunii, specifică sistemelor de
drept penal de inspirație sovietică. Această concepție nu este
însă compatibilă cu reglementările de inspirație franceză
introduse în Cod, așa cum este cazul renunțării la pedeapsă;
— diferențierea infracțiunilor în crime și delicte, deși corectă
din punct de vedere științific, a fost reglementată într-un mod
defectuos, astfel încât ea creează probleme a căror soluție nu
poate fi găsită în cuprinsul codului. Așa se întâmplă, de
exemplu, cu privire la calificarea tentativei de crimă ca fiind
crimă sau delict. Mai trebuie remarcat faptul că, în prezent,
noțiunile de crimă și delict nu mai au o semnificație juridică nici
pentru specialiști și, evident, nici pentru opinia publică.
Reintroducerea lor în aceste condiții ar reprezenta doar o sursă
de confuzie. Pentru a avea sens, distincția în plan penal ar trebui
corelată cu adoptarea unor instituții corespunzătoare în plan

procedural, cum ar fi, de exemplu, Curtea cu jurați. O astfel de
instituție are ca fundament tradiția, experiența acumulată în timp
și o anumită cultură juridică în spațiul civic. În lipsa acestora,
instituția ar fi artificială, golită de sens, ineficace;
— Legea nr. 301/2004 reia o serie de prevederi deja
declarate neconstituționale de către Curtea Constituțională, așa
cum este cazul obligației reparării prejudiciului pentru
dispunerea anumitor măsuri de individualizare a executării
pedepsei (art. 108, 109), al regimului plângerii prealabile în cazul
infracțiunilor contra bunurilor aflate în proprietatea privată a
statului [art. 266 alin. (6)] etc. În plus, numeroase alte prevederi
pun probleme serioase de constituționalitate (de pildă,
imunitatea penală a tuturor instituțiilor publice);
— numeroase instituții au fost reglementate într-o manieră
puțin compatibilă cu exigențele principiului legalității și, în
principal, a previzibilității legii penale: reglementarea unor
sisteme alternative de sancționare a concursului de infracțiuni în
absența oricăror criterii pe baza cărora instanța ar urma să
opteze pentru unul sau altul (art. 48), prevederea în mod
alternativ a sistemului parificării, respectiv a sistemului
diversificării pedepsei în cazul tentativei la anumite infracțiuni
(art. 183) etc.;
— în alte cazuri, lipsa de previzibilitate provine din
ambiguitatea reglementării. De exemplu, în cazul concursului
ideal nu se poate ști dacă instanța va stabili câte o pedeapsă
pentru fiecare infracțiune și apoi se va aplica cea mai gravă sau
va fi judecată numai infracțiunea susceptibilă să atragă
pedeapsa cea mai grea;
— reglementarea ierarhiei pedepselor principale în materia
delictelor [art. 58 alin. (4)] nu își găsește reflectare în conținutul
altor instituții. Astfel, din enumerarea legală rezultă că amenda
este o sancțiune mai severă decât munca în folosul comunității.
Pe această bază și prin aplicarea dispozițiilor art. 35 alin. (2) se
ajunge la concluzia că tentativa la o infracțiune sancționată doar
cu amendă va fi pedepsită cu munca în folosul comunității.
Art. 69, însă, prevede că în caz de sustragere cu rea-credință de
la plata amenzii se poate aplica munca în folosul comunității;
— unele dintre instituțiile nou-introduse suprapuse
reglementării regimului sancționator al minorilor, care a rămas
clădită pe vechile principii, conduc la crearea unui regim
sancționator mai sever în cazul minorului decât al majorului (de
exemplu, în cazul amânării aplicării pedepsei sau al suspendării
executării pedepsei aplicate minorului, dacă se aplică și obligația
de a presta o muncă neremunerată);
— răspunderea penală a persoanei juridice a fost preluată
din varianta inițială a Codului penal francez din 1994, variantă ce
nu s-a dovedit viabilă și la care legiuitorul francez a renunțat
parțial ulterior (de exemplu, sub aspectul clauzei speciale de
răspundere a persoanei juridice);
— în privința părții speciale, se remarcă introducerea în textul
Codului a numeroase prevederi din legislația specială, demers
pe deplin justificat, însă acestea au fost în cea mai mare parte
luate ca atare, fără a fi supuse unei selecții riguroase și cu atât
mai puțin unei ameliorări a reglementării. Așa se face că
paralelismele de reglementare existente actualmente între Cod
și legislația penală specială au fost uneori transferate în
interiorul Codului. În același timp, unele texte din legislația
specială aduse în Codul penal au fost între timp abrogate sau
modificate;
— este de menționat și faptul că la elaborarea Legii
nr. 301/2004 nu a existat nicio preocupare pentru transpunerea
deciziilor-cadru adoptate la nivelul Uniunii europene, chiar dacă
acestea vizau materii reglementate de Cod (falsificare de
monedă, corupție, trafic de persoane etc.).
B. În cadrul Comisiei pentru elaborarea Codului penal a fost
realizată o analiză amănunțită atât a infracțiunilor din Codul
penal în vigoare, cât și din legile penale speciale, analiză care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
a condus la concluzia că este necesară o reașezare în limite
normale a tratamentului sancționator pentru aceste fapte.
Reducerea pedepselor, care se preconizează, nu trebuie
înțeleasă ca o slăbire a represiunii penale, ea fiind expresia unei
viziuni moderne asupra rolului pedepsei în reintegrarea socială
a persoanelor care au comis infracțiuni. Practica ultimului
deceniu a demonstrat că nu mărirea exagerată a limitelor de
pedeapsă este soluția eficientă pentru combaterea criminalității.
Astfel, deși pedeapsa pentru furtul calificat este în legea în
vigoare închisoarea de la 3 la 15 ani, această sancțiune legală —
nemaiîntâlnită în niciun alt sistem de drept din Uniunea
Europeană — nu a dus la o scădere semnificativă a numărului
acestor fapte. De altfel, în perioada anilor 2004, 2005 și 2006,
aproximativ 80% dintre pedepsele aflate în curs de executare
prin privare de libertate pentru furt și furt calificat erau de cel
mult 5 ani închisoare, ceea ce indică faptul că instanțele de
judecată nu au simțit nevoia să aplice sancțiuni spre limita
superioară maximă prevăzută de lege (12 ani în cazul furtului
simplu, respectiv 15 ani, 18 ani și 20 de ani în cazul furtului
calificat). Pe de altă parte, intervalul extrem de larg dintre limita
minimă și cea maximă a pedepsei (de la 1 la 12 ani, de la 3 la
15 ani, de la 4 la 18 ani) a dus în practică la soluții mult diferite
în ceea ce privește pedepsele concret aplicate pentru fapte
asemănătoare ori la pedepse mari pentru infracțiuni cu o
periculozitate scăzută, fapt care nu asigură caracterul previzibil
al actului de justiție. Soluția de dorit nu este deci o majorare
dusă la absurd a limitelor de pedeapsă, care nu face altceva
decât să nesocotească ierarhia valorilor sociale într-o societate
democratică (de exemplu, furtul unui autoturism ce valorează
mai mult de 200.000 lei este sancționat de legea astăzi în
vigoare la fel ca omorul). Într-un stat de drept, întinderea și
intensitatea represiunii penale trebuie să rămână în limite
determinate, în primul rând, prin raportare la importanța valorii
sociale lezate pentru cei care înfrâng pentru prima oară legea
penală, urmând să crească progresiv pentru cei care comit mai
multe infracțiuni înainte de a fi definitiv condamnați și cu atât mai
mult pentru cei aflați în stare de recidivă. De aceea, limitele de
pedeapsă prevăzute în partea specială trebuie corelate cu
dispozițiile părții generale, care vor permite o agravare
proporțională a regimului sancționator prevăzut pentru
pluralitatea de infracțiuni.
C. Cercetările științifice și documentarea realizate în cadrul
comisiei au pus în evidență un alt imperativ al noilor
reglementări din partea specială, și anume simplificarea pe cât
posibil a textelor de incriminare, evitarea suprapunerilor între
diferitele incriminări și evitarea suprapunerilor cu textele părții
generale. Astfel, în cazul în care o circumstanță este prevăzută
în partea generală ca și circumstanță agravantă generală, ea nu
mai trebuie reluată în conținutul incriminărilor din partea
specială, urmând a se aplica textul general.
D. Pentru asigurarea unității în reglementarea infracțiunilor
este necesară includerea în conținutul proiectului Codului penal
a unor infracțiuni prevăzute în prezent în legi penale speciale și
care au o mai mare frecvență în practica judiciară (infracțiuni la
regimul circulației rutiere, infracțiuni informatice, infracțiuni de
corupție etc.).
Astfel, în proiectul Codului penal trebuie introduse toate
acele fapte incriminate în legi speciale, care merită în mod real
o sancțiune penală, iar în aceste cazuri textul incriminator
trebuie conceput astfel încât să se integreze organic în structura
proiectului.
Analiza legislației penale speciale a evidențiat necesitatea
modificării sau, după caz, a abrogării acelor infracțiuni din legile
speciale care fie nu sunt în acord cu noua reglementare, fie nu
întrunesc exigențele cerute unor norme de incriminare, fie
dublează incriminările din Cod.

9

Totodată, pentru asigurarea unității sistemului infracțiunilor
este necesară dezincriminarea unor fapte prevăzute în legile
penale speciale care, prin atingerea adusă valorilor sociale
ocrotite, ar trebui să atragă răspunderea contravențională, și nu
răspunderea penală a făptuitorilor.
III. Componența Comisiei pentru elaborarea proiectului
Codului penal
Comisia pentru elaborarea proiectului Codului penal,
constituită la Ministerul Justiției, potrivit dispozițiilor art. 26 din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, este următoarea:
1. procuror Katalin-Barbara Kibedi, consilier al ministrului
justiției, președinte al Comisiei;
2. profesor univ. dr. Valerian Cioclei, Facultatea de Drept,
Universitatea din București;
3. profesor univ. dr. Ilie Pascu, Facultatea de Drept și Științe
Administrative, Universitatea ăAndrei Șaguna” din Constanța;
4. conf. univ. dr. Florin Streteanu, Facultatea de Drept,
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca;
5. judecător Gabriel Ionescu, Înalta Curte de Casație și
Justiție;
6. judecător Ana Cristina Lăbuș, membru al Consiliului
Superior al Magistraturii;
7. judecător Andreea Stoica, Curtea de Apel București;
8. judecător Mihail Udroiu, Tribunalul București, detașat la
Ministerul Justiției;
9. consilier Elena Cismaru, șef sector — Sectorul de
legislație penală și contravențională, Consiliul Legislativ;
10. avocat Marian Nazat.
IV. Obiectivele noii reglementări și impactul social al
acesteia
Obiectivele urmărite de prezentul proiect al Codului penal
sunt următoarele:
1. crearea unui cadru legislativ coerent în materie penală, cu
evitarea suprapunerilor inutile de norme în vigoare existente în
actualul Cod penal și în legile speciale;
2. simplificarea reglementărilor de drept substanțial, menită
să faciliteze aplicarea lor unitară și cu celeritate în activitatea
organelor judiciare;
3. asigurarea satisfacerii exigențelor decurgând din principiile
fundamentale ale dreptului penal consacrate de Constituție și
de pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte;
4. transpunerea în cadrul legislativ penal național a
reglementărilor adoptate la nivelul Uniunii Europene;
5. armonizarea dreptului penal material român cu sistemele
celorlalte state membre ale Uniunii Europene, ca o premisă a
cooperării judiciare în materie penală bazată pe recunoaștere
și încredere reciprocă.
Prin atingerea acestor obiective se va realiza racordarea
legislației penale naționale la exigențele contemporane ale
principiilor fundamentale ale dreptului penal.
În plan social, simplificarea reglementărilor de drept
substanțial, coroborată cu modificările preconizate în proiectul
Codului de procedură penală, ar trebui să conducă la asigurarea
previzibilității legii penale, precum și la creșterea încrederii
generale în actul de justiție penală.
V. Conținutul proiectului Codului penal și principalele
coordonate ale reglementării
Proiectul Codului penal va cuprinde, urmându-se structura
consacrată, două părți: partea generală și partea specială.
Partea generală reunește regulile aplicabile ansamblului
infracțiunilor reglementate de legislația penală, indiferent de
natura acestora, delimitând cadrul general de aplicare a legii
penale, definind infracțiunea, stabilind trăsăturile sale generale
și elementele constitutive, reglementând totodată condițiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

generale de tragere la răspundere penală, sancțiunile și modul
lor de aplicare.
Partea specială va cuprinde principalele infracțiuni, grupate
în funcție de valorile sociale a căror ocrotire se realizează prin
incriminare. Vor fi avute în vedere, spre a fi incluse în partea
specială a Codului, categoriile de infracțiuni cu care practica
judiciară se confruntă în mod frecvent, cele prin care se aduce
atingere unor valori sociale fundamentale pentru o societate
democratică, dar și faptele a căror incriminare este impusă de
dezvoltarea societății contemporane.
În realizarea obiectivelor noii reglementări se conturează, în
principal, următoarele coordonate ale acesteia:
A. Partea generală

a) În elaborarea proiectului se vor avea în vedere, pe de o
parte, valorificarea tradiției legislației penale române, iar pe de
altă parte, racordarea la curentele de reglementare actuale ale
unor sisteme juridice de referință în dreptul penal european.
Aceste două deziderate pot fi atinse prin preluarea unor noi
reglementări pe filieră italo-germană, așa cum s-a procedat și
în cazul Codului penal din 1936.
b) În privința aplicării în timp a legii penale se impune o
reconsiderare a principiilor care guvernează această materie în
vederea asigurării deplinei compatibilități a reglementării penale
cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
În egală măsură trebuie restabilit un echilibru între aplicarea
pedepsei mai blânde după rămânerea definitivă a hotărârii de
condamnare și principiul autorității de lucru judecat a hotărârii
definitive.
c) În privința aplicării în spațiu a legii penale este necesară o
regândire a limitelor de incidență a legii penale române și
restrângerea acestora la ceea ce este necesar și rezonabil.
d) Sub aspectul reglementării instituției infracțiunii, mai multe
aspecte vor sta în atenția comisiei. În primul rând, dacă se
decide păstrarea unei definiții a infracțiunii în Codul penal, se
impune o regândire a acesteia. Este astfel necesar să se
renunțe la concepția materială asupra infracțiunii, specifică
statelor din sfera de influență sovietică, și implicit la pericolul
social ca trăsătură generală a infracțiunii. Situațiile care astăzi
sunt soluționate pe baza art. 181 din Codul penal vor trebui să
își găsească rezolvarea pe baza principiului oportunității
urmăririi penale.
În același timp, fiecare trăsătură din definiția infracțiunii va
trebui să își găsească un corespondent în materia cauzelor care
exclud infracțiunea (cauze justificative, cauze care înlătură
imputabilitatea).
Tot în contextul instituției infracțiunii se impune
reglementarea infracțiunii comisive prin omisiune, recunoscută
ca atare de doctrina și practica judiciară română, în absența unui
text de lege care să o consacre. Asimilarea inacțiunii cu acțiunea
în absența unui text de lege constituie o analogie în defavoarea
inculpatului, prohibită în dreptul penal.
e) În materia pluralității de infracțiuni se impune atât o
simplificare a reglementării, de exemplu prin reducerea
numărului de forme de recidivă prevăzute de lege și, mai ales,
prin stabilirea unui tratament sancționator mai ușor de aplicat.
f) În materia participației se impune consacrarea unei
reglementări legale a coautoratului, unanim recunoscut de
doctrina și practica judiciară. În același timp, va trebui făcută o
opțiune între păstrarea reglementării actuale a participației
improprii și introducerea instituției autorului mediat, recunoscută
de majoritatea sistemelor penale europene.
g) În privința sistemului pedepselor, principala preocupare va
fi aceea de a crea un mecanism care, prin flexibilitate și
diversitate, să permită alegerea și aplicarea celor mai adecvate
măsuri, pentru a putea asigura în acest fel atât o constrângere

proporțională în raport cu gravitatea infracțiunii săvârșite și cu
periculozitatea infractorului, cât și o modalitate eficientă de
recuperare socială a infractorului.
De exemplu, pedeapsa amenzii trebuie să primească o nouă
reglementare, dar și o sferă de aplicare semnificativ lărgită față
de Codul penal în vigoare, prin creșterea numărului infracțiunilor
pentru care aceasta poate fi aplicată ca pedeapsă unică, dar
mai cu seamă ca pedeapsă alternativă la pedeapsa închisorii.
În același timp, calcularea amenzii se va face prin sistemul
zilelor-amendă, care, prin mecanismul de determinare a
cuantumului, asigură o mai bună individualizare a pedepsei
concret aplicate atât sub aspectul proporționalității, exprimat în
numărul zilelor-amendă, cât și al eficienței, prin determinarea
valorii unei zile-amendă ținându-se seama de situația
patrimonială a condamnatului. Acest sistem folosește două
elemente esențiale pentru determinarea cuantumului amenzii,
și anume: numărul zilelor-amendă, care exprimă gravitatea
infracțiunii săvârșite și periculozitatea infractorului, considerent
pentru care numărul acestora se stabilește pe baza criteriilor
generale de individualizare a pedepsei, și valoarea unei zileamendă, care reprezintă suma de bani corespunzătoare unei
zile-amendă, ce se determină ținându-se seama de situația
materială a condamnatului și de obligațiile legale ale acestuia
față de persoanele aflate în grija sa. Odată stabilit, numărul
zilelor-amendă se înmulțește cu valoarea unei zile-amendă, iar
rezultatul obținut reprezintă suma pe care condamnatul va fi
obligat să o plătească cu titlul de amendă.
În privința pedepsei complementare a interzicerii unor
drepturi, se impune o regândire a reglementării, astfel încât să
se ajungă la o diversificare a conținutului acesteia, dar și la o
extindere a sferei faptelor pentru care se poate dispune, lăsând
judecătorului posibilități mai largi de individualizare. Nu în ultimul
rând, se impune a fi reevaluat raportul dintre pedepsele
complementare și măsurile de siguranță, inclusiv prin
transferarea în prima categorie a unor sancțiuni aplicabile astăzi
ca măsuri de siguranță ce depind de existența unei pedepse
principale.
h) Cu privire la individualizarea judiciară a pedepsei,
necesitatea evitării aplicării unor pedepse mult diferite sub
aspectul speciei sau duratei pentru fapte similare impune o mai
bună articulare a elementelor de individualizare a pedepsei,
evitând recurgerea la criterii foarte generale.
În același timp, se impune a fi revăzute efectele
circumstanțelor pentru a se realiza pe cât posibil o simetrie a
atenuării, respectiv agravării în cazul reținerii lor.
i) Sub aspectul modalităților de individualizare a executării
pedepsei, noul Cod va trebui, așa cum a făcut și Legea
nr. 301/2004, să diversifice cadrul reglementărilor în materie,
prin introducerea unor modalități alternative la executarea
pedepsei în regim de detenție (renunțarea la pedeapsă,
amânarea pronunțării pedepsei, suspendarea executării etc.).
Totodată, se impune ca pe durata termenelor de încercare a
diferitelor modalități de executare a pedepsei neprivative de
libertate să se reglementeze o intervenție activă a serviciului de
probațiune, în vederea supravegherii eficiente a persoanei
condamnate și a prevenirii comiterii de către aceasta a unor noi
infracțiuni.
În același timp, în cazul liberării condiționate, modul de
reglementare a condițiilor de acordare trebuie să evidențieze
mai clar rolul și rațiunile acesteia. Practica judiciară din ultimul
deceniu a transformat liberarea condiționată — este adevărat și
din cauza majorării drastice a limitelor de pedeapsă — într-un
drept al condamnatului de a fi liberat după executarea fracției
de pedeapsă prevăzută de lege. De asemenea, s-a observat că
în ceea ce privește condiția existenței dovezilor temeinice de
îndreptare, aceasta a fost socotită ca fiind îndeplinită atât timp
cât condamnatul nu a fost sancționat disciplinar pentru abateri
comise în perioada încarcerării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
Liberarea condiționată nu reprezintă un drept recunoscut
condamnatului de a nu executa pedeapsa până la termen, ci un
instrument juridic prin care instanța de judecată constată că nu
mai este necesară continuarea executării pedepsei în regim de
detenție până la împlinirea integrală a duratei stabilite cu ocazia
condamnării, întrucât condamnatul, prin conduita avută pe toată
durata executării, dovedește că a făcut progrese constante în
vederea reintegrării sociale, iar liberarea sa anticipată nu
prezintă niciun pericol pentru colectivitate. Pornind de la aceste
considerente vor fi reglementate și condițiile în raport cu care
este evaluată conduita condamnatului pentru acordarea liberării
condiționate.
În plus, pe durata termenului de supraveghere, condamnatul
trebuie să fie obligat la respectarea anumitor măsuri de
supraveghere ori la îndeplinirea anumitor activități utile
procesului de reintegrare.
j) În reglementarea răspunderii penale a minorilor se impune
reformarea completă a sistemului existent în prezent.
În primul rând, în acord cu tendința generală în plan
european, este necesară reducerea limitei de vârstă de la care
este posibilă angajarea răspunderii penale a minorului, până la
13 sau chiar până la 12 ani. În prezent, limita de vârstă de la
care minorul răspunde penal este de 10 ani în Franța, în Marea
Britanie și în Elveția, de 12 ani în Grecia și în Olanda, iar în
Spania vârsta este stabilită în prezent la 14 ani, dar un proiect
de lege aflat în curs de dezbatere parlamentară prevede
coborârea acestei vârste la 12 ani. Dincolo de convergența cu
această tendință, modificarea se impune în considerarea a cel
puțin două elemente:
1. creșterea continuă în ultimii ani a numărului faptelor
penale săvârșite de minori cu vârsta sub 14 ani, aceștia
ajungând nu de puține ori să comită fapte foarte grave sau să fie
atrași în activitatea grupurilor de criminalitate organizată tocmai
în considerarea imposibilității tragerii lor la răspundere penală;
2. datele statistice privind expertizele efectuate cu privire la
existența discernământului în cazul minorilor cu vârsta cuprinsă
între 14 și 16 ani arată că în peste 90% dintre cazuri s-a stabilit
existența acestui discernământ, ceea ce înseamnă că, de
regulă, discernământul există anterior vârstei de 14 ani. Acest
lucru este firesc, progresul tehnologic și mediul social
contemporan favorizând o maturizare mai rapidă a
adolescenților în raport cu perioada de acum 4 decenii.
O a doua modificare importantă trebuie să o constituie
renunțarea la dualitatea de sancțiuni consacrată astăzi de Codul
penal — pedepse și măsuri educative. Acest sistem nu a făcut
decât să creeze probleme în practica judiciară, ierarhizarea
legală instituită de art. 100 din Codul penal trebuind să fie
adeseori ignorată. De aceea, se impun renunțarea completă la
pedepse în cazul minorului infractor și instituirea unui sistem
sancționator bazat doar pe măsuri educative, incluzând,
bineînțeles, și măsuri educative privative de libertate.
Regula o va constitui aplicarea în cazul minorilor a măsurilor
educative neprivative de libertate, măsurile privative de libertate
constituind excepția și fiind rezervate ipotezelor de infracțiuni
grave sau de minori care au comis multiple infracțiuni.
Regimul prevăzut pentru executarea acestor măsuri va fi
astfel conceput încât să ofere largi posibilități de individualizare,
permițând adaptarea sa în funcție de conduita fiecărui minor pe
durata executării.
k) În ceea ce privește răspunderea penală a persoanei
juridice va fi menținut în linii generale regimul instituit prin
modificările aduse Codului penal în vigoare prin prevederile
Legii nr. 278/2006, cu câteva corective, cum ar fi: restrângerea
imunității instituțiilor publice, o mai bună individualizare legală a
pedepsei amenzii, introducerea unor noi pedepse
complementare prevăzute de unele decizii-cadru adoptate la

11

nivelul Uniunii Europene ulterior intrării în vigoare a Legii
nr. 278/2006 etc.
l) Referitor la cauzele care înlătură răspunderea penală, se
impune renunțarea la reglementarea paralelă a lipsei și retragerii
plângerii prealabile, respectiv la împăcarea părților, fiind necesar
a se opta pentru una dintre ele. Soluția cea mai potrivită ar fi
renunțarea la împăcarea părților și consacrarea retragerii
plângerii prealabile, cu efecte in personam.
B. Partea specială
În ceea ce privește partea specială, sub aspectul
sistematizării, se impune renunțarea la structura codurilor
penale anterioare în favoarea reglementării mai întâi a
infracțiunilor care aduc atingere persoanei și drepturilor acesteia
și abia după aceea a infracțiunilor care aduc atingere atributelor
statului sau altor valori sociale fundamentale. Această structură
se regăsește în majoritatea codurilor europene recente (Austria,
Spania, Franța, Portugalia) și reflectă concepția actuală privind
locul individului și al drepturilor și libertăților acestuia în ierarhia
valorilor care se bucură de protecție, inclusiv prin mijloace
penale.
În același timp, prin proiect se va realiza o reașezare în limite
normale a tratamentului sancționator pentru faptele incriminate
în partea specială, astfel încât să se dea expresie viziunii
contemporane asupra rolului pedepsei în reintegrarea socială a
persoanelor care au comis infracțiuni.
Principalele trăsături ale părții speciale a proiectului Codului
penal vor fi:
a) În cazul infracțiunilor contra vieții persoanei, se impune o
simplificare a reglementării omorului prin renunțarea la
reglementarea a două variante agravate distincte (omorul
calificat și omorul deosebit de grav) și reținerea ca elemente
circumstanțiale de calificare doar a acelor împrejurări care
conferă faptei o periculozitate ce excedează în mod vădit
posibilităților de individualizare pe baza limitelor de pedeapsă
ale variantei-tip sau de bază.
De asemenea, și în cazul infracțiunii de ucidere din culpă se
impune o simplificare a reglementării prin reducerea numărului
variantelor agravate.
b) Pentru instituirea unei reglementări coerente în privința
infracțiunilor de violență domestică, această împrejurare
urmează a fi valorificată ca un element circumstanțial de
agravare în cazul tuturor infracțiunilor contra integrității corporale
și sănătății.
c) Materia infracțiunilor împotriva libertății și integrității
sexuale urmează a fi complet revizuită, pe baza unei noi
concepții, în acord cu soluțiile diferitelor coduri europene în
materie, privind relațiile dintre infracțiunile înscrise în această
categorie.
În primul rând, violul va fi reglementat pornindu-se de la
ideea de act de penetrare, astfel încât în conținutul acestei
infracțiuni se va include raportul sexual — în înțelesul pe care
această sintagmă l-a cunoscut în mod tradițional în dreptul
nostru, acela de conjuncție a organului sexual masculin cu cel
feminin — actul sexual oral și, respectiv, actul sexual anal,
indiferent dacă în aceste ultime cazuri este vorba de un act
heterosexual sau homosexual. De asemenea, se includ în
conținutul infracțiunii de viol și actele de penetrare vaginală sau
anală, realizate în alte modalități.
În privința altor acte de natură sexuală decât cele care intră
în conținutul infracțiunii de viol, cu alte cuvinte acte care nu
presupun penetrare sau act sexual oral, săvârșite sub imperiul
constrângerii ori al stărilor asimilate acesteia, va fi creată o
incriminare distinctă, aceea de agresiune sexuală.
d) În materia infracțiunilor ce aduc atingere domiciliului, vieții
private și corespondenței, pe lângă incriminările tradiționale vor
fi introduse câteva infracțiuni noi, menite să acopere un vid de
reglementare și să ofere un răspuns la noile modalități de lezare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

sau periclitare a valorilor sociale care formează obiectul
protecției penale în cuprinsul acestui capitol.
Astfel, va fi incriminată ca faptă distinctă violarea sediului
profesional, dat fiind că, potrivit jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, și sediul persoanei juridice sau sediul
profesional al persoanei fizice beneficiază de protecția conferită
de art. 8 din Convenție. O altă incriminare nouă va privi violarea
confidențialității datelor cu caracter personal, textul urmărind să
asigure protecția acestor date, a căror manipulare sau divulgare
poate, potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului, aduce atingere dreptului la viață privată, ocrotit de art. 8
din Convenție.
e) În materia infracțiunilor contra patrimoniului se vor urmări
în primul rând o reconsiderare a limitelor legale de pedeapsă, în
vederea readucerii acestora în limite normale, dar și o
simplificare a reglementării prin renunțarea la numeroase
variante agravate.
În același timp, cadrul reglementării urmează a fi completat
cu incriminări noi, cum este cazul abuzului de încredere prin
fraudarea creditorilor, al înșelăciunii privind asigurările, deturnării
licitațiilor publice sau exploatării patrimoniale a unei persoane
vulnerabile.
f) Reglementarea infracțiunilor contra înfăptuirii justiției va
cunoaște modificări importante, justificate și solicitate de noile
realități sociale, și are ca obiectiv asigurarea legalității,
independenței, imparțialității și fermității în procesul de înfăptuire
a actului de justiție, prin sancționarea penală a faptelor de natură
să influențeze grav, să ignore ori să submineze autoritatea
justiției.
Pornindu-se de la aceste rațiuni, au fost identificate și vor fi
incriminate o serie de fapte evidențiate și în practica judiciară,
care pot afecta semnificativ activitatea de înfăptuire a justiției,
precum: obstrucționarea justiției, influențarea declarațiilor,
presiuni asupra justiției, compromiterea intereselor justiției,
sfidarea instanței, asistența și reprezentarea neloială sau
neexecutarea sancțiunilor penale. În acest capitol urmează a fi
introduse și infracțiunea de tăinuire, respectiv aceea de spălare
de bani, într-o redactare îmbunătățită față de cea a textului în
vigoare.
g) Cadrul infracțiunilor de corupție urmează a fi revizuit nu
doar prin preluarea în textul Codului a incriminărilor cuprinse în
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificările și completările
ulterioare, dar și prin reformularea unor texte.
h) Capitolul referitor la infracțiunile de fals urmează a fi
revizuit prin introducerea unor noi incriminări, ținându-se seama
de noile modalități de comitere a acestor infracțiuni (falsul
informatic, falsificarea de mijloace de plată electronice etc.), dar
și prin reconsiderarea incriminărilor deja existente, mai ales în
privința infracțiunilor de fals în înscrisuri.
i) Faptele împotriva capacității de apărare vor cunoaște o
nouă reglementare, ținându-se cont de prevederile art. 55 și
art. 73 alin. (3) lit. f) din Constituția României, republicată, de
cele ale Legii nr. 395/2005 privind suspendarea pe timp de pace
a serviciului militar obligatoriu și trecerea la serviciul militar pe
bază de voluntariat, cât și de propunerile Ministerului Apărării.
j) Proiectul va reglementa într-o formă complet revizuită,
într-un titlu distinct, infracțiunile de genocid, infracțiunile contra
umanității și infracțiunile de război. Conform art. 17 din Statutul
Curții Penale Internaționale (CPI), jurisdicția Curții este una
complementară față de cea a instanțelor naționale ale statelor
ce au ratificat Statutul. În consecință, ca urmare a ratificării
Statutului de către România prin Legea nr. 111/2002, este
necesară alinierea legislației penale române la standardele
Statutului CPI, în scopul facilitării exercitării propriei competențe,
obiectiv ce va fi atins prin noua reglementare.
C. Dispoziții tranzitorii și finale

Dispozițiile tranzitorii și finale vor cuprinde norme privind
implicațiile noii reglementări asupra legislației penale actuale,
urmând a fi prevăzute în mod expres modificările, completările
sau, după caz, abrogările necesare.
Totodată, va fi prevăzută data intrării în vigoare a Codului
penal. În stabilirea acestei date se vor urmări atât corelarea cu
data intrării în vigoare a noului Cod de procedură penală, cât și
asigurarea intervalului de timp necesar pentru asigurarea
cunoașterii noilor dispoziții de către destinatarii acestora. În
finalul proiectului va fi inserată mențiunea privind transpunerea
normelor comunitare, potrivit dispozițiilor art. 43 din Legea
nr. 24/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
VI. Activitățile planificate pentru desfășurarea discuțiilor
publice
Proiectul Codului penal va fi supus dezbaterilor publice
organizate cu societatea civilă, cu presa, cu asociații
profesionale, cu judecători și procurori de la instanțele din
teritoriu, cu reprezentanți ai Uniunii Naționale a Barourilor din
România, ai Baroului București, ai Uniunii Naționale a Notarilor
Publici din România, precum și ai Uniunii Naționale a
Executorilor Judecătorești din România.
VII. Concordanța cu legislația comunitară
În vederea îndeplinirii obligațiilor decurgând din Tratatul de
aderare a României la Uniunea Europeană, proiectul va
transpune deciziile-cadru adoptate până în prezent de Consiliul
Uniunii Europene care au incidență în materia dreptului penal
substanțial. Este vorba, în principal, despre:
— Decizia-cadru 2000/383/JAI a Consiliului din 29 mai 2000
privind consolidarea, prin sancțiuni penale și de altă natură, a
protecției împotriva falsificării, cu ocazia introducerii monedei
euro, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
seria L nr. 140 din 14 iunie 2000;
— Decizia-cadru 2002/629/JAI a Consiliului din 19 iulie 2002
privind combaterea traficului de persoane, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene seria L nr. 203 din 1 august
2002;
— Decizia-cadru 2004/68/JAI a Consiliului din 22 decembrie
2003 privind combaterea exploatării sexuale a copiilor și a
pornografiei infantile, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 13 din 20 ianuarie 2004;
— Decizia-cadru 2003/568/JAI a Consiliului din 22 iulie 2003
privind combaterea corupției în sectorul privat, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 192 din 31 iulie
2003;
— Decizia-cadru 2005/212/JAI a Consiliului din 24 februarie
2005 privind confiscarea produselor, a instrumentelor și a
bunurilor având legătură cu infracțiunea, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 68 din 15 martie 2005;
— Decizia-cadru 2005/222/JAI a Consiliului din 24 februarie
2005 privind atacurile împotriva sistemelor informatice, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 69 din 16 martie
2005;
— Decizia-cadru 2002/475/JAI a Consiliului din 13 iunie 2002
privind combaterea terorismului, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene seria L nr. 164 din 22 iunie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. II
alin. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii
cetățeniei române nr. 21/1991, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 70/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei
administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.210.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor pentru care comisia a avizat favorabil cererea de acordare a cetățeniei române, în temeiul art. 8
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Ball John, fiul lui Henry și Ruth, născut la data de
2 martie 1965 în localitatea Limerick, Irlanda, cetățean irlandez,
cu domiciliul în București, str. Maguricea nr. 39, bl. 13E, sc. A,
ap. 4, sectorul 1. (Dosar nr. 2963A/2006)
2. Hamchou Refaat, fiul lui Mazyad și Dounia, născut la
data de 21 octombrie 1972 în localitatea Kuweit, Kuweit,
cetățean sirian, cu domiciliul în comuna Stoicănești nr. 743,
județul Olt. (Dosar nr. 3581A/2006)
3. Kakillioglu Mahmut, fiul lui Behzat și Gulhanim, născut
la data de 12 noiembrie 1969 în localitatea Kayseri, Turcia,

cetățean turc, cu domiciliul în comuna Baloteși, Str. Unirii
nr. 358, județul Ilfov. (Dosar nr. 1096A/2006)
4. Leurda Elena, fiica lui Diacenco Nicolae și Diacenco
Daria, născută la data de 25 iunie 1956 în localitatea Aiaguz —
Semipalatinsk, Kazakhstan, cetățean moldovean, cu domiciliul
în București, Șos. Olteniței nr. 140, bl. 5, sc. 2, ap. 78, sectorul 4.
(Dosar nr. 1325A/2006)
5. Simovic Miso, fiul lui Radoslav și Ljubinka, născut la
data de 3 februarie 1954 în localitatea Gornji Milanovac, Serbia,
cetățean sârb, cu domiciliul în București, Str. Eforiei nr. 8, sc. 1,
ap. 7, sectorul 5. (Dosar nr. 3604A/2006)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și

administrează unități de asistență socială, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 28 noiembrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

ăArt. 2. — Începând cu data de 1 ianuarie 2009, nivelul mediu
lunar al subvenției care se acordă de la bugetul de stat pentru
o persoană asistată este următorul:
a) 250 lei/persoană, pentru centrul rezidențial;
b) 175 lei/persoană, pentru centrul de zi;
c) 120 lei/persoană, pentru unitatea de îngrijiri la domiciliu;

d) 90 lei/persoană, pentru cantina socială sau alte servicii de
acordare a hranei.”
Art. II. — Convențiile pentru acordarea de servicii de
asistență socială aflate în desfășurare la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri se derulează în conformitate cu
reglementările care au stat la baza încheierii acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.217.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare
a lignitului nr. 3.499/2002, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a lignitului nr. 3.499/2002, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Rovinari” — S.A., cu sediul în localitatea Rovinari,
Str. Energeticianului nr. 25, județul Gorj, în calitate de

concesionar, în perimetrul Pinoasa — carieră, situat în
localitatea Fărcășești, județul Gorj, prevăzută în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.221.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare
a ardeziei nr. 5.731/2004, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială MERIDIAN CC — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 17 alin. (1), art. 18 alin. (2) și al art. 21 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a ardeziei nr. 5.713/2004, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială MERIDIAN CC — S.R.L.,
cu sediul în municipiul Orșova, Str. Crizantemelor nr. 1, scara B,

apartament 13, județul Mehedinți, în calitate de concesionar, în
perimetrul Ciolanul Mare, comuna Podeni, județul Mehedinți,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data

15

publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.222.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare
a nisipurilor caolinoase și a nisipurilor silicioase nr. 4.109/2003, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială RO MINERAL INVEST — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 17 alin. (1), art. 18 alin. (2) lit. b) și al art. 21 alin. (1)
din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității în calitate de concesionar, în perimetrul Mihăiești Nord, comuna
miniere de exploatare a nisipurilor caolinoase și a nisipurilor Sânpaul, județul Cluj, prevăzută în anexa*) care face parte
silicioase nr. 4.109/2003, încheiată între Agenția Națională integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială RO MINERAL INVEST — S.R.L., cu sediul în exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
municipiul Cluj-Napoca, str. David Francisc nr. 11, județul Cluj, prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.223.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Anton Anton
din funcția de președinte al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
Având în vedere Cererea înregistrată sub nr. 5/5.417 din 7 octombrie 2008, prin care domnul Anton Anton solicită eliberarea
din funcția de președinte al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, începând cu data de 7 octombrie 2008,
în temeiul art. 15 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Anton Anton se eliberează, la cerere, din

funcția de președinte al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 201.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibilii utilizați pentru producerea energiei termice
furnizate populației în sistem centralizat conform Ordonanței
Guvernului nr. 36/2006, corespunzător perioadei ianuarie—
septembrie 2008 (tranșa a IV-a), conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință
emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și

Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 125/2007 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
compensarea pierderilor înregistrate ca urmare a prestării
serviciilor de interes economic general de către societățile care
produc, transportă, distribuie și furnizează energie termică,
conținută de Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, cu modificările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 2 octombrie 2008.
Nr. 631.
ANEXĂ

SUME

calculate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației prin sisteme centralizate, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 și Legii
bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare, în valoare de 214.287 mii lei

1.

Alba

Cantitatea anuală
de energie termică
estimată a fi furnizată
populației (Gcal)
conform A.N.R.S.C.

1.998

1.998

68,74

137.343

44.000

175.882

272.151

51,23

13.942.296

4.596.000

3-Chișineu-Criș

666

1.150

24,53

28.210

7.000

849

1.464

55,13

80.710

6.000

216.889

324.577

61,16

19.851.121

6.177.000

6-Bascov

Județul

Energia termică
furnizată populației
ianuarie—septembrie
2008 (Gcal)

4-Ineu

Nr.
crt.

2.676

3.979

61,17

243.425

69.000

7-Mărăcineni

1.162

1.839

61,17

112.519

34.000

904

1.461

43,34

63.329

18.000

2.132

3.500

61,75

216.125

42.000

Localitatea

1-Alba Iulia
2-Arad

2.

Arad

5-Pitești

3.

Argeș

8-Ștefănești
9-Topoloveni

Compensare combustibil 2008
(conform A.N.R.S.C.)
unitar
lei/Gcal

lei

Repartizarea sumelor
octombrie 2008
— lei —

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
Compensare combustibil 2008
(conform A.N.R.S.C.)

Energia termică
furnizată populației
ianuarie—septembrie
2008 (Gcal)

Cantitatea anuală
de energie termică
estimată a fi furnizată
populației (Gcal)
conform A.N.R.S.C.

10-Bacău

106.348

166.508

62,75

10.448.384

5.500.000

11-Onești

34.690

61.703

59,46

3.668.840

938.000

12-Botoșani

54.679

87.790

67,53

5.928.459

1.604.000

13-Oradea

293.598

501.700

47,82

23.991.294

7.175.000

4.252

6.693

43,83

293.332

105.000

15-Brașov

152.054

233.480

52,60

12.281.029

3.935.000

16-Făgăraș

19.491

41.457

62,96

2.610.133

654.000

17-Brăila

94.216

150.653

79,32

11.949.796

2.802.000

18-Buzău

88.650

149.537

76,70

11.469.488

2.923.000

2.319

3.719

60,80

226.115

124.000

20-Reșița

18.976

28.617

65,60

1.877.254

607.000

10. Caraș-Severin 21-Băile
Herculane

106

175

108,73

19.028

0

3.018

4.836

62,41

301.815

68.000

698

1.156

94,58

109.334

22.000

20.787

28.371

45,74

1.297.690

431.000

25-Cluj-Napoca

231.778

389.500

79,32

30.895.140

8.824.000

26-Constanța

391.672

586.703

62,79

36.839.103

12.947.000

27-Medgidia

18.149

30.300

62,68

1.899.204

502.000

1.653

2.401

119,40

286.679

79.000

29-Mangalia

34.418

50.250

122,51

6.156.128

1.985.000

30-Năvodari

36.804

54.707

59,27

3.242.484

1.096.000

31-Târgoviște

40.945

66.587

70,70

4.707.701

1.419.000

32-Craiova

284.122

459.930

38,45

17.684.309

4.544.000

33-Calafat

8.405

14.515

95,74

1.389.666

390.000

305.813

446.000

54,00

24.084.000

6.779.000

50.789

81.057

38,77

3.142.580

507.000

2.170

3.956

8,04

31.806

3.000

36.034

55.045

19,00

1.045.855

325.000

2.748

4.444

61,52

273.395

170.000

39-Gheorgheni

19.210

29.000

63,97

1.855.130

1.540.000

40-MiercureaCiuc

48.558

69.010

65,41

4.513.944

3.000.000

41-Odorheiu
Secuiesc

18.659

28.244

76,78

2.168.574

1.300.000

Nr.
crt.

Județul

4.

Repartizarea sumelor
octombrie 2008
— lei —

Bacău

5.

Botoșani

6.

Localitatea

unitar
lei/Gcal

lei

Bihor
14-Sânmartin

7.

Brașov

8.

Brăila

9.

Buzău
19-Rîmnicu Sărat

22-Călărași
11.

Călărași

23-Lehliu-Gară
24-Oltenița

12.

13.

Cluj

Constanța

14.

Dâmbovița

15.

28-Eforie

Dolj

16.

Galați

17.

Giurgiu

18.

Gorj

34-Galați
35-Giurgiu
36-Bolintin-Vale
37-Motru
38-Cristuru
Secuiesc

19.

Harghita

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

52.317

87.437

29,69

2.596.005

743.000

43-Brad

9.346

19.204

91,58

1.758.739

155.000

758

5.000

43,21

216.050

2.000

0

210

26,95

5.660

0

46-Vulcan

13.037

21.200

25,93

549.716

106.000

47-Petroșani

15.700

32.000

27,86

891.520

230.000

48-Lupeni

12.848

21.500

29,10

625.650

123.000

382

785

91,58

71.866

12.000

1.549

2.370

96,90

229.653

49.000

264.847

394.387

48,10

18.970.015

7.069.000

25.369

40.500

66,46

2.691.630

803.000

3.593

5.000

63,43

317.150

128.000

54-Drobeta-Turnu
Severin

121.626

209.000

10,00

2.090.000

514.000

55-Târgu Mureș

120.642

192.047

65,31

12.542.590

3.700.000

1.401

2.800

57,80

161.840

120.000

832

1.278

51,60

65.945

21.000

58-Piatra-Neamț

47.221

100.000

80,69

8.069.000

1.592.000

59-Târgu-Neamț

276

435

62,60

27.231

8.000

60-Roman

233

398

75,84

30.184

6.000

61-Balș

585

1.190

37,08

44.125

0

62-Drăgănești-Olt

116

600

64,57

38.742

3.000

63-Caracal

21.642

38.000

50,90

1.934.200

393.000

64-Corabia

175

555

131,09

72.755

4.000

65-Ploiești

271.310

405.851

54,57

22.147.271

7.102.000

59

726

90,18

65.471

0

67-Mizil

16.457

18.400

51,93

955.512

504.000

68-Zalău

3.168

5.400

74,51

402.354

260.000

291

500

2,75

1.375

500

7.749

12.135

25,40

308.229

103.000

71-Suceava

Județul

Cantitatea anuală
de energie termică
estimată a fi furnizată
populației (Gcal)
conform A.N.R.S.C.

42-Deva

Nr.
crt.

Energia termică
furnizată populației
ianuarie—septembrie
2008 (Gcal)

130.730

210.000

44,61

9.368.100

2.711.000

72-Rădăuți

27.653

55.000

68,01

3.740.550

831.000

3.325

5.907

65,91

389.330

77.000

Localitatea

44-Petrila
45-Aninoasa
20.

Compensare combustibil 2008
(conform A.N.R.S.C.)
unitar
lei/Gcal

lei

Repartizarea sumelor
octombrie 2008
— lei —

Hunedoara

49-Criscior
21.

Ialomița

22.

50-Fetești

Iași

51-Iași
52-Pașcani
23.

Maramureș

24.

Mehedinți

25.

Mureș

53-Baia Mare

56-Reghin
57-Sighișoara

26.

27.

28.

Neamț

Olt

Prahova

29.

Sălaj

30.

66-Câmpina

Sibiu

69-Copșa Mică
70-Sibiu

31.

Suceava

73-Siret

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
Cantitatea anuală
de energie termică
estimată a fi furnizată
populației (Gcal)
conform A.N.R.S.C.

9.107

11.788

60,91

718.007

1.105.000

75-Alexandria

49.923

97.093

49,75

4.830.377

2.489.000

76-Roșiori de
Vede

9.153

15.653

68,13

1.066.439

509.000

77-Timișoara

461.568

767.570

54,98

42.200.999

12.582.000

229

380

68,15

25.897

5.000

4.578

8.380

72,63

608.639

149.000

80-Tulcea

70.282

109.850

70,60

7.755.411

2.013.000

81-Măcin

868

1.368

68,40

93.571

19.000

150.540

246.500

25,78

6.354.770

3.800.000

83-Horezu

890

1.490

126,76

188.872

32.000

84-Băile Olănești

884

1.500

124,89

187.335

53.000

85-Bârlad

991

1.917

64,45

123.551

32.000

86-Huși

3.501

5.979

59,19

353.897

129.000

87-Vaslui

9.918

19.374

108,09

2.094.136

72.000

88-Negrești

128

256

89,45

22.899

4.000

89-Focșani

Nr.
crt.

Energia termică
furnizată populației
ianuarie—septembrie
2008 (Gcal)

96.669

154.263

67,76

10.452.872

3.300.000

0

0

131,46

0

0

2.586.644

4.375.664

68,22

298.507.798

77.333.500

7.460.079

12.159.003

728.326.690

214.287.000

Județul

Localitatea

74-Turnu
Măgurele
32.

33.

Teleorman

Timiș

78-Lovrin
79-Sânnicolau
Mare

34.

36.

37.

Vâlcea

lei

Vaslui

Vrancea
90-Panciu

38.

unitar
lei/Gcal

Repartizarea sumelor
octombrie 2008
— lei —

Tulcea
82-Râmnicu
Vâlcea

35.

Compensare combustibil 2008
(conform A.N.R.S.C.)

București

91-București

TOTAL:

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 2.453/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Barancean Vitalie, fiul lui Boris (născut la 17.01.1936 în
localitatea Cuhnești, județul Bălți) și Tatiana, născut la data de
6 octombrie 1976 în localitatea Glodeni, județul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Botanica, str. Cuza Vodă nr. 49,
bl. 3. (15.238/2003)
2. Bîrcă Viorica, fiica lui Petru și Maria (fiica lui Bortă
Sofronie, născut în anul 1927 în localitatea Chișinău, și Maria),
născută la data de 12 martie 1977 în localitatea Costești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Costești, raionul
Ialoveni. (3.676/2003)
3. Boaghe Andrei, fiul lui Vasile și Margareta (fiica lui Bejenari
Nicolae, născut la 5.12.1932 în județul Bălți, și Vera), născut la
data de 19 aprilie 1983 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Andrei Doga nr. 39, bl. 3,
ap. 18. (2.170/2005)
4. Botnari Mihail, fiul lui Maria (fiica lui Tudor, născut la
18.04.1913 în localitatea Drăgusăni, și Eudochia), născut la data
de 13 august 1974 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. V. Alecsandri nr. 95, bl. 3.
(5.567/2003) Copii minori: Botnari Ecaterina, născută la data de
9.10.1992; Botnari Ana, născută la data de 4.05.2004.
5. Brăguță Eugenia, fiica lui Angheluța Dumitru (născut la
18.10.1914 în Cahul) și Angheluța Elena, născută la data de
21 aprilie 1951 în localitatea Borceag, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Cornești, str. Vasile Alecsandri, ap. 17. (11.239/2003)
6. Braniște Svetlana, fiica lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui
Leahu Alexandru și Domnica, născută la 4.01.1915 în localitatea
Criuleni), născută la data de 19 mai 1979 în localitatea Hîrtopul
Mare, raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Igor
Vieru nr. 17, bl. 1, ap. 22. (16.027/2003)
7. Bucșă Mihail, fiul lui Ion (fiul lui Mihail și Sofia, născută în
anul 1908 în localitatea Mingir) și Maria, născut la data de
11 noiembrie 1973 în localitatea Mingir, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Mingir, județul Lăpușna. (9.972/2003) Copii
minori: Bucșă Mihaela, născută la data de 14.11.2003; Bucșă
Viorica, născută la data de 9.10.2001.
8. Cașu Oleg, fiul lui Vasile (fiul lui Mihail și Liuba, născută la
15.11.1922 în localitatea Borogani, județul Lăpușna) și Maria,
născut la data de 23 septembrie 1989 în județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cahul, str. Strada Veche nr. 143, ap. 6.
(11.102/2003)
9. Cașu Vasile, fiul lui Vasile (fiul lui Mihail și Liuba, născută
la 15.11.1922 în localitatea Borogani) și Ana, născut la data de
17 august 1965 în localitatea Borogani, raionul Comrat,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cahul, str. Strada Veche nr. 143, ap. 13.

(11.102/2003) Copii minori: Cașu Octavian, născut la data de
7.02.1992.
10. Cavca Olesea, fiica lui Vasile și Elena (fiica lui Spalatu
Ion, născut la 3.10.1928 în localitatea Ghiliceni, și Agafia),
născută la data de 31 august 1984 în localitatea Telenești,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Telenești, Ghiliceni.
(6.929/2003)
11. Cazacu Lidia, fiica lui Glavan Nicolae (născut la
11.10.1931 în localitatea Rîșcani) și Glavan Elena, născută la
data de 23 septembrie 1967 în localitatea Corlăteni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 2, ap. 155.
(364/2004)
12. Cazacu Liviu, fiul lui Nistor (fiul lui Cozma, născut la
3.07.1912 în localitatea Bălți) și Olga, născut la data de 19 mai
1967 în localitatea Aluniș, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 2, ap. 155. (362/2004). Copii
minori: Cazacu Eugeniu, născut la data de 5.04.1990; Cazacu
Igor, născut la data de 12.04.1993.
13. Ceban Tatiana, fiica lui Șaran Petru (fiul lui Tudor, născut
la 2.11.1925 în județul Chișinău) și Șaran Iulia, născută la data
de 28 mai 1975 în localitatea Durlești, Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Miron Costin nr. 15, bl. 1,
ap. 10. (11.869/2003)
14. Celcovan Romeo, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
data de 17.04.1917 în localitatea Ciadîr-Lunga) și Zinaida,
născut la data de 4 decembrie 1974 în localitatea Vâlcele,
raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vâlcele, raionul Cantemir. (7.450/2003) Copii minori:
Celcovan Marius, născut la data de 16.12.2001.
15. Chisari Marina, fiica lui Vasile și Anastasia (fiica lui
Onofras Dumitru, născut la 8.10.1934 în localitatea Pitara,
județul Orhei, și Elizaveta), născută la data de 3 martie 1983 în
localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Orhei,
Str. Fîntînelor nr. 3. (3.551/2003)
16. Chistruga Mihaela, fiica lui Chistruga Mihail (fiul lui
Chistruga Victor, născut la 1.09.1922 în Cepeleuți, Edineț) și
Chistruga Nina, născută la data de 28 mai 1985 în localitatea
Cepeleuți, raionul Ocnița, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cepeleuți, Edineț. (3.911/2006).
17. Cîrnaț Mariana, fiica lui Pantelimon și Vera (fiica lui
Sandu Vasile, născut la 22.07.1920 în localitatea Dubăsari),
născută la data de 10 octombrie 1982 în localitatea Holercani,
județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Holercani,
județul Dubăsari. (4.028/2004)
18. Corghencea Aurel, fiul lui Vladimir (născut la 8.03.1929
în județul Chișinău) și Anna, născut la data de 16 septembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
1958 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Trușeni, str. Vasile Cibotari nr. 31.
(380/2004)
19. Cornev Ludmila, fiica lui Braghiș Vasile (născut la
22.03.1924 în județul Chișinău) și Parascovia, născută la data
de 29 martie 1956 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 17, bl. 5,
ap. 70. (14.396/2003) Copii minori: Hoținschi Eugen, născut la
data de 7.03.2000.
20. Coroban Larisa, fiica lui Bucur Tudor (fiul lui Ioana,
născută la 15.04.1925 în localitatea Lăpușna) și Bucur Elena,
născută la data de 30 mai 1977 în localitatea Dahnovici, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mihail Sadoveanu
nr. 14, ap. 103. (371/2004)
21. Coroban Nicolae, fiul lui Vasile și Ana (fiica lui Salogub
Tudor, născut la 8.06.1918 în județul Chișinău, și Ecaterina),
născut la data de 15 ianuarie 1983 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Cricova, Str. Libertății
nr. 8, ap. 5. (1.597/2004)
22. Coroban Tudor, fiul lui Vasile (fiul lui Andrei, născut la
17.10.1921 în localitatea Hîncești) și Vera, născut la data de
30 iunie 1973 în localitatea Drăgușeni, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Mihail Sadoveanu nr. 14,
ap. 103. (370/2004) Copii minori: Coroban Milena, născută la
data de 27.01.2002.
23. Corobceanu Dumitru, fiul lui Mihai (fiul lui Vasile și
Feodosia, născută la 11.04.1924 în localitatea Răculești, județul
Chișinău) și Maria, născut la data de 15 iulie 1981 în orașul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Dubăsari, Ustia.
(16.370/2003)
24. Cotorobai Nina, fiica lui Gheorghița Ion (născut la
5.03.1920 în localitatea Mîndrești, județul Bălți) și Gheorghița
Maria, născută la data de 4 iunie 1956 în localitatea Mîndrești,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Grenoble
nr. 130, bl. 3, ap. 146. (16.519/2003) Copii minori: Cotorobai
Alina, născută la data de 29.12.1992.
25. Cotruța Mihail, fiul lui Gheorghe (născut la 7.04.1932 în
localitatea Cimișlia) și Efrosinia, născut la data de 30 august
1973 în localitatea Selemet, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Cimișlia, Selemet. (14.797/2003)
26. Cotruța Olga, fiica lui Busuioc Andrei și Busuioc
Alexandra (fiica lui Iavoroschi Timofei, născut la 16.06.1921 în
localitatea Lăpușna), născută la data de 11 august 1977 în
localitatea Sadaclia, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cimișlia, Selemet, str. V. Lupu nr. 14. (14.796/2003)
27. Cristea Daniela, fiica lui Anatolie (fiul lui Andrei și Zinovia,
născută la 7.06.1931 în localitatea Porumbești, raionul
Cantemir) și Tatiana, născută la data de 1 septembrie 1981 în
localitatea Gotești, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Gotești, județul Cahul. (5.512/2004)
28. Diaconu Mihaela, fiica lui Ion și Silvia (fiica lui Lucinschi
Sava, născut la 19.12.1913 în localitatea Rădulenii Vechi, și
Elisaveta), născută la data de 9 septembrie 1978 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. V. Alecsandri nr. 17, ap. 102. (3.063/2003) Copii minori:
Diaconu Gabriela, născută la data de 27.04.2006.

21

29. Dogot Ana, fiica lui Talpiș Vasile (născut la 28.07.1935 în
localitatea Horești) și Ioana, născută la data de 6 aprilie 1960 în
localitatea Horești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Horești, județul Chișinău. (1.294/2003)
30. Dogot Elena, fiica lui Dogot Pavel (fiul lui Dogot Petru,
născut la 29.01.1938 în localitatea Horești, județul Chișinău) și
Dogot Ana, născută la data de 23 iulie 1985 în localitatea
Horești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Ialoveni,
Horești. (1.294 bis/2003)
31. Dogot Maria, fiica lui Dogot Pavel și Ana (fiica lui Talpiș
Vasile, născut la 28.07.1935 în localitatea Horești, județul
Chișinău, și Ioana), născută la data de 16 aprilie 1990 în
localitatea Horești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ialoveni, Horești. (1.294/2003)
32. Eșanu Anatolie, fiul lui Eșanu Ion, născut la 1.05.1923 în
localitatea Zăicani, raionul Rîșcani, și Eșanu Domnica, născut la
data de 7 februarie 1956 în localitatea Zăicani, raionul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. N. Testemițeanu nr. 11,
ap. 14. (2.552/2006)
33. Eșanu Taisia, fiica lui Melnic Ion (născut în anul 1934 în
localitatea Schineni, raionul Soroca) și Melnic Galina, născută la
data de 23 aprilie 1960 în localitatea Schineni, raionul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. N. Testemițeanu nr. 13, bl. 2,
ap. 31. (2.553/2006) Copii minori: Eșanu Ion, născut la data de
27 martie 1993.
34. Foltea Ion, fiul lui Nicolae (fiul lui Vasile și Nadejda,
născută la 22.09.1931 în localitatea Ciuciuleni, raionul Hâncești)
și Tamara, născut la data de 15 februarie 1982 în localitatea
Ciuciuleni, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciuciuleni, raionul Nisporeni. (4.573/2004)
35. Frunza Ruslan, fiul lui Petru (fiul lui Nicolae, născut la
29.08.1929 în localitatea Bălți) și Galina, născut la data de
9 iunie 1976 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 28, ap. 85C. (2.173/2004)
Copii minori: Frunza Felicia, născută la data de 26.08.1998.
36. Furculiță Valeriu, fiul lui Valeriu și Maria (fiica lui Boclinca
Gheorghe, născut la 1.08.1926 în județul Edineț), născut la data
de 21 iulie 1979 în localitatea Călărași, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Călărași, str. Bojole nr. 35/54. (1.448/2004)
37. Gangan Nicolae, fiul lui Vasile și Vera (născută la
13.06.1934 în localitatea Răspopeni, raionul Șoldănești), născut
la data de 17 decembrie 1961 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței
nr. 10, bl.3, ap. 3. (13.186/2003)
38. Gorea Oxana, fiica lui Gorea Aurel (născut la 23.08.1938
în localitatea Cubolta, raionul Sîngerei) și Gorea Larisa, născută
la data de 25 august 1963 în localitatea Cubolta, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Sîngerei, Str. Independenței
nr. 133, ap. 30. (1.966/2006)
39. Gramma Vasile, fiul lui Anatolie și Anastasia (fiica lui
Popov Nicolae, născut la 12.05.1911 în localitatea Lăpușna, și
Vera), născut la data de 15 martie 1985 în localitatea Copanca,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Vatra, str. Mihai
Eminescu nr. 29, bl. 1, ap. 11. (4.351/2004)
40. Grigoruța Ana, fiica lui Nicolai (fiul lui Alexei și Ana,
născută în anul 1913 în raionul Criuleni, județul Chișinău) și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

Valentina, născută la data de 7 noiembrie 1977 în județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. V. Vărzaru nr. 5,
bl. 2, ap. 29. (11.648/2003)
41. Grițunic Maria, fiica lui Vladimir și Ioana (fiica lui Cujbă
Vasile, născut la 6.01.1920 în localitatea Ialoveni), născută la
data de 27 octombrie 1983 în localitatea Molești, județul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Molești, raionul Ialoveni.
(2.246/2004)
42. Gușan Larisa, fiica lui Cabacenco Tudor (născut la
13.10.1937 în raionul Slobozia) și Cabacenco Zinaida, născută
la data de 4 octombrie 1971 în județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 68, bl. 2, ap. 7.
(2.566/2005)
43. Guțuțui Igor, fiul lui Guțuțui Gheorghe (născut la
1.01.1939 în localitatea Cupcini) și Gronic Ana, născut la data de
14 martie 1967 în localitatea Cupcini, raionul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cupcini, Str. 6 Martie nr. 65, raionul Edineț.
(735/2006) Copii minori: Guțuțui Ana, născută la data de
13 decembrie 1992, și Guțuțui Mihail, născut la data de
23 octombrie 1999.
44. Guțuțui Liudmila, fiica lui Cochin Alexandru (născut la
28.06.1938 în localitatea Minsk) și Untilă Ana, născută la data de
8 august 1966 în localitatea Codreanca, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cupcini, Str. 8 Martie nr. 65.
(734/2006)
45. Harea Gheorghe, fiul lui Gheorghe (fiul lui Trofim, născut
la data de 18.01.1884 în raionul Călărași) și Nina, născut la data
de 3 februarie 1966 în localitatea Ciorești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Liviu Damian nr. 26, sector
Poșta Veche. (4.849/2003)
46. Harea-Martînova Aliona, fiica lui Serghei (născut la data
de 29.06.1930 în județul Cahul) și Ana, născută la data de
10 ianuarie 1969 în localitatea Pelinei, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Liviu Damian nr. 26, sector Poșta Veche.
(4.848/2003) Copii minori: Harea-Martînov Vanessa, născută la
data de 13.09.2004, și Harea-Martînov Nicolina, născută la data
de 15.12.2000.
47. Ignat Maria, fiica lui Vasile și Pelaghia (fiica lui Vicol
Gheorghe, născut la 27.08.1914 în localitatea Țîpala, și Maria),
născută la data de 8 mai 1978 în localitatea Țîpala, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mesager nr. 5.
(7.848/2003)
48. Izdebschi Iulia, fiica lui Izdebschi Alexei și Maria (născută
la 15.09.1936 în localitatea Temeleuți), născută la data de
13 august 1961 în localitatea Temeleuți, raionul Camenca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Miron Costin nr. 11, bl. 4,
ap. 138. (748/2006)
49. Izdebschi Natalia, fiica lui Cavcaliuc Andrei (născut la
15.08.1937 în localitatea Drăsliceni) și Marcu Axenia, născută la
data de 27 decembrie 1965 în localitatea Micăuți, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. V. Dokuceaev nr. 13,
ap. 64. (738/2006). Copii minori: Izdebschi Xenia, născută la
data de 15 octombrie 1990, și Izdebschi Vladimir, născut la data
de 22 august 2005.
50. Lipcan Gheorghe, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe și
Elisaveta, născută la 30.06.1907 în localitatea Sipoteni) și Iulia,
născut la data de 16 octombrie 1962 în localitatea Sipoteni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
Str. Pomicultorilor nr. 9. (10.923/2003)
51. Livițchi Mihail, fiul lui Valerian (fiul lui Vasile și Parascovia,
născută la 19.07.1927 în localitatea Todirești) și Alexandra,
născut la data de 31 august 1982 în localitatea Todirești, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Todirești, județul Ungheni.
(5.655/2003)
52. Luchian Mihail, fiul lui Valentin și Tamara (fiica lui Ceban
Valentin, născut la 15.10.1936 în localitatea Soroca, și Elena),
născut la data de 8 martie 1986 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân
nr. 9, ap. 122. (3.669/2004)
53. Luchian Tamara, fiica lui Ceban Valentin (născut la
15.10.1936 în localitatea Soroca) și Ceban Elena, născută la
data de 25 ianuarie 1955 în localitatea Șeptelici, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 7, ap. 91.
(3.668/2004)
54. Luchian Valentin, fiul lui Mihail (născut la 21.05.1915 în
localitatea Soroca) și Elena, născut la data de 2 martie 1953 în
localitatea Cureșnița, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 9, ap. 122 (3.670/2004)
55. Macarie Dorin, fiul lui Macarie Ion (fiul lui Vasile, născut
la 6.08.1925 în localitatea Bălți) și Macarie Ana, născut la data
de 29 iunie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Valea Crucii nr. 2, bl. 1, ap. 35. (4.226/2006)
56. Maștalear Raisa, fiica lui Hadîrcă Ion (născut la data de
6.07.1936 în localitatea Mîndrești, județul Bălți) și Hadîrcă
Evghenia, născută la data de 5 iulie 1965 în localitatea Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. Grigore Adam nr. 4.
(2.019/2006)
57. Mircea Anatolii, fiul lui Vladimir și Ioana (fiica lui Cujbă
Vasile, născut la 6.01.1920 în localitatea Ialoveni), născut la data
de 6 iunie 1971 în localitatea Molești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 2, cămin.
(2.453/2004)
58. Mocanu Mihail, fiul lui Pavel (născut la 15.02.1931 în
localitatea Tartaul) și Parascovia, născut la data de
18 septembrie 1959 în localitatea Tartaul, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tartaul, raionul Cantemir.
(5.594/2003)
59. Nanu Iurie, fiul lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui Nistor
Pavel, născut la 26.05.1914 în localitatea Ștefan Vodă, și Nina),
născut la data de 19 aprilie 1976 în localitatea Cobușca Veche,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Anenii Noi, Cobușca
Veche. (9.627/2003)
60. Nanu Natalia, fiica lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui
Nistor Pavel, născut la 26.05.1914 în localitatea Ștefan Vodă, și
Nina), născută la data de 23 august 1978 în localitatea Cobușca
Veche, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cobușca Veche, raionul Anenii Noi. (9.626/2003)
61. Nedbailo Olga, fiica lui Popov Ion și Popov Raisa (fiica lui
Nastas Ion, născut la 7.07.1927 în județul Ungheni), născută la
data de 12 februarie 1983 în localitatea Olenegorsk, Murmansk,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 8, bl. 1, ap. 38.
(3.156/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
62. Nenescu Iurie, fiul lui Petru (născut la 12.02.1928 în
localitatea Soroca) și Alexandra, născut la data de 30 ianuarie
1956 în localitatea Nicoreni, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Armenească nr. 37, ap. 4. (10.441/2003)
63. Nenescu Octavian, fiul lui Iurie (fiul lui Petru, născut la
12.02.1928 în localitatea Soroca) și Violeta, născut la data de
22 septembrie 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Armenească nr. 37, ap. 4.
(10.439/2003)
64. Nenescu Violeta, fiica lui Sadovnic Dumitru (născut la
2.11.1932 în localitatea Chișinău) și Sadovnic Maria, născută la
data de 2 iunie 1960 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Armenească nr. 37, ap. 4.
(10.449/2003)
65. Nicolaescu Daniel, fiul lui Petru și Liubovi (fiica lui
Gheorghe și Maria, născută la data de 9.03.1914 în localitatea
Chișinău), născut la data de 3 februarie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Sfatul Țării nr. 32, ap. 14. (6.667/2003)
66. Oprea Eduard, fiul lui Nicolai (fiul lui Nicolae și Tatiana,
născută la 12.12.1920 în localitatea Cahul) și Maria, născut la
data de 2 decembrie 1973 în localitatea Cahul, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cahul, str. C. Negruzzi nr. 131, ap. 8.
(3.297/2003)
67. Pahomea Svetlana, fiica lui Ion (fiul lui Pantelimon,
născut la 30.07.1931 în localitatea Nisporeni) și Nina, născută la
data de 14 august 1982 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Nisporeni, str. Dacia nr. 34. (986/2005)
68. Papuc Serghei, fiul lui Serghei și Claudia (fiica lui Marin
Dumitru, născut la 21.04.1914 în localitatea Cahul), născut la
data de 11 decembrie 1977 în localitatea Pugaciov, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Memoriei nr. 1/2. (3.267/2007)
69. Pașcaneanu Larisa, fiica lui Andrei (fiul lui Tudor, născut
la 1.06.1920 în raionul Cimișlia) și Efimia, născută la data de
7 februarie 1970 în localitatea Mereni, raionul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Pîrcălab nr. 20, ap. 6.
(13.419/2003)
70. Patrașcu Ion, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
1.05.1914 în județul Ungheni) și Eudochia, născut la data de
16 decembrie 1970 în localitatea Chirileni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Ungheni, str. Miron Costin nr. 3, ap. 2.
(879/2004) Copii minori: Patrașcu Alina, născută la data de
6.06.1996.
71. Patrașcu Virginia, fiica lui Patrașcu Ion (fiul lui Gheorghe,
născut la 1.05.1914 în județul Ungheni) și Patrașcu Eudochia,
născută la data de 17 iulie 1974 în localitatea Chirileni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ginta Latină nr. 11,
ap. 182. (544/2004) Copii minori: Crudu Denis, născut la data de
28.05.2005.
72. Petruleac Valeriu, fiul lui Petruleac Constantin, născut la
26.06.1932 în județul Chișinău și Zinovia, născut la data de
17 noiembrie 1964 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ciocana, Bubueci, str. Cotovsc nr. 6. (535/2006). Copii minori:
Petruleac Mihail, născut la data de 6 septembrie 1990.
73. Pîrgaru Silvia, fiica lui Tonofrei Ion (născut la 28.09.1939
în localitatea Navîrneț) și Taisia, născută la data de 9 septembrie
1972 în localitatea Ustia, județul Glodeni, Republica Moldova,

23

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ustia, Glodeni, județul Bălți. (6.061/2003) Copii minori: Pîrgaru
Ion, născut la data de 9.07.1990; Pîrgaru Dumitraș, născut la
data de 26.04.1992; Pîrgaru Andrian, născut la data de
7.06.1994.
74. Plămădeală Valentin, fiul lui Ion și Ana (născută la
30.07.1929 în localitatea Ulmu), născut la data de 19 martie
1959 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 16, bl. 2, ap. 34. (13.873/2003)
75. Pleșca Angela, fiica lui Pricop Valeriu (fiul lui Vladimir,
născut în anul 1928 în localitatea Briceni) și Pricop Emilia,
născută la data de 9 noiembrie 1971 în localitatea Caracușenii
Vechi, județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Gh.
Madan nr. 87, bl. 5, ap. 64. (3.678/2004) Copii minori: Pleșca
Constantin, născut la data de 9.11.1993; Pleșca Adrian, născut
la data de 7.07.1998.
76. Pleșca Eduard, fiul lui Ion și Lidia (născută la 20.08.1939
în localitatea Briceni), născut la data de 9 octombrie 1968 în
localitatea Caracușenii Vechi, județul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Gh. Madan nr. 87, bl. 5, ap. 64.
(3.677/2004) Copii minori: Pleșca Cristian, născut la data de
9.11.1993.
77. Popescu Nicolae, fiul lui Nicolae și Vera (fiica lui Mocan
Vladimir, născut la 10.07.1913 în județul Ungheni, și Agafia),
născut la data de 25 aprilie 1981 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 2,
bl. 1, ap. 163. (4.880/2004)
78. Popov Artur, fiul lui Mihail și Vasilița (fiica lui Gîlca
Haralambie, născut în anul 1928 în localitatea Orhei, și
Feodosia), născut la data de 27 mai 1973 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Alba Iulia nr. 5, bl. 1, ap. 26. (3.485/2003)
79. Popov Vasilița, fiica lui Gîlca Haralambie (născut în anul
1928 în localitatea Orhei) și Gîlca Feodosia, născută la data de
5 februarie 1952 în localitatea Mîrzești, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Alba Iulia nr. 5, bl. 1, ap. 26. (3.483/2003)
80. Potînga Veaceslav, fiul lui Potînga Dumitru (fiul lui
Potînga Ion, născut la 20.02.1919 în localitatea Căușeni) și
Potînga Liuba, născut la data de 6 martie 1976 în localitatea
Opaci, raionul Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Opaci, raionul Căușeni. (877/2006)
81. Prisacari Mihail, fiul lui Pavel (fiul lui Ion și Anastasia,
născută la 25.12.1922 în localitatea Cimișlia) și Milia, născut la
data de 22 noiembrie 1975 în localitatea Cimișlia, județul
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Cimișlia, Str. Solidarității nr. 1,
județul Lăpușna. (10.656/2003)
82. Railean Ana, fiica lui Purcel Nicolae (fiul lui Elisaveta,
născută la 8.01.1900 în localitatea Călărași) și Purcel Ludmila,
născută la data de 2 februarie 1977 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Cricova,
Str. Tineretului nr. 10. (1.123/2004)
83. Railean Serghei, fiul lui Gheorghe și Alexandra (fiica lui
Jdanov Andrei și Eugenia, născută la 23.04.1923 în localitatea
Ungheni), născut la data de 12 aprilie 1976 în localitatea
Sculeni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. Decebal nr. 82, bl. 2, ap. 20. (1.125/2004)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

84. Robu Ion, fiul lui Petru (fiul lui Vasile, născut la
10.05.1915 în raionul Nisporeni, și Ecaterina) și Anghelina,
născut la data de 21 ianuarie 1980 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Nisporeni, Str. Livezilor nr. 14, județul
Ungheni. (6.244/2003)
85. Roman Andrei, fiul lui Roman Gheorghe (fiul lui Roman
Gheorghe, născut la 28.08.1930 în localitatea Milești, județul
Ungheni) și Roman Valentina, născut la data de 4 decembrie
1982 în județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
șos. Hîncești nr. 236. (1.327/2007) Copii minori: Roman
Bogdan, născut la data de 10 octombrie 2007.
86. Roșca Gheorghe, fiul lui Roșca Ivan și Roșca Axenia
(fiica lui Popa Isidor, născut în anul 1922 în raionul Telenești),
născut la data de 8 martie 1984 în localitatea Sărătenii Vechi,
raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Țînăreni,
raionul Telenești. (2.787/2006)
87. Rusnac Alexandru, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui
Ghelbet Nicolae, născut la 9.02.1921 în localitatea Trușeni, și
Fevronia), născut la data de 22 ianuarie 1985 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vatra, str. Ștefan Vodă nr. 24A. (3.994/2004)
88. Rusu Ion, fiul lui Rusu Ion și Valentina (fiica lui Crudu
Alexei, născut la 5.10.1913 în localitatea Nisporeni), născut la
data de 23 iulie 1986 în localitatea Ilenuța, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. C. Stamati nr. 5,
ap. 17. (1.834/2006)
89. Stanciu Ion, fiul lui Ion și Lidia (fiica lui Sterpu Nicolae și
Parascovia, născută la 9.05.1935 în localitatea Filipeni), născut
la data de 5 februarie 1982 în localitatea Hănășenii Noi, județul
Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Cogălniceanu
nr. 36 A, ap. 2. (11.894/2003)
90. Suruceanu Rodica, fiica lui Plămădeală Nicolae și Natalia
(fiica lui Hamuraru Chiril, născut la 22.11.1928 în localitatea
Tabăra, și Maria), născută la data de 2 aprilie 1976 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. Cuza-Vodă nr. 37, ap. 24. (1.736/2003) Copii minori:
Suruceanu Vlad, născut la data de 23.05.2001; Suruceanu
Renata, născută la data de 3.02.2006.
91. Tcacenco Elena, fiica lui Munteanu Ion și Munteanu
Maria (fiica lui Luca Ștefan, născut în anul 1923 în Odesa, și
Elena), născută la data de 25 septembrie 1967 în localitatea
Chilia, județul Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Strășeni, str. Veronica
Micle nr. 35, ap. 23. (1.137/2004)
92. Tornea Eugenia, fiica lui Mazur Ion, născut la 27.10.1918
în raionul Soroca, și Mazur Pelaghia, născută la data de
1 ianuarie 1950 în localitatea Egoreni, județul Soroca, Republica

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Vulcănești, Giurgiulești. (3.230/2005)
93. Țurcanu Andrei, fiul lui Tudor (fiul lui Eremia, născut la
2.06.1909 în județul Chișinău) și Ana, născut la data de
15 octombrie 1982 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni.
(3.119/2004)
94. Țurcanu Elena, fiica lui Meriacre Andrei (fiul lui Afanasie,
născut la 15.01.1899 în raionul Ialoveni) și Maria, născută la
data de 26 iunie 1985 în localitatea Costești, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni.
(5.905/2004)
95. Turceac Teodor, fiul lui Lidia (fiica lui Nicolae, născut la
19.08.1929 în localitatea Badicul Moldovenesc, și Efrosinia),
născut la data de 31 martie 1977 în localitatea Cahul, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Badicul Moldovenesc, județul
Cahul. (4.243/2003)
96. Vrînceanu Nicolae, fiul lui Vrînceanu Gheorghe și
Vrînceanu Maria, născut la data de 7 august 1934 în localitatea
Recești, raionul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Lazo, nr. 26, ap. 47. (2.116/2006)
97. Vutcarău Vera, fiica lui Iaconi Alexandru (născut la
13.10.1934 în localitatea Lăpușna) și Iaconi Elena, născută la
data de 7 iulie 1965 în localitatea Mingir, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Sf. Nicolai nr. 47.
(16.525/2003) Copii minori: Vutcarău Elena, născută la data de
6.06.1996; Vutcarău Victor, născut la data de 1.04.1986.
98. Ziliberberg Cristian, fiul lui Mihail și Nina (fiica lui
Doroșchevici Nicolae, născut la 21.12.1925 în localitatea
Grozești-Ungheni, și Liuba), născut la data de 24 februarie 1980
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Nicolae Milescu Spătaru nr. 13/2, ap. 133. (14.647/2003)
99. Zosim Eduard, fiul lui Zosim Serghei și Zosim Raisa (fiica
lui Marchitan Eudochia, născută la 20.03.1924 în localitatea
Corjeuți, județul Edineț), născut la data de 12 noiembrie 1987 în
localitatea Corjeuți, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Corjeuți, raionul Briceni. (11 bis/2003)
100. Zubcu Sergiu, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Lipnevici Ion,
născut la data de 28.12.1927 în localitatea Lăpușna, și Ioana),
născut la data de 19 septembrie 1982 în localitatea Băcioi,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Băcioi, raionul
Ialoveni. (7.519/2003)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Andronachi Natalia, fiica lui Gheorghe (fiul lui Vasile,
născut la 29.03.1920 în localitatea Nisporeni) și Anastasia,
născută la data de 27 septembrie 1984 în localitatea Nisporeni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Nisporeni, satul
Vărzărești. (968/2005)
2. Badan Alexandru, fiul lui Victor și Nadejda (fiica lui Sîrbu
Tudor, născut la 16.02.1932 în localitatea Orhei, și Eudochia),

născut la data de 19 aprilie 1982 în localitatea Inculeț, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Orhei, str. Dimo nr. 136.
(17.397/2003)
3. Băietrău Ion, fiul lui Băietrău Iacob și Băietrău Parascovia
(fica lui Șeptifrați Mihail, născut la 9.10.1926 în localitatea
Breanova, raionul Orhei), născut la data de 25 ianuarie 1987 în
localitatea Morozeni, județul Orhei, Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Orhei, Morozeni. (919/2007)
4. Bernic Marina, fiica lui Alexandru și Valentina (fiica lui
Pînzari Petru și Maria, născută la 21.06.1928 în localitatea
Chetrosu, raionul Drochia), născută la data de 8 mai 1983 în
localitatea Ungheni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ungheni, str. Alexandru cel Bun nr. 32, ap. 28. (9.715/2003)
5. Bîcov Ina, fiica lui Alexandru și Fedora (fiica lui Buga Toma
și Vera, născută la 1.10.1920 în localitatea Cobușca Nouă,
județul Chișinău), născută la data de 30 octombrie 1983 în
localitatea Bender, județul Bender, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Bender,
str. Leningradscaia nr. 50, ap. 11. (1.567/2004)
6. Bîtca Natalia, fiica lui Bîtca Vasile (fiul lui Petru, născut la
15.06.1937 în raionul Ialoveni) și Ana, născută la data de
25 aprilie 1985 în localitatea Bardar, raionul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, Bardar. (1.417/2006)
7. Bondari Olga, fiica lui Groza Valentin și Irina (fiica lui
Cebotari Ivan, născut la 10.10.1917 în localitatea Briceni),
născută la data de 20 noiembrie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. L. Tolstoi nr. 25. (1.441/2006)
8. Bosîi Olga, fiica lui Ion (fiul lui Efim, născut la 17.04.1928
în localitatea Bălți) și Nina, născută la data de 1 noiembrie 1984
în localitatea Nisporeni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 5, bl. A, ap. 26. (1.262/2005)
9. Bostan Nadejda, fiica lui Feodor (fiul lui Axentie născut la
10.02.1929 în localitatea Taraclia, județul Tighina) și Maria,
născută la data de 29 mai 1984 în localitatea Bender, județul
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Bender, str. Chișiniovscaia nr. 42.
(2.710/2005)
10. Buga Lilia, fiica lui Mihail (fiul lui Ion și Vera, născută la
2.02.1922 în localitatea Zgărdești, raionul Telenești) și Tatiana,
născută la data de 15 iulie 1979 în localitatea Sîngerei, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Bălți, str. Minsk nr. 49, bl. 2, ap. 17.
(13.475/2003)
11. Căpitan Angela, fiica lui Gheorghe (fiul lui Constantin,
născut la 14.01.1913 în localitatea Călărași, și Lucheria) și
Tamara, născută la data de 2 iulie 1964 în localitatea Călărași,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Tudor
Strișcă nr. 15. (1.507/2003) Copii minori: Buruiană Mircea,
născut la data de 9.02.1991.
12. Cheptene Alla, fiica lui Cheptene Mihail (fiul lui Cheptene
Feodosie, născut la data de 10.01.1911 în localitatea Pereni,
județul Chișinău) și Cheptene Olga, născută la data de 19 mai
1971 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Balașiha,
șos.Vișniakovskoe nr. 19. (4.000/2006) Copii minori: Cheptene
Renata, născută la data de 30 martie 1992.
13. Chițanu Mariana, fiica lui Chițanu Emilian și Chițanu
Galina (fiica lui Turcov Nicolae, născut la 24.05.1936 în
localitatea Valea Perjei, județul Bender), născută la data de
28 august 1986 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, Str. Independenței nr. 23, ap. 28.
(1.912/2006).
14. Ciolan Mariia, fiica lui Dumitru (fiul lui Adam și Maria,
născută în anul 1939) și Ana, născută la data de 17 martie 1978
în localitatea Târnăvca, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Târnăvca, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.148/2004)

25

15. Ciupercă Tatiana, fiica lui Petcu Ilie (fiul lui Petru, născut
la 13.07.1927 în localitatea Soroca) și Petcu Raisa, născută la
data de 7 august 1976 în localitatea Soroca, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Soroca, Str. Sînzienilor nr. 29. (1.815/2004)
16. Cocu Vitalie, fiul lui Ștefan (fiul lui Dumitru și Teodora,
născută la 24.03.1926 în localitatea Borogani) și Ecaterina,
născut la data de 31 decembrie 1983 în localitatea
Nefteiugansk, județul Tiumeni, Federația Rusă, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Cociulia Nouă, județul Lăpușna. (2.116/2004)
17. Demian Igor, fiul lui Minai și Elena (fiica lui Ceban Macar,
născut la 12.05.1912 în localitatea Tighina, și Maria), născut la
data de 9 aprilie 1974 în localitatea Cîrnățeni, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 7, bl. 2, ap. 44.
(9.572/2003)
18. Dogaru Olesea, fiica lui Aurel (fiul lui Ștefan, născut la
5.05.1915 în județul Cahul) și Tamara, născută la data de
19 octombrie 1983 în localitatea Crihana Veche, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Cahul, localitatea Crihana Veche.
(3.560/2005)
19. Gamangii Vladislav, fiul lui Eugeniu și Valentina (fiica lui
Porombrica Ion și Lucheria, născută la 20.05.1927 în localitatea
Mihailovca), născut la data de 14 iulie 1982 în localitatea
Taraclia, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Drumul Viilor nr. 30, bl. 2, ap. 29. (15.640/2003)
20. Garbur Victoria, fiica lui Victor și Teodora (fiica lui Tomșa
Toma, născut la 10.04.1920 în localitatea Leova, și Ana),
născută la data de 26 iulie 1986 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, județul Chișinău, str. Aluniș nr. 6.
(7.998 bis/2003)
21. Gîscă Sergiu, fiul lui Gîscă Noris și Ala (fiica lui Borș
Nicolae, născut la 22.11.1935 în localitatea Bălți), născut la data
de 10 octombrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Sîngerei, Str. Independenței nr. 94, ap. 42. (1.416/2006)
22. Hotineanu Adrian, fiul lui Vladimir (fiul lui Tudor, născut la
24.04.1921 în localitatea Orhei) și Raisa, născut la data de
22 martie 1977 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Ion Neculce nr. 10, ap. 51.(280/2004)
23. Hotineanu Alina, fiica lui Lîsîi Leonid (fiul lui Gheorghe,
născut la 1.04.1922 în localitatea Edineț) și Lîsîi Lidia, născută
la data de 20 ianuarie 1977 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ion Neculce nr. 10,
ap. 51. (275/2004) Copii minori: Hotineanu Adriana, născută la
data de 21 februarie 2000; Hotineanu Vlad, născut la data de
8 octombrie 2003.
24. Iurcu Ludmila, fiica lui Gheorghe și Galina (fiica lui
Renchez Mihail și Pelagheia, născută în anul 1937 în localitatea
Geamăna, raionul Anenii Noi), născută la data de 21 noiembrie
1983 în localitatea Chetrosu, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, satul Balmaz, str. Lesnaia nr. 30.
(1.565/2004)
25. Koleschi Tatiana, fiica lui Rusanovschi Tudor (fiul lui
Nicolae, născut în anul 1906 în localitatea Ruseni, județul
Edineț, și Nadejda) și Nina, născută la data de 8 iunie 1980 în
localitatea Ruseni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Ruseni, județul Edineț. (4.562/2003)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

26. Leca Alexandru, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Grigori
Ilie, născut la data de 1.08.1930 în localitatea Jora de Mijloc,
județul Orhei, și Feodosia, născut la 25 decembrie 1986 în
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, județul Chișinău,
Durlești, str. Ștefan Vodă nr. 39 (1.022/2003)
27. Leca Gheorghe, fiul lui Grigore (născut la data de
10.03.1921) și Maria, născut la data de 29 aprilie 1957 în
localitatea Ghelăuza, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în București, str.
Cetatea Histriei nr. 7, bl. MIIb8/16, sc. B, et. 5, sectorul 6.
(1.016/2003)
28. Leca Maria, fiica lui Grigori Ilie (născut la data de
1.08.1930 în localitatea Jora de Mijloc, județul Orhei) și Grigori
Feodosia, născută la data de 29 septembrie 1961 în localitatea
Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în București, str. Cetatea Histriei
nr. 7, bl. MIIb8/16, sc. B, et. 5, sectorul 6. (1.022/2003) Copii
minori: Leca Alexandru, născut la data de 25.12.1986.
29. Leca Olga, fiica lui Gheorghe și Maria (fiica lui Grigori Ilie,
născut la data de 1.08.1930 în localitatea Jora de Mijloc, județul
Orhei, și Feodosia, născută la 24 iunie 1985 în județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Chișinău, Durlești, str. Ștefan Vodă
nr. 39. (1.016/2003)
30. Lechovolea Ludmila, fiica lui Zavadco Nicolae și Maria
(fiica lui Leahu Ștefan, născut la 20.12.1934 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, și Ioana), născută la data de 4 martie
1982 în localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Suceava,
comuna Verești, satul Bursuceni, județul Suceava. (1.412/2005)
31. Lipcan Diana, fiica lui Lipcan Gheorghe și Lipcan Maria
(fiica lui Chedric Andrei, născut la 16.04.1934 în localitatea
Cahul), născută la data de 17 ianuarie 1988 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Codru,
str-la 4 Pomicultorilor nr. 9. (10.923bis/2003)
32. Lipcan Dorin, fiul lui Lipcan Gheorghe și Lipcan Maria
(fiica lui Chedric Andrei, născut la 16.04.1934 în localitatea
Cahul), născut la data de 8 iunie 1989 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str-la 4 Pomicultorilor nr. 9.
(10.923/2003)
33. Loghin Vasile, fiul lui — și Elena (născută în anul 1919 în
localitatea Cahul), născut la data de 29 aprilie 1950 în localitatea
Pelinei, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Igor
Vieru nr. 2, bl. 1, ap. 16. (7.260/2003)
34. Moraru Liuba, fiica lui Moraru Vladimir și Moraru Elena
(născută la 16.08.1922 în localitatea Horodiște), născută la data
de 11 octombrie 1948 în localitatea Horodiște, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Edineț, str. N. Moroșanu nr. 9, ap. 1.
(15.055/2003)
35. Muț Svetlana, fiica lui Anatolie și Irina (fiica lui Chirvas
Petru și Maria, născută la 11.03.1923 în localitatea Nisporeni),
născută la data de 7 noiembrie 1982 în localitatea Bălți, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Vaslui, str. Avram Iancu bl. 332, sc. C, ap.14, județul
Vaslui. (17.348/2003)
36. Ochinciuc Uliana, fiica lui Ochinciuc Arcadie (fiul lui
Ochinciuc Alexei, născut la 6.04.1927 în localitatea Sculeni,
județul Ungheni) și Ochinciuc Maria, născută la data de
22 aprilie 1984 în localitatea Sculeni, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Ungheni, str. B. P. Hașdeu nr. 16, ap. 15. (280/2007)

37. Oleinic Cezara, fiica lui Gheorghe și Valentina (fiica lui
Stavenschi Simion, născut la 17.04.1920 în județul Chișinău, și
Varvara), născută la data de 1 iunie 1973 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cimișlia, str. C.
Stamati nr. 12, ap. 5. (11.642/2003)
38. Panfilov Taisia, fiica lui Pranițchi Iosif și Pranițchi Vera,
născută la data de 25 ianuarie 1934 în localitatea Orhei, județul
Orhei, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, bd. Ștefan cel Mare nr. 6, ap. 146.
(16.238/2003)
39. Pîrvu Natalia, fiica lui Pîrvu Boris și Pîrvu Aurelia (fiica lui
Stanila Chiril, născut în anul 1927 în localitatea Izbiște), născută
la data de 28 septembrie 1983 în localitatea Izbiște, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, județul Criuleni, Izbiște.
(1.118/2007)
40. Pleșca Andrei, fiul lui Pleșca Grigore și Pleșca Alexandra
(fiica lui Iuzi Corlatean Gheorghe, născut la 17.03.1929 în
localitatea Cimișlia), născut la data de 11 martie 1983 în orașul
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Bender, str. Pionerscaia nr. 3,
ap. 46. (4.132/2006)
41. Popa Angela, fiica lui Popa Nicolae (fiul lui Ion, născut la
21.05.1932 în raionul Nisporeni) și Ana, născută la data de
10 iunie 1985 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Chișinău, str. Mălina Mică nr. 16, ap.
2. (1.257/2006)
42. Popovschi Adrian, fiul lui Popovschi Vasile și Popovschi
Elena (fiica lui Popescu Nistor, născut la data de 1.05.1927 în
localitatea Cenac, raionul Cimișlia), născut la data de 29 august
1986 în localitatea Cenac, raionul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cimișlia, Cenac. (3.549/2006)
43. Postolachi Maria, fiica lui Puiu Iov (născut la 2.02.1935 în
localitatea Briceni) și Puiu Anisia, născută la data de 27 iunie
1959 în localitatea Trebisăuți, județul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Briceni, Trebisăuți. (16.871/2003)
44. Railean Dorin, fiul lui Alexandru și Valentina (fiica lui
Șuleac Sergiu, născut la 13.11.1926 în localitatea Rezina, și
Apolinaria), născut la data de 12 septembrie 1981 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Calea Ieșilor nr. 51, bl. 4, ap. 20. (8.860/2003)
45. Rotari Elena, fiica lui Victor (fiul lui Mihail, născut la
3.02.1920 în localitatea Rîșcani) și Eudochia, născută la data
de 14 decembrie 1984 în localitatea Corlățeni, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Rîșcani, Corlățeni. (3.542/2005)
46. Rotaru Dorin, fiul lui Vasile (fiul lui Mihail și Axenia,
născută la 29.04.1935 în localitatea Florești) și Valentina, născut
la data de 23 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Florești, str. Petru
Rareș nr. 26. (2.628/2004)
47. Rudenco Pavel, fiul lui Serghei (fiul lui Pavel, născut la
4.03.1927 în județul Tighina) și Natalia, născut la data de
10 februarie 1985 în localitatea Olănești, județul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ștefan Vodă, Str. 31 August nr. 40.
(1.460/2005)
48. Saca Eugeniu, fiul lui Petru (fiul lui Nicolae, născut la
16.06.1921 în localitatea Rezina) și Marcela, născut la data de
8 ianuarie 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
Republica Moldova, Chișinău, Str. Florilor nr. 2, bl. I, ap. 3.
(13.226/2003)
49. Saca Petru, fiul lui Nicolae și Elisaveta (născută la
29.06.1924 în localitatea Stohnaia), născut la data de
6 decembrie 1951 în localitatea Stohnaia, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Florăriei nr. 2, bl. 1, ap. 1.
(13.110/2003)
50. Scobioală Iulia, fiica lui Vladimir (fiul lui Tudor, născut la
24.04.1921 în localitatea Orhei) și Raisa, născută la data de
20 mai 1985 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Paris nr. 43. (267/2004)
51. Secrieru Nicolae, fiul lui Tudor (fiul lui Tudor, născut la
8.06.1922 în localitatea Pelinia, raionul Rîșcani) și Lidia, născut
la data de 7 aprilie 1983 în localitatea Pelinia, raionul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Drochia, Pelinia. (33/2006)
52. Severin Constantin, fiul lui Vladimir (născut la 21.10.1931
în localitatea Trușeni) și Ioana, născut la data de 29 martie 1961
în localitatea Trușeni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Trușeni. (7.879/2003)
53. Starașciuc Tatiana, fiica lui Victor și Zinaida (fiica lui
Ungureanu Afanasie, născut la 5.07.1925 în județul Bălți, și
Vera), născută la data de 31 august 1983 în localitatea Călărași,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Călărași, satul
Hîrjauca. (3.562/2005)
54. Stăvilă Victor, fiul lui Oleg și Maria (fiica lui Cîrstea Anton,
născut la 28.11.1938 în localitatea Soroca), născut la data de
5 martie 1984 în localitatea Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Rezina, str. 1 Mai nr. 11, ap. 67. (1.099/2006)
55. Străjescu Cristina, fiica lui Străjescu Gheorghe și
Străjescu Olga (fiica lui Popa Ion, născut la 14.01.1918 în
localitatea Mîndrești, județul Bălți), născut la data de 23 aprilie
1987 în localitatea Mîndrești, raionul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, localitatea Mîndrești. (2.064/2006)
56. Sturza Andrian, fiul lui Gheorghe și Maria (fiul lui Popov
Mihail, născut la 16.12.1932 în localitatea Ungheni, și Vera),
născut la data de 26 noiembrie 1980 în localitatea Costuleni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Ungheni, str. Gh. Asachi
nr. 27, ap. 1. (720/2005)
57. Tăbîrță Natalia, fiica lui Tăbîrță Constantin și Tăbîrță Vera
(fica lui Ursachi Eugen, născut la 4.03.1939 în localitatea
Dumeni, județul Edineț), născut la data de 24 septembrie 1986
în localitatea Zăicani, raionul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Rîșcani, localitatea Zăicani. (912/2007)
58. Teacă Angela, fiica lui Dulap Nichifor (fiul lui Varfolomei
și Tatiana, născută la 20.02.1928 în localitatea Selemet, raionul
Cimișlia) și Tamara, născută la data de 30 ianuarie 1973 în
localitatea Selemet, raionul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în județul Vâlcea,
localitatea Râmnicu Vâlcea, str. Constantin Dobrogeanu-Gherea
nr. 20. (92/2004)
59. Timofti Svetlana, fiica lui Iacob Gheorghe și Iacob Elena
(fiica lui Gaidarlî Dumitru, născut la 23.02.1920 în localitatea
Tartaul de Salcie, raionul Cahul), născută la data de 4 iunie 1972
în localitatea Gotești, raionul Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gotești, raionul Cantemir. (2.706/2006). Copii minori:
Timoftii Sorin, născut la data de 1 iunie 1993, și Timoftii Mirela,
născută la data de 9 septembrie 2004.

27

60. Tornea Natalia, fiica lui Tornea Nicolae și Tornea Eugenia
(fiica lui Mazur Ion, născut în anul 1918 în localitatea Soroca),
născută la data de 13 august 1979 în localitatea Giurgiulești,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. BogdanVoievod nr. 10, bl. 1, ap. 10. (3.229/2005)
61. Trofimov Iuri, fiul lui Anatolii și Ecaterina (născută la
22.08.1937 în localitatea Negrești, raionul Strășeni), născut la
data de 8 iulie 1967 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Chișinău, str. Paris nr. 53, bl. 3,
ap. 30. (8.477/2003)
62. Trudov Diana, fiica lui Vitalie și Tatiana (fiica lui Antonovici
Dumitru, născut la 2.04.1915 în raionul Șoldănești, și Ana),
născută la data de 6 mai 1982 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, județul Chișinău, str. Ginta Latină
nr. 21, ap. 45. (17.252/2003)
63. Țapu Igor, fiul lui Alexandru și Eugenia (fiica lui Bulat
Eftenie, născut la 18.01.1934 în localitatea Tighina, și Ana),
născut la data de 29 martie 1985 în localitatea Ștefan Vodă,
județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Ștefan Vodă,
Str. 31 August nr. 16, ap. 40. (1.433/2005)
64. Țîmbal Andrei, fiul lui Țîmbal Victor și Țîmbal Maria (fiica
lui Scripnic Ion, născut la 1.07.1928 în localitatea Lăpușna),
născut la data de 18 aprilie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Ciorescu, str. S. Lazo nr. 4, ap. 7.
(3.132/2006)
65. Țurcan Nina, fiica lui Ciobanu Mihail (născut la
15.03.1913 în localitatea Rîșcani) și Ciobanu Maria, născută la
data de 9 august 1958 în localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Rîșcani, localitatea Corlăteni.
(2.479/2005). Copii minori: Țurcan Anatol, născut la data de
26.05.1997.
66. Verdeș Igor, fiul lui Verdeș Boris (fiul lui Haralambie,
născut la 10.02.1933 în localitatea Criuleni) și Verdeș Ana,
născut la data de 25 septembrie 1985 în localitatea Cruglic,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Criuleni, Str. Soarelui
nr. 1, bl. 11, ap. 1. (129/2006)
67. Verebcean Igor, fiul lui Ilie (născut la 18.08.1938 în
localitatea Tighina) și Maria, născut la data de 27 iulie 1973 în
localitatea Palanca, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ștefan-Vodă, Palanca, Str. Livezilor nr. 29. (14.328/2003)
68. Verebcean Viorica, fiica lui Țurcan Andrei și Țurcan Elena
(fiica lui Sainsus Matei, născut la 10.08.1908 în localitatea
Ștefan-Vodă, și Fevronia), născută la data de 9 decembrie 1972
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ștefan-Vodă, Str. 31 August nr. 8, ap. 12. (14.327/2003)
69. Vrabie Violeta, fiica lui Nicolae (fiul lui Alexandru, născut
la 2.04.1930 în raionul Nisporeni) și Vera, născută la data de
14 februarie 1983 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 5, ap. 12. (1.230/2005)
70. Zglavoci Anatolie, fiul lui Mihail și Liuba (fiica lui
Postolachi Simion, născut la 1.02.1928 în raionul Nisporeni, și
Vera), născut la data de 2 octombrie 1983 în localitatea
Vărzărești, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Nisporeni, Vărzărești. (360/2005)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind Fondul de protecție a victimelor străzii, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2008
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 septembrie 2008, prin care s-a
dispus modificarea Normelor privind Fondul de protecție a victimelor străzii, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2008,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind Fondul de protecție a victimelor
străzii, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 14 aprilie 2008, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Fondul acordă despăgubiri, în condițiile art. 3,
pentru prejudiciile cauzate prin accidente de vehicule produse:
a) pe teritoriul României, de autori neidentificați ori de
vehicule neasigurate care au locul obișnuit de staționare în
România. În scopul lichidării daunelor produse prin accidente
pe teritoriul României, se consideră că au locul obișnuit de
staționare în România și vehiculele neasigurate care nu au o
plăcuță de înmatriculare sau au o plăcuță de înmatriculare care
nu corespunde ori nu mai corespunde vehiculului respectiv;
b) pe teritoriul României, de vehicule neasigurate din alte
state decât cele în care se aplică Acordul multilateral;
c) pe teritoriul oricărui stat din Spațiul Economic European,
de un vehicul neasigurat, cumpărat din unul dintre aceste state
și care urmează să fie înmatriculat în România, dacă accidentul
s-a produs în termen de 30 de zile de la data încheierii
contractului de vânzare-cumpărare și dacă persoana
prejudiciată este rezidentă într-un alt stat din Spațiul Economic
European decât cel pe teritoriul căruia s-a produs accidentul.
Dacă persoana prejudiciată este rezidentă în statul din Spațiul
Economic European în care s-a produs accidentul, Fondul
acordă despăgubiri în cazul în care despăgubirile nu sunt
acordate de Biroul Carte Verde din România;
d) pe teritoriul oricărui stat din Spațiul Economic European,
de vehicule neasigurate care au locul obișnuit de staționare în
România;
e) pe teritoriul oricărui stat al cărui Birou național a aderat la
Sistemul Carte Verde, altul decât statele din Spațiul Economic
European, de vehicule neasigurate care au locul obișnuit de
staționare în România, dacă persoana prejudiciată este

rezidentă în România sau într-un stat din Spațiul Economic
European și dacă intervenția Fondului nu contravine legislației
statului pe teritoriul căruia s-a produs accidentul.”
2. La articolul 5, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Au dreptul să beneficieze de despăgubiri din
Fond persoanele fizice și juridice române, precum și rezidenții
din România sau din statele Spațiului Economic European,
pentru cazurile de daună produse în condițiile prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. a), b), c) și e).
(2) Pentru cazurile de daună produse în condițiile prevăzute
la art. 4 alin. (1) lit. d) au dreptul să beneficieze de despăgubiri
din Fond numai persoanele fizice și juridice române, precum și
rezidenții din România. De la data aderării României la Uniunea
Europeană, pentru cazurile de daună produse în condițiile
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. d), pot beneficia de despăgubiri din
Fond și rezidenții din Spațiul Economic European, dacă au
suferit prejudicii în perioada deplasării acestora pe teritoriul altui
stat decât cel unde își au rezidența.”
3. La articolul 21, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În situația prevăzută la art. 20 alin. (1) lit. a)
au dreptul să depună cerere de despăgubire la Fond persoanele
fizice, juridice și rezidenții din România care au suferit prejudicii
prin accidente de vehicule produse pe teritoriul unui stat din
Spațiul Economic European, altul decât România, de un vehicul
care deține o asigurare R.C.A. eliberată de un asigurător
(inclusiv sucursală, agenție sau punct de lucru al unui
asigurător) care funcționează legal pe teritoriul unuia dintre
aceste state. Dacă accidentul s-a produs pe teritoriul unui stat al
cărui Birou național a aderat la Sistemul Carte Verde, altul decât
cele din Spațiul Economic European, cererea de despăgubire
poate fi depusă la Fond numai dacă legea statului pe teritoriul
căruia s-a produs accidentul permite acest lucru.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 septembrie 2008.
Nr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

29

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 42/1995
privind producția de produse alimentare destinate comercializării*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Producția de produse alimentare destinate
comercializării se desfășoară în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță, urmărind, în principal, protecția vieții, sănătății
populației și a mediului înconjurător, satisfacerea necesităților
de consum ale tuturor categoriilor de consumatori și respectarea
condițiilor de igienă și de mediu la fabricarea, manipularea,
depozitarea și transportul produselor.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe sunt obligatorii pentru
toți operatorii economici, persoane juridice, indiferent de forma
de organizare și tipul de proprietate, asociații familiale sau
persoane fizice autorizate să desfășoare o activitate economică
independentă.
Art. 2. — Operatorii economici care desfășoară activități în
domeniul producției de produse alimentare destinate
comercializării au obligația să ia măsurile necesare pentru a
elimina riscul de contaminare sau degradare a produselor și
transformarea acestora în produse improprii consumului uman.
Art. 3. — (1) Operatorii economici care desfășoară activități
în domeniul producției de produse alimentare destinate
comercializării pot desfășura aceste activități numai în baza unor
licențe de fabricație.
(2) Acordarea licențelor de fabricație a produselor alimentare
destinate comercializării se efectuează de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — În înțelesul prezentei ordonanțe:
a) operator economic, producător de produse alimentare
este orice persoană fizică, autorizată să desfășoare o activitate
economică independentă, sau persoană juridică, română sau
străină, indiferent de forma de organizare și tipul de proprietate,
care desfășoară, în condițiile legii în România, o activitate de
producție, prestări servicii ori operațiuni de import-export al
produselor alimentare;
b) produse alimentare sunt alimente, băuturi sau alte
produse, obținute prin prelucrarea unor materii prime alimentare,
care sunt destinate consumului uman, cu excepția produselor
farmaceutice;
c) aditiv alimentar este orice substanță care se adaugă
alimentelor pentru a se îmbunătăți valoarea nutritivă a acestora
și, de asemenea, orice produs sau substanță care se adaugă
alimentelor pentru a influența culoarea, consistența, gustul sau
aroma, termenul de valabilitate, sau de a da alimentelor orice
altă proprietate specifică, dacă substanța sau produsul de
îmbogățire nu sunt ele însele materii prime alimentare;
d) substanțe străine sunt orice alte substanțe decât aditivii
alimentari, care, dacă sunt prezente peste limitele maxime
admise de Ministerul Sănătății Publice, pot constitui un risc
pentru protecția vieții, sănătății consumatorilor sau alterează
compoziția normală sau calitatea produselor alimentare;
e) eticheta este orice material scris, imprimat sau grafic,
litografiat, gravat sau ilustrat, referitor la un produs alimentar, pe

care îl însoțește când acesta este prezentat la vânzare pentru
consumatori;
f) ambalajul este materialul specific, ca execuție și natură,
destinat ambalării produselor alimentare în vederea asigurării
protecției și utilizat pentru transportul, manipularea, depozitarea
sau desfacerea acestora;
g) falsificare sau substituire în domeniul calității constituie
orice înșelăciune sau tentativă de înșelăciune privind natura,
caracteristicile calitative, compoziția, conținutul în substanțe
utile, înlocuirea în componența produsului a unor substanțe cu
altele vătămătoare sănătății, precum și folosirea de denumiri,
descrieri sau alte declarații false privind originea, cantitatea sau
identitatea mărfurilor sau serviciilor, care contribuie la stabilirea
valorii produsului;
h) laborator autorizat sau acreditat este laboratorul căruia o
autoritate desemnată de Guvern i-a recunoscut competența de
a efectua încercări și analize pentru determinarea calității
produselor alimentare;
i) licența de fabricație a produselor alimentare este
documentul care atestă că operatorul economic este capabil să
desfășoare activități în domeniul producției de produse
alimentare, în conformitate cu legislația internă în vigoare, la un
nivel de calitate și siguranță care să asigure protecția vieții și
sănătății consumatorilor.
CAPITOLUL II
Calitatea produselor alimentare
Art. 5. — Produsele alimentare realizate în țară sau cele
importate, supuse unui proces tehnologic, trebuie să aibă o
asemenea compoziție și calitate, încât să nu constituie un
pericol pentru organismul uman, din punct de vedere fizic,
chimic, microbiologic, toxicologic, parazitologic sau al nivelului
de radioactivitate.
Art. 6. — (1) Operatorii economici care produc produse
alimentare sunt obligați ca, la fabricarea acestora, să utilizeze
numai materii prime și materiale care să corespundă condițiilor
de calitate prevăzute în standarde, caiete de sarcini, specificații
tehnice, norme sanitare și sanitar-veterinare, precum și
normelor de protecție a mediului, în vigoare.
(2) La recepția materiilor prime condițiile de calitate se
verifică prin analize de laborator.
Art. 7. — (1) La fabricarea produselor alimentare se vor
utiliza numai aditivi alimentari aprobați de către organismele
specializate ale Ministerului Sănătății Publice.
(2) Nivelul maxim admis de aditivi, de substanțe străine sau
de încărcătură microbiană se stabilește pentru fiecare clasă de
produse alimentare de către Ministerul Sănătății Publice,
împreună cu Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu
organismele specializate ale administrației publice centrale,
precum și cu consultarea asociațiilor pentru protecția
consumatorilor.

*) Republicată în temeiul art. V lit. t) din titlului III ăDispoziții finale” din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în
relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 899 din 28 decembrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 septembrie 1995, a fost aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 123/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 19 decembrie 1995, și a mai fost modificată și completată
prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 30 ianuarie 1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 183/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 13 aprilie 2001.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

CAPITOLUL III
Obligații ale operatorilor economici care desfășoară
activități în domeniul producției de produse alimentare
Art. 8. — Produsele alimentare pot fi fabricate de către
operatorii economici care desfășoară activități în domeniul
producției de bunuri alimentare, numai după avizarea acestora
de către Ministerul Sănătății Publice că sunt apte pentru consum
uman și cu respectarea condițiilor de calitate și tehnice
prevăzute în standarde, caiete de sarcini, specificații tehnice,
norme sanitare și sanitare veterinare, în vigoare.
Art. 9. — (1) Verificarea calității produselor alimentare, pe
toate fazele de fabricație, începând cu materiile prime, până la
obținerea produselor finite, cât și pe timpul depozitării acestora,
se realizează prin organele de control tehnic ale operatorilor
economici.
(2) În cadrul unităților producătoare se pot organiza
laboratoare proprii autorizate.
Art. 10. — (1) La recepția materiilor prime, materialelor sau
produselor alimentare din import se verifică, de către organele
împuternicite prin lege sau alte reglementări în vigoare, dacă
acestea au certificate de calitate și dacă performanțele
prevăzute în acestea sunt la nivelul parametrilor înscriși în
standarde sau alte norme de calitate.
(2) Verificările se fac obligatoriu la recepție, în laboratoarele
proprii ale operatorilor economici, iar în cazul celor care nu
dispun de dotarea specifică, în laboratoare neutre specializate,
autorizate sau acreditate.
(3) Pentru produsele alimentare fabricate în România,
răspunderea pentru calitatea acestora revine operatorului
economic sub a cărui marcă se comercializează acestea.
(4) În cazul produselor și materiilor prime alimentare
provenite din import, răspunderea pentru calitatea acestora
revine operatorului economic care a efectuat importul.
Art. 11. — Ambalajele folosite pentru produsele alimentare
trebuie să asigure menținerea calității și cantității acestora, să fie
realizate din materiale reciclabile sau să aibă asigurate condițiile
de valorificare sau eliminare ecologică, conform prevederilor din
standarde sau alte reglementări în vigoare. Materialele de
ambalare și ambalajele utilizate pentru produsele alimentare
trebuie să fie avizate din punct de vedere sanitar de către
Ministerul Sănătății Publice.
Art. 12. — La etichetarea și marcarea produselor alimentare
se vor menționa în mod obligatoriu elementele de identificare a
produsului, cu precizarea țării în care acesta a fost fabricat și
ambalat.
Art. 13. — Stabilirea termenului de valabilitate pentru
produsele alimentare se face de către producător, pe
răspunderea acestuia, sau prin colaborare cu unități de
cercetare și laboratoare specializate, după experimentări
prealabile.
Art. 14. — Se interzice prelungirea termenului de valabilitate
expirat, prin reetichetare sau reambalare, de către producător.
Art. 15. — Pe ambalajele produselor alimentare destinate
persoanelor cărora le sunt necesare diete speciale pentru
vârstă, boli sau alte motive, se vor menționa, în plus față de cele
prevăzute la art. 12, indicațiile și precauțiile de folosire a
acestora.
Art. 16. — La manipularea, transportarea și depozitarea
produselor alimentare se vor asigura fiecărui produs condițiile
specifice de păstrare, conform prevederilor din standarde sau
alte reglementări în vigoare.
Art. 17. — Operatorii economici care produc produse
alimentare au obligația executării verificărilor metrologice
impuse de legislația în vigoare.

CAPITOLUL IV
Licențele de fabricație a produselor alimentare
Art. 18. — Licențele de fabricație a produselor alimentare se
acordă operatorilor economici care desfășoară activități în
domeniul producției de produse alimentare, de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, conform regulamentului privind
acordarea acestora, aprobat prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor*) și publicat în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe în Monitorul
Oficial al României.
Art. 19. — Activitățile pentru care se acordă licențe de
fabricație sunt din domeniul producției de lapte și produse
lactate, carne și produse din carne, pește și produse piscicole,
pâine și produse de morărit și panificație, zahăr și produse
zaharoase, uleiuri și grăsimi vegetale alimentare, băuturi
răcoritoare, conserve din legume și fructe, vin, bere, spirt,
băuturi alcoolice, drojdie de panificație, prestări de servicii și alte
activități specifice domeniului producției de produse alimentare.
Art. 20. — Licențele de fabricație a produselor alimentare se
acordă următoarelor categorii de producători:
a) operatorilor economici care desfășoară activități în
domeniul producției de produse alimentare, persoane juridice,
indiferent de forma de organizare și de tipul de proprietate;
b) asociațiilor familiale sau persoanelor fizice autorizate să
desfășoare o activitate economică independentă în domeniul
producției de produse alimentare.
Art. 21. — Producătorii agricoli, persoane fizice, în baza
certificatelor de producători, pot desfășura activități în domeniul
producției de produse alimentare, fără licențe de fabricație.
Art. 22. — Activitățile în domeniul producției de produse
alimentare pentru care se acordă licențe de fabricație,
competențele privind acordarea lor, documentația necesară,
procedurile privind acordarea, suspendarea, prelungirea sau
anularea licențelor de fabricație, precum și controlul privind
modul de respectare a condițiilor ce au stat la baza acordării
licențelor de fabricație, se stabilesc de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale prin regulamentul prevăzut la
art. 18.
Art. 23. — (1) Acordarea licenței de fabricație a produselor
alimentare se solicită de către operatorul economic care
desfășoară activitatea respectivă, la punerea în funcțiune a
fiecărei unități.
(2) Operatorii economici aflați în funcțiune la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe sunt obligați să solicite, în termen
de 60 de zile, acordarea licenței de fabricație a produselor
alimentare.
(3) Licențele de fabricație a produselor alimentare se
eliberează în termen de cel mult 120 de zile de la data
înregistrării cererii operatorului economic și a achitării unei taxe
de către acesta. Taxa pentru eliberarea licenței de fabricație a
produselor alimentare este de 150 lei pentru operatorii
economici, persoane juridice, și de 50 lei pentru asociațiile
familiale și operatorii economici, persoane fizice autorizate.
(4) Taxa pentru eliberarea licenței de fabricație a produselor
alimentare se achită prin virare cu ordin de plată în contul
bugetului de stat — Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare —, deschis la trezoreria statului în raza
căreia se află sediul fiscal al operatorilor economici respectivi.
(5) În sectoarele 2, 4, 5 și 6 ale municipiului București și în
județul Ilfov, unde nu funcționează trezorerii ale statului, taxa se
virează în contul — Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare —, deschis la unitățile Băncii
Comerciale Române — S.A., pe seama organelor financiare
teritoriale.**)

*) A se vedea Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2003 pentru aprobarea Regulamentului cu privire la acordarea, suspendarea
și retragerea (anularea) licențelor de fabricație agenților economici care desfășoară activități în domeniul producției de produse alimentare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 10 iunie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
**) În prezent la nivelul tuturor sectoarelor municipiului București și la nivelul județului Ilfov funcționează unități ale trezoreriei statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008
(6) Documentul de justificare a achitării taxei îl reprezintă
copia de pe ordinul de plată, confirmată de unitatea bancară,
pentru virarea sumei la bugetul de stat.
(7) Modificarea condițiilor care au stat la baza acordării
licenței de fabricație obligă operatorul economic să solicite, în
termen de 30 de zile, o nouă licență de fabricație a produselor
alimentare.
Art. 24. — Licențele de fabricație a produselor alimentare se
acordă pentru fiecare categorie de produse alimentare, prestări
de servicii și alte activități din domeniul producției de produse
alimentare.
CAPITOLUL V
Supravegherea și controlul desfășurării activităților
privind producția de produse alimentare
Art. 25. — Produsele alimentare care nu îndeplinesc
condițiile prevăzute în capitolele I—IV din prezenta ordonanță
sunt interzise a fi livrate de producător.
Art. 26. — Supravegherea și controlul operatorilor economici
care desfășoară activități în domeniul producției de produse
alimentare privind modul de respectare a reglementărilor din
prezenta ordonanță se face de către reprezentanții împuterniciți
ai Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 27. — (1) Pentru activitatea de supraveghere și control
și în scopul protecției vieții, sănătății sau mediului înconjurător,
reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale au dreptul de acces în zone, clădiri, anexe
sau alte spații ale operatorilor economici care desfășoară
activități în domeniul producției de produse alimentare și pot
dispune analize tehnice sau preleva probe pentru expertizare în
laboratoare specializate, autorizate sau acreditate.
(2) Operatorii economici care desfășoară activități în
domeniul producției de bunuri alimentare sunt obligați să pună
la dispoziția autorității de supraveghere și control, la cererea
acesteia, informațiile și documentele care să ateste legalitatea
activității lor.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 28. — Încălcarea prevederilor din prezenta ordonanță
atrage răspunderea civilă, contravențională sau penală, după
caz.
Art. 29. — Reprezentanții împuterniciți ai Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru supravegherea și
controlul activităților prevăzute în prezenta ordonanță, în funcție
de constatările făcute, au următoarele atribuții:
1. Interzic livrarea de către producători pentru comercializare
a produselor alimentare care:
a) pot periclita sănătatea sau viața consumatorilor, datorită
deficiențelor calitative, confirmate prin documente oficiale emise
de organisme de specialitate;
b) sunt interzise consumului prin reglementări legale;
c) sunt confirmate ca falsificări sau substituiri;
d) au termenul de valabilitate expirat.
2. Dispun oprirea temporară a fabricației sau a prestării
serviciului privind producția de produse alimentare, în cazurile în
care:
a) se produc în continuare produsele cu aceleași deficiențe
care au determinat interzicerea comercializării, potrivit pct. 1
lit. a), b), c) și d);
b) se prestează servicii care pun în pericol viața sau
sănătatea consumatorilor.
3. Dispun oprirea temporară a livrării pentru comercializare
sau prestare de servicii privind producția de produse alimentare,
dacă:
a) produsele nu au certificate de calitate în conformitate cu
standardele naționale sau cu alte acte normative în vigoare;
b) produsele sau serviciile nu îndeplinesc caracteristicile
calitative prescrise, dar nu pun în pericol sănătatea sau

31

securitatea consumatorilor și nici nu constituie falsificări sau
substituiri;
c) produsele nu prezintă elementele de identificare și/sau
documentele de însoțire privind calitatea acestora, conform
reglementărilor legale în vigoare;
d) informațiile obligatorii referitoare la serviciile prestate
lipsesc sau sunt neconforme cu prevederile din standarde,
caiete de sarcini, specificații tehnice, norme sanitare și sanitare
veterinare în vigoare;
e) produsele nu au fost remediate în termenul stabilit sau au
fost remediate necorespunzător față de deficiențele constatate
în timpul controlului.
4. Opresc fabricația produselor alimentare și suspendă
licența de fabricație.
Art. 30. — Constituie contravenții săvârșirea următoarelor
fapte, dacă nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, să fie considerate infracțiuni:
a) comercializarea unor produse alimentare a căror livrare a
fost interzisă potrivit art. 29 pct. 1 lit. a), b) și d);
b) comercializarea produselor alimentare pentru care s-a
dispus oprirea temporară a livrării potrivit art. 29 pct. 3 lit. a)—e);
c) fabricarea, ambalarea, etichetarea, manipularea,
transportarea și depozitarea produselor alimentare destinate
comercializării în condițiile în care nu se asigură stabilitatea
parametrilor calitativi și salubritatea acestor produse și se
încalcă prevederile art. 6—15;
d) împiedicarea sub orice formă a exercitării atribuțiilor
autorității de supraveghere și control, în conformitate cu art. 27;
e) desfășurarea activităților de producție a produselor
alimentare fără licență de fabricație;
f) nerespectarea condițiilor care au stat la baza acordării
licenței de fabricație;
g) nesolicitarea eliberării unei noi licențe de fabricație, în
cazul prevăzut de art. 23 alin. (7).
Art. 31. — Comercializarea unor produse alimentare a căror
livrare a fost interzisă potrivit art. 29 pct. 1 lit. c) se sancționează
cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei, retragerea licenței de
fabricație și interzicerea de a mai desfășura activități în domeniul
producției de produse alimentare, dacă fapta nu a fost săvârșită
în astfel de condiții încât să constituie infracțiune.
Art. 32. — Contravențiile prevăzute la art. 30 se
sancționează cu amendă, după cum urmează:
a) faptele prevăzute la art. 30 lit. a) și e), cu amendă de la
1.000 lei la 1.500 lei;
b) faptele prevăzute la art. 30 lit. b) și d), cu amendă de la
1.000 lei la 1.200 lei;
c) faptele prevăzute la art. 30 lit. c), f) și g), cu amendă de la
800 lei la 1.000 lei.
Art. 33. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor pentru încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
se fac de către personalul de specialitate anume împuternicit
din Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, din Ministerul
Economiei și Finanțelor și din Ministerul Sănătății Publice.
Art. 34. — Contravențiilor prevăzute de prezenta ordonanță
le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 35. — (1) Prezenta ordonanță intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, orice
dispoziții contrare se abrogă.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 686/8.X.2008

RECTIFICĂRI

La Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.429/2003 privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu
dobândă indexată cu indicele prețurilor de consum, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727 din
17 octombrie 2003, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la art. 1, în cuprinsul tabelului, coloana ăData scadenței”, în loc de: ă11 octombrie 2008” se va citi:
ă10 noiembrie 2008”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686/8.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284180]
ISSN 1453—4495

