Anul 176 (XX) — Nr. 688

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.229. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statutului și din
administrarea Agenției Naționale pentru Sport —
Direcția pentru Sport a Județului Iași în domeniul
public al municipiului Iași și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Iași, județul Iași ........................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

197. — Decizie privind modificarea componenței Comisiei
de concurs pentru recrutarea înalților funcționari
publici ........................................................................

4

198. — Decizie privind încetarea, prin demisie, a raportului
de serviciu al domnului Zaharia Ioan, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ................................................................

5

199. — Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului de
serviciu al domnului Șendrea Vasile, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ................................................................

5

200. — Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei
de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale ..........

6

85. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind sistemul
de identificare și înregistrare a suinelor......................

7–13

2.449/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
196. — Decizie privind modificarea componenței Comisiei
de soluționare a contestațiilor pentru recrutarea
înalților funcționari publici ..........................................

Nr.

14–18

2.519/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

19–22

5.573. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind organizarea și desfășurarea concursului de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate
din învățământul preuniversitar la nivelul unității de
învățământ sau al grupurilor de unități de învățământ,
în 14 județe și în municipiul București ........................

22

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
Lista semnelor electorale depuse și admise, potrivit legii, la
Biroul Electoral Central de partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale și organizații ale cetățenilor
aparținând minorităților naționale care participă
la alegeri ....................................................................

23–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport — Direcția pentru Sport a Județului Iași în domeniul public
al municipiului Iași și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Iași, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
situat în municipiul Iași, str. Palat nr. 1, identificat potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Agenției Naționale pentru
Sport — Direcția pentru Sport a Județului Iași în domeniul public

al municipiului Iași și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Iași, județul Iași.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobil care se
transmite potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.229.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Naționale
pentru Sport — Direcția pentru Sport a Județului Iași în domeniul public al municipiului Iași și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Iași, județul Iași

Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Iași,
str. Palat nr. 1,
județul Iași

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport —
Direcția pentru Sport
a Județului Iași

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Municipiul Iași,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Iași,
județul Iași

Numărul atribuit conform
Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

101900
Cod clasificare 8.29.13
parțial

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Punct termic (C11)
Suprafața = 241,134 mp
Magazin (C12)
Suprafața = 113,814 mp
Teren aferent
Suprafața = 873,781 mp

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea componenței Comisiei de soluționare a contestațiilor
pentru recrutarea înalților funcționari publici
Având în vedere dispozițiile art. 18 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
precum și dispozițiile art. 25 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare,
ținând cont de propunerea ministrului internelor și reformei administrative nr. 1.010/VPD din 30 septembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. I. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii:
a) încetează calitatea de membru în Comisia de soluționare
a contestațiilor pentru recrutarea înalților funcționari publici a
domnului Nica Bogdan și se numește în calitate de membru al
Comisiei de soluționare a contestațiilor pentru recrutarea înalților
funcționari publici doamna Marcu Mihaela, prefect al județului
Brăila, pentru durata rămasă a mandatului;
b) încetează calitatea de membru în Comisia de soluționare
a contestațiilor pentru recrutarea înalților funcționari publici a
domnului Mocanu Toader și se numește în calitate de membru

al Comisiei de soluționare a contestațiilor pentru recrutarea
înalților funcționari publici domnul Nicolae Ștefan, prefect al
județului Olt, pentru durata rămasă a mandatului.
Art. II. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 16/2008
privind numirea Comisiei de soluționare a contestațiilor pentru
recrutarea înalților funcționari publici, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 18 ianuarie 2008, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 7 octombrie 2008.
Nr. 196.

ANEXĂ
(Anexă la Decizia primului-ministru nr. 16/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de soluționare a contestațiilor pentru recrutarea înalților funcționari publici

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția și instituția

Perioada de numire

1.

Romfeld Maria Magdolna

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Harghita

10 ani și jumătate

2.

Deaconescu Cătălin

Inspector guvernamental, Secretariatul General al Guvernului

9 ani

3.

Marcu Mihaela

Prefect, Instituția Prefectului Județului Brăila

7 ani și jumătate

4.

Szakal Andras Szolt

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Brașov

6 ani

5.

Platon Gavril Călin

Prefect, Instituția Prefectului Județului Cluj

4 ani și jumătate

6.

Paulescu Ioan Anton

Prefect, Instituția Prefectului Județului Caraș-Severin

3 ani

7.

Nicolae Ștefan

Prefect, Instituția Prefectului Județului Olt

Un an și jumătate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea componenței Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici
Având în vedere dispozițiile art. 18 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
precum și dispozițiile art. 25 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare,
ținând cont de propunerea ministrului internelor și reformei administrative nr. 1.010/VPD din 30 septembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. I. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii:
a) încetează calitatea de membru în Comisia de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici a domnului Berca
Gabriel;
b) se numește în calitate de membru al Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici domnul Lefter
Chirică, subprefect al județului Tulcea, pentru durata rămasă a
mandatului persoanei prevăzute la lit. a).

Art. II. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 15/2008
privind numirea Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 18 ianuarie 2008, cu modificările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 7 octombrie 2008.
Nr. 197.

ANEXĂ
(Anexă la Decizia primului-ministru nr. 15/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici

Nr.
crt.

Numele şi prenumele

Funcţia şi instituţia

Perioada de numire

1.

Roman Cristian

Secretar general adjunct, Ministerul Internelor şi Reformei Administrative

10 ani şi jumătate

2.

Dezsi Attila

Subprefect, Instituția Prefectului Judeţului Hunedoara

9 ani

3.

Marcu Nicu

Secretar general, Agenţia Naţională de Administrare Fiscală

7 ani şi jumătate

4.

Bara Iuliu

Consilier, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor

6 ani

5.

Györke Zoltan

Subprefect, Instituţia Prefectului Judeţului Cluj

4 ani şi jumătate

6.

Lefter Chirică

Subprefect, Instituţia Prefectului Judeţului Tulcea

3 ani

7.

Marossy Zoltan

Subprefect, Instituția Prefectului Judeţului Timiş

un an şi jumătate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin demisie, a raportului de serviciu
al domnului Zaharia Ioan, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere:
— demisia domnului Zaharia Ioan, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, înregistrată sub nr. 5/5.399 din 6 octombrie 2008;
— dispozițiile art. 97 lit. e) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează, prin
demisie, raportul de serviciu al domnului Zaharia Ioan, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 198.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al domnului Șendrea Vasile, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere:
— cererea domnului Șendrea Vasile, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, înregistrată sub nr. 5/5.349 din 3 octombrie 2008;
— dispozițiile art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează, la
cerere, raportul de serviciu al domnului Șendrea Vasile, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 199.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei de coordonare prevăzute
la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007 privind măsuri pentru
asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 21/2008 pentru
numirea Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 22 ianuarie 2008, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 200.

ANEXĂ
(Anexă la Decizia primului-ministru nr. 21/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de coordonare
1. Viorel Palașcă, secretar de stat, Ministerul Economiei și Finanțelor
2. Marian Petrache, secretar de stat, Ministerul Internelor și Reformei Administrative
3. Gergely Olosz, președinte, Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
4. Bogdan Găbudeanu, președinte, Agenția Națională pentru Resurse Minerale
5. Ioan Rusu, director general, Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
6. Marius Stroia, director, Dispeceratul de Echilibrare București
7. Toth Francisc, director general, Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
8. Dan Vecerdea, director producție, Sucursala de Înmagazinare Subterană a Gazelor Naturale Ploiești
9. Bernard Arnaud, director general, Societatea Comercială ăDistrigaz Sud” — S.A.
10. Dan Pantilie, director general, Societatea Comercială ăDistrigaz Sud Rețele” — S.R.L.
11. Harald Kraft, director, Divizia gaze, Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
12. Virgil Metea, director general, E.ON Gaz România — S.A.
13. Dan Morari, director general adjunct, E. ON Gaz Distribuție — S.A.
14. Mihai Ogrean, director, Asociația Națională a Consumatorilor de Energie din România

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare
a suinelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 18.060 din 25 februarie 2008, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor
și caprinelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 118/2004, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
sistemul de identificare și înregistrare a suinelor, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și

mediului nr. 170/2004 pentru aprobarea Normei veterinare
privind sistemul de identificare și înregistrare a suinelor, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 16 martie
2004, și Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 238/2006 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind identificarea și
înregistrarea suinelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 879 din 27 octombrie 2006.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 85.
ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

privind sistemul de identificare și înregistrare a suinelor
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
sistemul de identificare și înregistrare a animalelor din specia
suine, fără a aduce atingere reglementărilor privind eradicarea
bolilor sau în scopuri de control.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară se aplică fără să
aducă atingere Deciziei nr. 89/153/CEE și dispozițiilor de
aplicare stabilite în conformitate cu Directiva nr. 91/496/CEE,
ținând seama de art. 5 din Regulamentul Consiliului
nr. 3.508/92/CEE de stabilire a unui sistem integrat de gestiune
și control privind anumite sisteme de ajutor comunitar.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) animal — orice animal din specia suine;
b) exploatație — orice incintă împrejmuită, cu unul sau mai
multe adăposturi, orice construcție sau, în cazul unei ferme în
aer liber, orice loc în care sunt ținute, deținute sau manipulate
animale;
c) exploatație nonprofesională de suine — exploatație de
suine în care aceste animale sunt crescute în mod tradițional și
numai pentru asigurarea consumului familial;

d) exploatație comercială industrială de suine — exploatație
înregistrată/autorizată sanitar veterinar, aflată sub control sanitar
veterinar permanent și în care se respectă reguli generale de
biosecuritate;
e) cod de marcare al animalelor — cod alfanumeric destinat
identificării animalelor dintr-o exploatație cu sistem de creștere
comercial industrial;
f) deținător — definit în conformitate cu prevederile art. 2 din
Legea nr. 205/2004 privind protecția animalelor, cu modificările
și completările ulterioare;
g) comerț intracomunitar — comerțul dintre statele membre
ale Uniunii Europene;
h) export — schimb economic cu animale din specia suine,
între România și țări terțe;
i) marcă — mijlocul de identificare aplicat suinelor,
reprezentat de un tatuaj sau de o crotalie auriculară.
Art. 3. — (1) Sistemul de identificare și înregistrare a suinelor
cuprinde următoarele elemente:
a) marcă;
b) registru, care trebuie ținut la zi pentru fiecare exploatație;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

c) formular de mișcare;
d) bază de date informatizată.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București au acces la informațiile structurate sau nestructurate
în baza de date prevăzută în prezenta normă sanitară
veterinară.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor ia măsurile necesare pentru a asigura
accesul la aceste date al părților interesate, cu condiția să se
respecte protejarea datelor și cerințele de confidențialitate
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 4. — (1) În exploatația comercială industrială de suine
identificarea suinelor se efectuează astfel:
a) în exploatația de origine, cel mai târziu la ieșirea
animalelor vii către abator, prin aplicarea pe coapsa stângă a
unui tatuaj, în conformitate cu prevederile secțiunii D a anexei
nr. 1, constituit din codul de marcare al animalelor alocat
exploatației de origine, în conformitate cu prevederile secțiunii B
a anexei nr. 1;
b) la mișcarea din exploatația de origine către o altă
exploatație de creștere și îngrășare suinelor li se aplică pe spata
stângă un tatuaj cu codul de marcare al suinelor alocat
exploatației de origine, în conformitate cu prevederile secțiunii B
a anexei nr. 1, sau o crotalie pe urechea stângă, în conformitate
cu prevederile secțiunii C a anexei nr. 1. La livrarea către abator
din exploatația de creștere și îngrășare se aplică un tatuaj pe
coapsa stângă, conform prevederilor secțiunii D a anexei nr. 1,
constituit din codul de marcare al animalelor alocat exploatației
de creștere și îngrășare, în conformitate cu prevederile secțiunii B
a anexei nr. 1;
c) la mișcarea ulterioară dintr-o exploatație de creștere și
îngrășare, alta decât exploatația de origine, către o altă
exploatație decât abator, suinelor vii li se aplică un tatuaj pe
spata dreaptă, conform prevederilor secțiunii D a anexei nr. 1,
sau o crotalie auriculară pe urechea dreaptă, care să conțină
codul de marcare al suinelor alocat exploatației din care pleacă;
d) la orice mișcare a animalelor transportul va fi însoțit de
formularul de mișcare pentru suine vii, prevăzut în anexa nr. 3.
Formularele de mișcare pentru suinele vii se completează de
către proprietarii exploatațiilor-sursă și de destinație, precum și
de transportator, fiecare în câmpurile corespunzătoare.
Formularele destinate direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în a căror rază de activitate se află exploatația-sursă,
respectiv exploatația de destinație, sunt transmise acestora de
către proprietarul exploatației-sursă, respectiv proprietarul
exploatației de destinație, în termen de maximum 72 de ore de
la plecarea, respectiv sosirea transportului de suine. Direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București înregistrează formularele de
mișcare în sistemul informatic aflat la dispoziție pentru
constituirea bazei de date informatizate;
e) suinele care au fost identificate prin crotalie auriculară cu
cod unic individual, anterior intrării în vigoare a prezentei norme
sanitare veterinare, își păstrează mijlocul de identificare inițial;
la mișcarea către abator acestor suine li se aplică pe coapsa
stângă un tatuaj, conform secțiunii D a anexei nr. 1; mișcarea
acestor animale se realizează în baza formularului de mișcare
pentru suine vii, la care se anexează tabele în care se înscriu
codurile unice de identificare ale animalelor din lotul înscris în
formularul de mișcare pentru suine vii;

f) animalele de reproducție se identifică la ieșirea din
exploatația de origine sau la mișcările ulterioare între exploatații,
după caz, în conformitate cu prevederile lit. a)—e);
g) orice animal importat dintr-o țară terță, care a fost supus
controalelor sanitare veterinare prevăzute de legislația sanitară
veterinară în vigoare pentru animalele care intră în România din
țări terțe și rămân pe teritoriul României, trebuie identificat în
exploatația de destinație în conformitate cu prevederile lit. a)—f),
într-un interval de timp de maximum 30 de zile de la data la care
au avut loc controalele și în orice caz înainte de a părăsi
exploatația; codul de identificare inițial, stabilit de țara terță, este
înregistrat în registrul de exploatație prevăzut la art. 5, împreună
cu codul de marcare al animalului alocat exploatației de
destinație; această identificare nu este necesară pentru suinele
destinate tăierii care sunt transportate direct de la postul de
inspecție de frontieră la un abator situat în România;
h) orice animal provenit dintr-un stat membru al Uniunii
Europene își păstrează identificarea inițială a statului respectiv
până la ieșirea din exploatație, când este identificat în
conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare;
identificarea inițială, stabilită de statul membru al Uniunii
Europene, va fi înregistrată în registrul de exploatație prevăzut
la art. 5.
(2) În exploatațiile nonprofesionale de suine se îndeplinesc
următoarele condiții:
a) animalele se identifică prin aplicarea unei crotalii
auriculare cu cod individual, în conformitate cu prevederile
secțiunii A a anexei nr. 1, și se înregistrează în baza națională
de date, conform prevederilor legislației sanitare veterinare în
vigoare;
b) crotalierea se face în termen de maximum 60 de zile de la
data nașterii sau în orice caz înainte de ieșirea din exploatația
de origine, în funcție de care dintre aceste evenimente are loc
mai devreme;
c) mișcarea animalelor se efectuează în conformitate cu
prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare;
d) ulterior achiziției animalelor din exploatațiile prevăzute la
alin. (1), respectiv din statele membre ale Uniunii Europene/țări
terțe, proprietarul este obligat să notifice medicul veterinar de
liberă practică împuternicit, cu respectarea prevederilor legale,
pentru ca acesta să identifice animalul/animalele prin crotaliere
în conformitate cu prevederile lit. a);
e) niciun mijloc de identificare nu poate fi eliminat sau înlocuit
fără aprobarea direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, pe raza
căreia se află exploatația în care se găsește/se găsesc
animalul/animalele;
f) în cazul în care un mijloc de identificare devine ilizibil sau
s-a pierdut, se aplică un alt mijloc de identificare care să îl
înlocuiască, în conformitate cu prevederile legislației sanitare
veterinare în vigoare.
Art. 5. — (1) Fiecare deținător de animale, cu excepția
transportatorului, trebuie să țină un registru de exploatație
actualizat zilnic, care să conțină cel puțin informațiile prevăzute
în secțiunea A a anexei nr. 2.
(2) Pentru exploatațiile prevăzute la art. 2 lit. d), registrul de
exploatație este în conformitate cu modelul prevăzut în
secțiunea B a anexei nr. 2, este ținut pe suport hârtie sau
electronic și trebuie să fie disponibil în orice moment pentru a fi
prezentat autorității sanitare veterinare competente în cazul unui
control sanitar veterinar; deținătorul de animale este obligat să
păstreze registrul de exploatație o perioadă minimă de 3 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
(3) Pentru exploatațiile prevăzute la art. 2 lit. c), registrul de
exploatație este constituit din documentele care se remit
proprietarului exploatației la înregistrarea mișcării animalelor,
inclusiv la identificarea inițială, prin arhivarea respectivelor
exemplare din document, în ordine cronologică, îndosariate în
mod corespunzător și păstrate de către proprietarul animalelor,
pentru o perioadă minimă de 3 ani de la data închiderii
exploatației.
(4) Fiecare deținător de animale trebuie să furnizeze
autorității competente, la cerere, toate informațiile referitoare la
originea, la identificarea și, dacă este cazul, la destinația
animalelor pe care le-a deținut, le-a transportat, le-a
comercializat sau le-a tăiat în ultimii 3 ani.
(5) Proprietarii exploatațiilor prevăzute la art. 2 lit. d) transmit
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, în raza căreia se
află exploatația, până cel târziu în ultima zi a lunii ianuarie a
anului în curs, numărul animalelor existente în exploatație la
data de 1 ianuarie a anului, precum și numărul maxim de
animale pe care intenționează să le dețină în exploatație în anul
respectiv, în conformitate cu prevederile anexei nr. 5.
Art. 6. — (1) Este interzisă circulația animalelor care nu sunt
identificate în conformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
(2) Deținătorul de animale din exploatația de destinație este
obligat să păstreze formularul de mișcare pentru o perioadă
minimă de 3 ani; la solicitarea autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor competente, acesta trebuie să
furnizeze o copie a acestui document.

9

Art. 7. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor gestionează o bază națională de
date informatizată, în conformitate cu prevederile anexei nr. 4,
care cuprinde date referitoare la animalele identificate și
înregistrate potrivit prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare; baza de date este integrată în registrul exploatațiilor
de animale din România.
(2) Autoritatea competentă comunică proprietarilor
exploatațiilor de animale codul alocat exploatației respective,
prin remiterea unui document de identificare; acest document
rămâne în posesia proprietarului și este prezentat medicului
veterinar de liberă practică împuternicit în vederea înregistrării
evenimentelor suferite de animalele din respectiva exploatație;
pentru exploatațiile prevăzute la art. 2 lit. d), direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București furnizează și comunică codul de marcare
pentru animalele din exploatația respectivă.
(3) Fiecare deținător de suine, cu excepția transportatorului,
trebuie să furnizeze direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București informațiile necesare pentru instituirea bazei de date
la care se referă prevederile alin. (1).
Art. 8. — Răspunderea privind aplicarea prevederilor
legislației sanitar-veterinare din domeniul identificării și
înregistrării animalelor revine proprietarului sau deținătorului
acestora, nerespectarea acestora constituind contravenție,
sancționată potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

SECȚIUNEA A
Crotalia auriculară pentru identificarea suinelor din exploatații
cu sistem de creștere nonprofesional

1. Crotalia auriculară prevăzută la art. 4 alin. (2) lit. a) din
norma sanitară veterinară se aplică în urechea stângă a
animalului, este de culoare galbenă și este inscripționată cu un
cod unic de identificare, în conformitate cu prevederile pct. 3
lit. c).
2. Crotalia trebuie aplicată într-o poziție în care este ușor
vizibilă de la distanță.
3. Crotalia trebuie să poarte inscripționate următoarele
elemente:
a) acronimul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, cu litere majuscule, respectiv
ANSVSA, inscripționat în partea de sus a crotaliei, unde este
prevăzut sistemul de prindere a celor două părți;
b) codul de bare, care reprezintă codul de identificare al
animalului;
c) codul ISO al țării, respectiv RO pentru România, urmat de
3 cifre, prima cifră reprezentând specia, respectiv 3 — suine, iar
următoarele două cifre reprezentând numărul seriilor de câte
9.999.999 de crotalii, spre exemplu: 01 pentru prima serie de
9.999.999 de crotalii, 02 pentru a doua serie de 9.999.999 de
crotalii; toate aceste caractere au înălțimea de 4 mm;
d) ultimul rând de caractere este format din 7 cifre, cu
înălțimea de 5 mm.
4. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, partea ătată” și partea
ămamă”;

b) partea ătata” are un pin de penetrare ce trebuie să aibă
minimum două caneluri de tăiere;
c) pinul de penetrare trebuie să fie din material dur, astfel
încât să permită o cât mai bună și mai ușoară penetrare a
urechii;
d) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia să se poată roti liber în
jurul axei;
e) canalul de joncțiune din partea ămamă” trebuie să fie de tip
ădeschis”;
f) corpul pinului de penetrare trebuie să fie conic, din material
dur, eventual metalic, celelalte părți fiind din material mai moale;
g) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
h) să fie confecționată din poliuretan sau orice alt material
plastic;
i) să fie reciclabilă;
j) să fie rezistentă la temperaturi ambientale ridicate/scăzute
și să fie ușor de citit pe toată durata vieții animalului;
k) să nu conțină substanțe care sunt nocive și să nu producă
reacții alergice;
l) să nu fie reutilizabilă;
m) imprimarea să fie lizibilă prin tehnologie laser și imposibil
de modificat;
n) imprimarea să fie realizată exclusiv pe partea ătată”;
o) să confere o cât mai bună și rapidă vindecare auriculară.
5. Aplicarea crotaliei auriculare trebuie realizată prin incizie a
auriculului, și nu prin presare, astfel încât pielea să fie tăiată, și
nu presată în crotalia ămamă”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
Modelul crotaliei auriculare utilizat pentru identificarea suinelor din exploatații nonprofesionale de suine*)

*) Modelul este reprodus în facsimil.

SECȚIUNEA B
Codul de marcare al animalelor din exploatațiile cu sistem de
creștere comercial industrial

1. Codul de marcare al animalelor este constituit din
5 caractere: codul județului, conform tabelului de mai jos, format
din 2 litere, urmat de 3 cifre, alocat de direcția sanitar-veterinară
Județul

ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACĂU
BIHOR
BISTRIȚA-NĂSĂUD
BOTOȘANI
BRĂILA
BRAȘOV
BUZĂU
CARAȘ-SEVERIN
CăLĂRAȘI
CLUJ
CONSTANȚA
COVASNA
DÂMBOVIȚA
DOLJ
GALAȚI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA

Codul județului

AB
AR
AG
BC
BH
BN
BT
BR
BV
BZ
CS
CL
CJ
CT
CV
DB
DJ
GL
GR
GJ
HR

și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
2. Cele 5 caractere se așază astfel încât să constituie un
singur rând: AB001.
3. În cazul animalelor destinate exportului sau comerțului
intracomunitar, codul de marcare va conține și codul ISO al țării,
respectiv ăRO” pentru România, astfel încât va fi format din
7 caractere: RO AB001.
Județul

HUNEDOARA
IALOMIȚA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINȚI
MUREȘ
NEAMȚ
OLT
PRAHOVA
SATU-MARE
SĂLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Codul județului

HD
IL
IS
IF
MM
MH
MS
NT
OT
PH
SM
SJ
SB
SV
TR
TM
TL
VS
VL
VN
MB

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
SECȚIUNEA C
Crotalia auriculară pentru identificarea suinelor din exploatații
comerciale industriale de suine

1. Crotalia auriculară prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. b) și c) din
norma sanitară veterinară este de culoare roșie.
2. Crotalia trebuie aplicată într-o poziție în care să fie ușor
vizibilă de la distanță și astfel încât codul de identificare al
animalului să fie lizibil pe partea externă a urechii.
3. Crotalia trebuie să poarte inscripționat prin tipărire cu
culoare neagră codul de marcare al animalelor prevăzut la
secțiunea B, cu înălțimea caracterelor de minimum 5 mm;
caracterele codului de marcare nu trebuie să poată fi
îndepărtate prin ștergere, spălare sau cu hârtie abrazivă.
4. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, partea ătată” și partea
ămamă”;
b) partea ătată” are un pin de penetrare;
c) pinul de penetrare trebuie să fie din material dur, astfel
încât să permită o cât mai bună și mai ușoară penetrare a
urechii;
d) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia să se poată roti liber în
jurul axei;
e) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
f) să fie confecționată din poliuretan sau orice alt material
plastic;

g) să fie reciclabilă;
h) să fie rezistentă la temperaturi ambientale ridicate/scăzute
și să fie ușor de citit pe toată durata vieții animalului;
i) să nu conțină substanțe care sunt nocive și să nu producă
reacții alergice;
j) să nu fie reutilizabilă;
k) imprimarea se va realiza exclusiv pe partea ătată”, într-o
manieră care să nu permită ștergerea prin spălare sau cu hârtie
abrazivă a caracterelor imprimate;
l) să confere o cât mai bună și rapidă vindecare auriculară.
5. Aplicarea crotaliei auriculare trebuie realizată prin incizie a
auriculului și nu prin presare, astfel încât pielea să fie tăiată, și
nu presată în crotalia ămamă”.
SECȚIUNEA D
Tatuajul

În vederea tatuării permanente a animalelor trebuie să fie
îndeplinite următoarele condiții:
a) caracterele tatuajului trebuie să aibă o dimensiune care
să permită vizibilitatea și lizibilitatea acestora cu ușurință pe
toată durata vieții animalului;
b) tatuajul trebuie să fie aplicat astfel încât să fie vizibil și
lizibil la ieșirea din exploatație, precum și la inspecția cărnii în
abator ulterior procesului de opărire și depilare;
c) tatuarea să nu provoace răni suplimentare animalului, să
confere o cât mai bună și rapidă vindecare.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

SECȚIUNEA A
Registrul de exploatație

Registrul de exploatație trebuie să cuprindă următoarele
informații, actualizate zilnic:
a) date referitoare la exploatație:
(i) codul de identificare al exploatației;
(ii) codul de marcare al animalelor;
(iii) adresa exploatației;
(iv) numele și adresa deținătorului suinelor;
(v) coordonatele geografice ale exploatației;
b) date referitoare la animalele nou-intrate în exploatație:
(i) numărul de animale;
(ii) codul de identificare al animalului/animalelor;

(iii) codul de identificare al exploatației de la care
animalele au fost transferate;
(iv) data intrării suinelor;
(v) numărul de înmatriculare al mijlocului de transport,
inclusiv al remorcii;
c) date referitoare la animalele care părăsesc exploatația:
(i) numărul de animale;
(ii) codul de identificare al animalelor;
(iii) codul de identificare al exploatației sau al abatorului
de destinație;
(iv) data plecării suinelor;
(v) numărul de înmatriculare al mijlocului de transport,
inclusiv al remorcii.

SECȚIUNEA B
Modelul registrului de exploatație*)
REGISTRU DE EXPLOATAȚIE

al Exploatației: RO ..........................., cu adresa: ....................................... .
Denumirea/Numele, prenumele: ......................................................................
C.U.I./C.N.P.: ....................................................................................................
Coordonate geografice: Lat. ................................ . Long. ............................ .
Cod de marcare al animalelor: .........................................................................
INTRĂRI

Nr.
crt.

Data

Efectiv
inițial
(număr
capete)

Data
intrării

Cod exploatație
Cod
de proveniență,
identificare
țara de origine
animal/
(în cazul
animale
importului)

IEȘIRI

Număr
capete

Nașteri
(număr
capete)

Data
ieșirii

Cod
Cod
exploatație/ identificare
abator de
animal/
destinație
animale

Număr
capete

Morți
(număr
capete)

Serie și
număr
certificat
de
sănătate

Nr. mijloc
Serie și
transport/ Efectiv
număr
Nr.
final
formular
autoriz.
(număr
de
sanitare capete)
mișcare
veterinare

*) Unitatea va avea obligația ca la controlul efectuat de autoritatea competentă să poată oferi informații complete despre toate animalele existente sau
ieșite din exploatație, de la data nașterii până la ieșirea din exploatație.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitară veterinară

Modelul formularului de mișcare pentru suine vii

NOTĂ:

Formularul de mișcare pentru suine vii este emis în 4 exemplare, fiecare exemplar este imprimat cu caractere de altă
culoare, pe hârtie autocopiantă, în format A4, astfel:
a) exemplarul 1 — negru, destinat direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, responsabilă de exploatația de destinație;
b) exemplarul 2 — albastru, destinat proprietarului exploatației de destinație;
c) exemplarul 3 — roșu, destinat direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, responsabilă de exploatația-sursă;
d) exemplarul 4 — verde, destinat proprietarului exploatației-sursă.
Fiecare formular de mișcare pentru suine vii este numerotat cu număr unic din registrul de evidență al exploatației.
*) Formularul este reprodus în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

B A Z Ă D E D AT E I N F O R M AT I Z AT Ă

Baza de date informatizată trebuie să conțină cel puțin
următoarele date pentru fiecare exploatație:
a) codul de identificare al exploatației;
b) adresa exploatației;
c) numele și adresa deținătorului suinei/suinelor;
d) coordonatele geografice sau indicații geografice
echivalente privind exploatația;
e) specia de animale;
f) codurile de identificare/marcare ale suinelor;
g) rezultatul inventarului de suine și data când s-a făcut acest
inventar;
h) un câmp de date rezervat autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor competente, în care se pot
introduce informații despre sănătatea animalelor, referitoare la:
1. restricții asupra mișcărilor;
2. statusul de sănătate al exploatației și al zonei circumscrise
acesteia; sau

3. alte informații relevante în cadrul programelor comunitare
sau naționale;
i) un câmp de date care să permită înregistrarea informațiilor
referitoare la orice mișcare a animalelor și care trebuie să
cuprindă:
1. numărul suinelor deplasate;
2.codul de identificare/marcare al suinelor;
3. numărul de lot al suinelor;
4. codul de identificare al exploatației de plecare;
5. data plecării suinelor;
6. codul de identificare al exploatației de destinație;
7. data sosirii suinelor;
8. data morții, pierderii sau tăierii — în cazul suinelor
identificate conform art. 4 alin. (2) din norma sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

Județul .......................................................
Localitatea .................................................
Exploatația (denumirea) ..............................
Codul exploatației .....................................
Efectiv la 1 ianuarie

..................................

Efectiv
Numărul total de suine

Din care pe categorii
Vieri

Scroafe

Purcei sugari

Tineret

Suine la îngrășat

Efectiv maxim ce urmează a fi exploatat în anul
Numărul total de suine

Din care pe categorii
Vieri

Scroafe

Proprietarul exploatației,
............................................
(numele, semnătura și ștampila)

Suine la îngrășat

.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2.

solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 2.449/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Artin Ludmila, fiica lui Oleg (fiul lui Gheorghe, născut la
data de 2.04.1923 în localitatea Raspopeni, raionul Șoldănești)
și Ana, născută la data de 20 martie 1981 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Milescu Spătaru
nr. 1, ap. 67. (3.611/2006)
2. Begal Ludmila, fiica lui Movileanu Vasile și Ecaterina (fiica
lui Sîrghi Vasile, născut la data de 4.03.1923 în localitatea
Codreanca, raionul Strășeni), născută la data de 24 iulie 1980
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. M. Basarab nr. 8, bl. 2, ap. 44. (2.861/2006)
3. Beliman Domnica, fiica lui Grigoreanu Iacob (născut la
data de 30.04.1914 în localitatea Chișinău) și Ioana, născută la
data de 9 iulie 1959 în localitatea Horești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni. Copii
minori: Beliman Petru, născut la data de 10.07.1993.
(3.684/2003)
4. Bunescu Gheorghe, fiul lui Gheorghe (fiul lui Teodor,
născut în anul 1903 în localitatea Zogănești, județul Lăpușna) și
Elena, născut la data de 10 iunie 1979 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd.
Dacia nr. 60/5, ap. 39. (16.473/2003)

5. Caraman Adrian, fiul lui Vasile și Ana (fiica lui Maria,
născută la 10.05.1922 în localitatea Gura Cainari, raionul
Florești), născut la data de 25 martie 1980 în localitatea
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mesager nr. 5/2. (2.457/2004)
6. Cavcaliuc Andrei, fiul lui Andrei (născut la 15.08.1937 în
localitatea Drăsliceni, raion Criuleni) și Axenia, născut la data
de 6 aprilie 1976 în localitatea Ratuș, raionul Criuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Micăuți, raionul Strășeni. (2.556/2006)
7. Cavcaliuc Olga, fiica lui Postica Vasile și Varvara (fiica lui
Vidrașco Mihail, născut la 1.10.1919 în localitatea Feștelița,
raionul Ștefan Vodă), născută la data de 6 noiembrie 1976 în
localitatea Feștelița, raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Micăuți, raionul Strășeni. (2.557/2006)
8. Cheptene Maria, fiica lui Iovu Ion (fiul lui Grigore, născut
la 20.01.1915 în localitatea Recea, județul Chișinău) și Vera,
născută la data de 10 aprilie 1971 în localitatea Recea, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Bălănescu nr. 35, ap. 4. Copii minori: Cheptene Eugeniu,
născut la data de 18.08.1991. (2.412/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
9. Cheptene Pavel, fiul lui Anton (născut la 7.02.1928 în
localitatea Recea, raionul Strășeni) și Anastasia, născut la data
de 3 octombrie 1965 în localitatea Recea, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Bălănescu nr. 35,
ap. 4. (2.413/2006)
10. Clașevici Polina, fiica lui Valeriu și Lidia (fiica lui Cioplan
Eugenia, născută la 28.02.1929 în localitatea Krutoiarovka,
raionul Izmail), născută la data de 20 decembrie 1982 în
localitatea Kirovograd, Znamenka, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Olănești, Str. 31 August nr. 6, ap. 13, raionul Ștefan
Vodă. (154/2007)
11. Cojocaru Vasile, fiul lui Andrei (născut la 2.10.1933 în
localitatea Cotova, raionul Drochia) și Galina, născut la data de
3 decembrie 1957 în localitatea Cotova, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, Str. Independenței
nr. 47/B, ap. 4. (1.850/2007)
12. Coșciug Diana, fiica lui Gheorghi și Alexandra (fiica lui
Lungu Vladimir, născut la 1.07.1920 în localitatea Mihălașa,
raionul Telenești), născută la data de 14 iulie 1978 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. 27 August
nr. 105, județul Chișinău. (291/2007)
13. Cristalov Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 1.07.1913 în
localitatea Chiperceni, județul Orhei) și Maria, născut la data de
10 septembrie 1952 în localitatea Chiperceni, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sf. Petru nr. 14.
(3.389/2002)
14. Cristalova Rodica, fiica lui Moisa Constantin (născut la
17.02.1932 în localitatea Corpaci, județul Edineț) și Vera,
născută la data de 9 iulie 1962 în localitatea Corpaci, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sf. Petru
nr. 14. (3.390/2002)
15. Delendrea Sergiu, fiul lui Vasile (fiul lui Iacov, născut în
anul 1920 în localitatea Cărbuna, raionul Ialoveni) și Nadejda,
născut la data de 14 februarie 1967 în localitatea Cărbuna,
raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gîsca,
str. Gogol nr. 23, raionul Căușeni. Copii minori: Delendrea
Sergiu, născut la data de 4.06.1991. (1.272/2004)
16. Digori Natalia, fiica lui Ion și Liuba (fiica lui Pșeneac
Simion, născut la 16.06.1927 în localitatea Clișova, raionul
Orhei), născută la data de 14 noiembrie 1983 în localitatea
Clișova, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Dimo nr. 29/1, ap. 52. (11.302/2003)
17. Dovicenco Oleg, fiul lui Alexei (fiul lui Ana, născută la data
de 15.03.1924 în localitatea Cimișeni, județul Chișinău) și
Antonina, născut la data de 29 aprilie 1979 în localitatea
Sîngera, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngera, str. Dealul Leului nr. 18. (6.613/2003)
18. Druța Valeriu, fiul lui Petru (fiul lui Gheorghe, născut la
16.10.1911 în localitatea Coșcalia, județul Tighina) și Anastasia,
născut la data de 23 martie 1979 în localitatea Coșcalia, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P.
Zadnipru nr. 7/2, ap. 67. (4.870/2003)
19. Erezanu Anatolie, fiul lui Ion și Ioana (fiica lui Nistor
Vasile, născut la 27.09.1916 în localitatea Sinești, județul
Ungheni), născut la data de 30 martie 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

15

actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Unirii
Principatelor nr. 3, ap. 223. (3.559 bis/2002)
20. Ermurachi Dumitru, fiul lui Ion și Lidia (fiica lui Gîrneț
Iachim, născut la data de 23.02.1919 în localitatea Strășeni,
județul Chișinău), născut la data de 28 noiembrie 1980 în
localitatea Sireți, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sireți, raionul Strășeni. (4.571/2003)
21. Ermurachi Mariana, fiica lui Vasilachi Constantin (fiul lui
Dumitru, născut la data de 3.12.1929 în localitatea Colibași,
județul Cahul) și Maria, născută la data de 6 octombrie 1976 în
localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, raionul Cahul, str. A. Mateevici nr. 61. Copii
minori: Ermurachi Adriana, născută la data de 27.02.2006 și
Ermurachi Vasile, născut la data de 14.01.2000. (4.572/2003)
22. Ermurachii Adrian, fiul lui Ion și Lidia (fiica lui Gîrneț
Iachim, născut la data de 23.02.1919 în localitatea Strășeni,
județul Chișinău), născut la data de 11 martie 1975 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Colibași, județul Cahul.
(4.555/2003)
23. Furdui Vladimir, fiul lui Vladimir (fiul lui Pantelimon,
născut în anul 1908 în localitatea Hligeni, raionul Șoldănești) și
Maria, născut la data de 13 aprilie 1963 în localitatea Hligeni,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. T. Malai nr. 117, ap. 2. Copii minori: Furdui Dorin, născut la
data de 27.09.1990. (15.893/2003)
24. Furtuna Elena, fiica lui Sava (fiul lui Maria, născută la
13.05.1927 în localitatea Chetrosu, raionul Drochia) și Lucia,
născută la data de 15 aprilie 1985 în localitatea Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, str. George Enescu
nr. 11. (36/2006)
25. Grabovski Adriana, fiica lui Vladimir și Daniela (fiica lui
Apostol Veniamin, născut la 15.08.1938 în localitatea Dubna,
județul Soroca), născută la data 19 mai 1990 în Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Bogdan Voievod
nr. 12, ap. 179. (13.071/2003)
26. Gordienco Nicolae, fiul lui Pantelei (născut la 17.06.1922
în localitatea Hrustovaia) și Eudochia, născut la data de
30 aprilie 1950 în localitatea Hristovaia, județul Camenca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Costin nr. 63/1,
ap. 172. (6.037/2003)
27. Gordienco Valeria, fiica lui Motornaia Feodor și Maria
(născută la 12.06.1923 în localitatea Chișinău), născută la data
de 7 octombrie 1950 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Costin nr. 63/1, ap. 172. (6.038/2003)
28. Gorgos Veronica, fiica lui Chicu Ion (fiul lui Vera, născută
la 24.06.1921 în localitatea Călărași, județul Ungheni) și Daria,
născută la data de 28 iulie 1979 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17,
ap. 108. (3.627/2002)
29. Grabovski Daniela, fiica lui Apostol Veniamin (născut la
15.08.1938 în localitatea Dubna, județul Soroca) și Larisa,
născută la data de 16 noiembrie 1968 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Bogdan Voievod
nr. 12, ap. 179. (13.071/2003)
30. Grabovski Vladimir, fiul lui Nicolae (născut la 23.07.1938
în localitatea Mălăești, județul Chișinău) și Ludmila, născut la
data de 22 noiembrie 1963 în localitatea Bălăbănești, județul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Bogdan
Voievod nr. 12, ap. 179. (13.074/2003)
31. Grama Natalia, fiica lui Castraveț Ion (născut în anul
1899 în localitatea Hîrtopul Mic, județul Chișinău) și Maria,
născută la data de 8 ianuarie 1947 în localitatea Hîrtop Mic,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîrtopul Mic,
raionul Criuleni. (13.587/2003)
32. Graur Sergiu, fiul lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
12.07.1930 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău) și Elena,
născut la data de 18 iunie 1982 în localitatea Mileștii Mici, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Columna
nr. 140, ap. 1. (11.048/2003)
33. Gros Ludmila, fiica lui Calinovschi Nicolae și Maria
(născută la 15.05.1927 în localitatea Otaci, județul Edineț),
născută la data de 13 martie 1951 în localitatea Briceva, raionul
Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 5/2, ap. 96. (5.838/2003)
34. Haideu Adrian, fiul lui Nicolae (fiul lui Haideu Andrei,
născut la 22.01.1912 în localitatea Trușeni, județul Chișinău) și
Maria, născut la data de 28 februarie 1977 în localitatea Trușeni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
str. Precup nr. 25, județul Chișinău. (2.301/2005)
35. Hellis Rahma, fiica lui Popa Ion (fiul lui Alexandru, născut
la 1.09.1922 în localitatea Cornova, raionul Ungheni) și Maria,
născută la data de 2 februarie 1975 în localitatea Călărași,
județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași,
str. M. Viteazu, nr. 26. Copii minori: Hellis Hamza, născut la data
de 28.12.2001. (16.118/2003)
36. Iaconi Constantin, fiul lui Ioan (născut la 27.08.1938 în
localitatea Colibași, județul Cahul) și Ecaterina, născut la data
de 18 februarie 1983 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colibași, Str. Libertății nr. 27,
județul Cahul. (9.846/2003)
37. Iacub Constantin, fiul lui Ștefan (fiul lui Petru, născut la
20.05.1920 în localitatea Băcioi) și Uliana, născut la data de
27 septembrie 1982 în localitatea Băcioi, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, satul Băcioi. Copii minori: Iacub
Nicoleta, născută la data de 17.09.2007. (415/2003)
38. Luca Ilie, fiul lui Timofei (născut la data de 12.06.1929 în
localitatea Dereneu, județul Ungheni) și Margareta, născut la
data de 14 martie 1960 în localitatea Dereneu, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 17, ap. 16. Copii minori: Luca Dumitru, născut la data de
27.08.1990. (5.172/2003)
39. Luca Natalia, fiica lui Ilie (fiul lui Timofei, născut la data de
12.06.1929 în satul Dereneu, județul Ungheni) și Maria, născută
la data 15.08.1986 în Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. Mircea cel Bătrîn nr. 17, ap. 16.(5.172/2003)
40. Malcoci Nina, fiica lui Palancica Nichita (născut la
10.09.1923 în localitatea Horești, județul Chișinău) și Agafia,
născută la data de 27 ianuarie 1964 în localitatea Horești,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ion Creangă nr. 1/2, ap. 8. Copii minori: Malcoci Valeria,
născută la data de 7.02.1995. (1.298/2003)
41. Manoli Denis, fiul lui Vasile (fiul lui Avram, născut la
27.10.1902 în localitatea Ghetlova, raionul Orhei) și Ana, născut
la data de 1 iulie 1986 în localitatea Ghetlova, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Ghetlova, raionul Orhei.
(1.429/2006)
42. Mircea Mariana, fiica lui Caraman Vasile și Ana (fiica lui
Maria, născută la 10.05.1922 în localitatea Gura Cainari, raionul
Florești), născută la data de 23 februarie 1973 în localitatea
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mesager nr. 5/2. (2.456/2004)
43. Necruțu Eugeniu, fiul lui Necruțu Iurie (fiul lui Ion, născut
la 8.05.1924 în localitatea Cuhureștii de Jos, județul Soroca) și
Vasilachii Valentina, născut la data de 27 octombrie 1981 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Zăvoiului nr. 13. (619/2006).
44. Negru Eugeniu, fiul lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la data
de 2.11.1911 în localitatea Seliște, raionul Orhei) și Natalia,
născut la data de 5 noiembrie 1988 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 2/1,
ap. 8. (5.743 bis/2004)
45. Potînga Gheorghe, fiul lui Dumitru (fiul lui Ion, născut la
20.02.1919 în localitatea Opaci, raionul Căușeni) și Liuba,
născut la data de 27 august 1983 în localitatea Opaci, raionul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Opaci, raionul Căușeni.
(875/2006)
46. Stavila Pavel, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
1.10.1925 în localitatea Jora de Jos, județul Orhei) și Ecaterina,
născut la data de 28 iunie 1980 în localitatea Jora de Sus,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Meleșeni,
raionul Călărași.(6.315/2003)
47. Susanu Eugeniu, fiul lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut la
7.04.1928 în localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești) și
Maria, născut la data 23 mai 1987 în Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 23, ap. 31.
(300/2004)
48. Susanu Vasile, fiul lui Nicolae (născut la 7.04.1928 în
localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești) și Vasilisa, născut
la data de 20 martie 1957 în localitatea Vadul lui Isac, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia
nr. 23, ap. 31.(300/2004)
49. Tertea Veronica, fiica lui Toma Andrei (născut la
14.02.1937 în localitatea Glinjeni, raionul Fălești) și Olga,
născută la data de 28 mai 1962 în localitatea Glinjeni, raionul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Tohatin, Str. Păcii
nr. 10, ap. 56, județul Chișinău.(16.795/2003)
50. Toma Angela, fiica lui Gheorghe (fiul lui Stepan și
Eudochia, născută în anul 1913 în localitatea Puhoi, județul
Chișinău) și Tatiana, născută la data de 3 ianuarie 1972 în
localitatea Puhoi, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Milescu Spătarul nr. 19/3.
(2.370/2003)
51. Țîganesco Constantin, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui
Pinteac Pantelei, născut la data de 14.02.1922 în localitatea
Crăsnășeni, județul Orhei), născut la data de 2 aprilie 1979 în
localitatea Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Crăsnășeni, județul Orhei. (3.299/2006)
52. Țurcanu Dinu, fiul lui Nicolae și Olga (fiica lui Movilă
Teodor, născut la 15.03.1914 în localitatea Drăgănești, județul
Sîngerei), născut la data de 30 ianuarie 1980 în localitatea
Drăgănești, județul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
localitatea Chișinău, str. Doina și Ion Aldea-Teodorovici nr. 17,
ap. 18. (16.284/2003)
53. Usatîi Ludmila, fiica lui Muduc Vasile (născut la
22.04.1931 în localitatea Chirileni, județul Ungheni) și Natalia,
născută la data de 10 martie 1957 în localitatea Chirileni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Boico
nr. 2, ap. 25. (1.284/2003)
54. Vasilache Valeriu, fiul lui Vasile și Elena (născută la
19.08.1927 în localitatea Unțești, județul Ungheni), născut la
data de 6 noiembrie 1949 în localitatea Unțești, județul Ungheni,

17

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Vlad Țepeș nr. 9,
ap. 2. (11.786/2003)
55. Zlate Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 7.07.1934 în
localitatea Cantemir, județul Cahul) și Teodora, născut la data
de 25 ianuarie 1960 în localitatea Porumbești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 9,
ap. 45. Copii minori: Zlate Victor, născut la data de 25.02.1991.
(13.869/2003)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Arpenti Alexei, fiul lui Chiril și Ludmila (fiica lui Dobândă
Alexei, născut la 5.03.1907 în localitatea Slobozia, raionul
Ștefan Vodă), născut la data de 11 septembrie 1985 în
localitatea Slobozia, raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Slobozia, str. G. Titov, raionul Ștefan Vodă.
(650/2005)
2. Bodiu Corina, fiica lui Ciobanu Andrei (fiul Simion, născut
în anul 1917 în localitatea Pohoarna, județul Soroca) și Lidia,
născută la data de 19 mai 1975 în localitatea Brătuleni, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Korolenko nr. 59, bl. 1, ap. 51. Copii minori: Bodiu Victor
Catalin, născut la data de 29.03.2002. (322/2003)
3. Bodiu Victor, fiul lui Valentin (fiul lui Eremei, născut la
10.03.1904 în localitatea Tolocănești, județul Soroca) și Tamara,
născut la data de 27 martie 1971 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Korolenko nr. 59,
bl. 1, ap. 51. (346/2003)
4. Bologan Andrei, fiul lui Victor (fiul lui Iacob, născut la
13.04.1920 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni) și Valentina,
născut la data de 27 decembrie 1984 în localitatea Hîjdieni,
raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîjdieni,
raionul Glodeni. (985/2007)
5. Buga Svetlana, fiica lui Mihail (fiul lui Ion, născut la
20.06.1916 în localitatea Sîngerei) și Tatiana, născută la data
de 12 noiembrie 1977 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. Mihail Sadoveanu
nr. 10.(7.143/2003)
6. Buzescu Natalia, fiica lui Șincarenco Valeriu (fiul lui Mihail,
născut la 18.11.1929 în localitatea Chirianca, județul Orhei) și
Iulia, născută la data de 26 decembrie 1983 în localitatea
Chirianca, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chirianca, județul Chișinău.(367/2005)
7. Catîrău Mircea, fiul lui Simion și Tamara (fiica lui Furdui
Fiodor, născut la 7.08.1932 în localitatea Puhoi, raionul
Ialoveni), născut la data de 30 aprilie 1984 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(914/2005)
8. Călăraș Dorin, fiul lui Vladimir și Valentina (fiica lui
Șevcenco Petru, născut în anul 1923 în localitatea Hădărăuți,
județul Edineț), născut la data de 16 februarie 1972 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în România, localitatea Botoșani, str. Împărat Traian
nr. 31, bl. E8, ap. 12, județul Botoșani. (17.021/2003)

9. Chedric Ana, fiica lui Gheorghe și Maia (fiica lui Cojocari
Raisa, născută la 25.06.1936 în localitatea Gașpar, raionul
Edineț), născută la data de 24 iulie 1984 în localitatea Gașpar,
raionul Edinet, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cupcini,
Str. Păcii nr. 7, ap. 52, raionul Edineț. (3.251/2006)
10. Ciobanu Eugenia, fiica lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
9.05.1913 în localitatea Colibași) și Elena, născută la data de
16 iunie 1984 în localitatea Colibași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, Str. Cosmonauților nr. 20, județul Cahul.
(1.845/2006)
11. Cobîscan Alexandru, fiul lui Cobîscan Nicolae (fiul lui
Nicolae, născut la 11.05.1932 în localitatea Ungheni) și Maria,
născut la data de 7 noiembrie 1984 în localitatea Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Ștefan cel Mare
nr. 2, ap. 7. (1.134/2006)
12. Cristea Alexandru, fiul lui Mihail (fiul lui Gheorghe, născut
la 10.04.1922 în localitatea Ulmu, raionul Ialoveni) și Elena,
născut la data de 28 septembrie 1985 în localitatea Anenii Noi,
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, str. M.
Frunze nr. 26. (1.156/2006)
13. Cuciurean Lilia, fiica lui Gheorghe (fiul lui Nicolai, născut
la 19.06.1927 în localitatea Cernăuți) și Viorica, născută la data
de 15 aprilie 1986 în localitatea Ciudei, raionul Storojineț,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Ciudei, raionul Storojineț, Cernăuți.
(1.261/2006)
14. Gadiac Ion, fiul lui Nicolae și Alexandra (fiica lui Bulmaga
Ion, născut la 1.03.1923 în localitatea Mînzătești, județul
Ungheni), născut la data de 27 aprilie 1980 în localitatea
Cucuruzenii de Sus, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Ștefan cel Mare nr. 79, ap. 8.
(1.998/2007)
15. Gorelco Petru, fiul lui Dumitru și Silvia (fiica lui Munteanu
Nicolai, născut la 19.07.1927 în localitatea Rublenița, județul
Soroca), născut la data de 20 septembrie 1984 în localitatea
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. Cazimir nr. 7. (38/2007)
16. Jalbă Adrian, fiul lui Valeriu și Rodica (fiica lui Mocanu
Victor, născut la 18.04.1930 în Grozești), născut la data de
15 iulie 1981 în localitatea Grozești, raionul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Grozești, raionul Nisporeni. (1.937/2006)
17. Lazo Tatiana, fiica lui Pavel și Maria (fiica lui Mușet Ioana,
născută la 17.05.1933 în localitatea Bilicenii Vechi), născută la

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

data de 7 aprilie 1985 în localitatea Bilicenii Vechi, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Sereda nr. 3.
(4.255/2006)
18. Loghin Veaceslav, fiul lui Vasile (fiul lui Elena, născută în
anul 1919 în localitatea Pelinei, județul Cahul) și Tatiana, născut
la data de 25 august 1979 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea
cel Bătrân nr. 27/2, ap. 68. (7.264/2003)
19. Lozovanu Mariana, fiica lui Lozovanu Vasile și Ocara
Varvara (fiica lui Dumitru, născut la data de 11.09.1917 în
localitatea Marinici, raionul Nisporeni), născută la data de
28 iulie 1983 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, str. Basarabia nr. 7, ap. 2. (3.475/2006)
20. Macnovit Corina, fiica lui Vasile (fiul lui Andrei, născut la
2.10.1931 în localitatea Mărăndeni, raionul Fălești) și Valentina,
născută la data de 1 august 1984 în localitatea Mărăndeni,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
Str. Tiraspolului nr. 9, ap. 15. (130/2007)
21. Matcovschi Elvira, fiica lui Averca (fiul lui Matei, născut la
26.10.1922 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Orhei) și
Haritina, născută la data de 25 decembrie 1980 în localitatea
Sărătenii Vechi, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sărătenii Vechi, raionul Telenești. (16.726/2003)
22. Mămăligă Veronica, fiica lui Constantin (fiul lui Alexei,
născut la 1.05.1915 în localitatea Călărași) și Larisa, născută la
data de 21 septembrie 1985 în localitatea Călărași, județul
Ungheni, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str.-la II Ștefan cel Mare nr. 17.
(446/2006)
23. Mircos Sergiu, fiul lui Ilie (fiul lui Andrei, născut la
18.08.1927 în localitatea Mingir, raionul Hîncești) și Vera, născut
la data de 20 septembrie 1983 în localitatea Mingir, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mingir, raionul Hîncești.
(1.392/2006)
24. Muntean Andrei, fiul lui Alexandru și Liuba (fiica lui
Cojocari Vasile, născut la 2.02.1928 în localitatea Izbește,
raionul Criuleni), născut la data de 25 august 1981 în localitatea
Criuleni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, Str. Păcii nr. 35. (15.159/2003)
25. Nichiforeț Vasile, fiul lui Anatolie și Larisa (fiica lui Armaș
Nina, născută la 4.09.1935 în localitatea Cinișeuți, județul
Orhei), născut la data de 1 ianuarie 1983 în localitatea Porubna,
raionul Hliboca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Tereblecea, raionul Hliboca,
Cernăuți. (3.908/2006)
26. Nicolaescu Silvia, fiica lui Gheorghe (fiul lui Constantin,
născut la 2.10.1922 în localitatea Lozova, raionul Strășeni) și
Vera, născută la data de 2 martie 1975 în localitatea Lazova,
raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Miorița nr. 9, sc. 1, ap. 45. (2.128/2006)
27. Nihiforeț Domnica, fiica lui Buliga Toader (fiul lui Ion,
născut în anul 1931 în localitatea Porubna, Cernăuți) și Maria,
născută la data de 17 ianuarie 1983 în localitatea Porubna,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Tereblecea, str. Mira nr. 4, Cernăuți.
(3.907/2006)
28. Nistoroaia Felicia, fiica lui Madan Iurie (fiul lui Vladimir,
născut în anul 1915 în localitatea Trușeni, Chișinău) și Nina,
născută la data de 29 martie 1984 în localitatea Chișinău,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Pașcani, str. Albineț nr. 2, județul Iași. (3.243/2006)
29. Novac Snejana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Timofei, născut
la 2.02.1921 în localitatea Criuleni) și Maria, născută la data de
24 octombrie 1978 în localitatea Slobozia Dușca, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Slobozia Dușca, str.
Ștefan cel Mare nr. 3, raionul Criuleni. (685/2006)
30. Ochișor Roman, fiul lui Grigore (fiul lui Petru, născut la
1.07.1914 în localitatea Belgorod-Dnestrovsc) și Vera, născut la
data de 6 martie 1985 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Anenii Noi, str. Gorkii nr. 52, bl. A. (118/2006)
31. Pascaru Aliona, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolai, născut la
22.05.1919 în localitatea Cetireni) și Ludmila, născută la data
de 27 decembrie 1986 în localitatea Cetireni, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cetireni, raionul Ungheni.
(1.342/2006)
32. Racu Gabriela, fiica lui Constantin (fiul lui Gheorghie,
născut la 23.04.1921 în localitatea Bălți) și Larisa, născută la
data de 23 mai 1976 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți str. Ș. Aleehema nr. 11. Copii minori: Racu
Gheorghe, născut la data de 10.06 1996. (3.971/2006)
33. Racu Ion, fiul lui Vasile și Iulia (fiica lui Ion, născut la
29.08.1923 în localitatea Corjova, județul Chișinău), născut la
data de 13 august 1985 în localitatea Dubăsarii Vechi, raionul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Dubăsarii Vechi, raionul
Criuleni. (2.936/2006)
34. Saharov Natalia, fiica lui Veaceslav și Aurelia (fiica lui
Liulica Eugenia, născută la 14.04.1931 în localitatea
Dondușeni), născută la data de 18 mai 1982 în localitatea Himki,
Moscova, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Busuiocului nr. 3. (1.825/2006)
35. Sîrbu Mihail, fiul lui Iacob (născut la 8.10.1904 în
localitatea Tîrșiței, județul Orhei) și Maria, născut la data de
23 noiembrie 1946 în localitatea Tîrșiței, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Korolenko nr. 59/1,
ap. 3. (10.011/2003)
36. Sochirca Artur, fiul lui Nicolae (fiul lui Feodosie, născut la
29.07.1930 în localitatea Dubna, raionul Soroca) și Tamara,
născut la data de 18 mai 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 109/2,
ap. 67. (1.629/2007)
37. Țerchi Larisa, fiica lui Andrei (fiul lui Gheorghe, născut la
15.07.1925 în localitatea Ialoveni) și Iulia, născută la data de
31 decembrie 1983 în localitatea Ialoveni, raionul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. V. Cupcea nr. 6.
(3.077/2006)
38. Țuțuianu Ion, fiul lui Ion (fiul lui Nina, născută la
28.05.1935 în localitatea Sîrma, raionul Leova) și Elena, născut
la data de 13 iunie 1983 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Leova, Str. Unirii nr. 114. (1.934/2006)
39. Vasilachi Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
14.05.1924 în localitatea Suric) și Natalia, născut la data de
8 iulie 1985 în localitatea Bender, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. T. Crucioc nr. 27, ap. 37. (3.414/2006)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele prevăzute în anexa nr. 1, care au
avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
menținerea domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele prevăzute în anexa nr. 2, care au

avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
stabilirea domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 2.519/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Bâcu Sergiu, fiul lui Iurie și Maria (fiica lui Neaga Ion,
născut la 6.01.1931 în localitatea Răzeni), născut la data de
21 octombrie 1987 în localitatea Răzeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Căinari, sat Răzeni. (577/2008)
2. Bobic Olga, fiica lui Iurie și Elena (fiica lui Stahii Vladimir,
născut la 25.02.1930 în localitatea Drepcăuți), născută la data
de 11 ianuarie 1985 în localitatea Drepcăuți, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Briceni, sat Drepcăuți. (504/2008)
3. Bordei Natalia, fiica lui Andrei, (fiul lui Andrei, născut la
1.11.1920 în localitatea Covurlui) și Maria, născută la data de
30 aprilie 1984 în localitatea Covurlui, raionul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Leova, sat Covurlui. (463/2008)
4. Bulat Olga, fiica lui Pavel (fiul lui Ion, născut la 26.07.1922
în localitatea Sireți) și Elena, născută la data de 6 noiembrie
1984 în localitatea Strășeni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. M. Sadoveanu nr. 35, ap. 91.
(562/2008)
5. Caranic Vadim, fiul lui Vladimir și Ioana (fiica lui Bujoreanu
Ivan, născut la 13.09.1914 în localitatea Crihana Veche), născut
la data de 7 februarie 1985 în localitatea Crihana Veche, raionul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Cahul, sat Crihana Veche.
(466/2008)
6. Cebotari Nadejda, fiica lui Ion (fiul lui Grigorii, născut la
15.06.1918 în localitatea Seliște) și Larisa, născută la data de

6 aprilie 1986 în localitatea Seliște, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Maiakovski nr. 11, ap. 1.
(617/2008)
7. Cojocaru Oxana, fiica lui Tihon și Lidia (fiica lui Serjantu
Vasilii, născut la 28.02.1915 în localitatea Recea), născută la
data de 7 martie 1985 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Rîșcani, sat Recea. (458/2008)
8. Cușcă Lucreția, fiica lui Dumitru și Maria (fiica lui Croitor
Valerie, născut la 11.02.1923 în localitatea Cociulia), născută la
data de 15 noiembrie 1984 în localitatea Sculeni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Ungheni, sat Sculeni.
(426/2008)
9. Dementiev Ludmila, fiica lui Anatolie și Valentina (fiica lui
Taran Efrosinia, născută la 3.03.1935 în localitatea Roghi),
născută la data de 7 mai 1984 în localitatea Molovata Nouă,
raionul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Dubăsari, sat
Molovata Nouă, str. B. Glavan nr. 56. (420/2008)
10. Fabian Cristina, fiica lui Ion (fiul lui Ion, născut la
18.01.1935 în localitatea Colibaș) și Lidia, născută la data de
21 martie 1988 în localitatea Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, Str. Păcii nr. 3. (467/2008)
11. Grițco Ecaterina, fiica lui Vladimir (fiul lui Ion, născut la
20.07.1932 în localitatea Ohrincea) și Ioana, născută la data de
18 decembrie 1987 în localitatea Criuleni, Republica Moldova,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, Str. Soarelui nr. 4. (421/2008)
12. Grosu Adrian, fiul lui Alexandru și Maria (fiica lui Agapie
Ion, născut la 6.05.1914 în localitatea Ursoaia), născut la data
de 28 noiembrie 1984 în localitatea Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. Ștefan cel Mare nr. 1, ap. 3.
(565/2008)
13. Guidea Igor, fiul lui Ilarion (fiul lui Nichita, născut la
3.04.1906 în localitatea Vărzărești) și Vera, născut la data de
3 martie 1985 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Nisporeni, sat Vărzărești.
(564/2008)
14. Hariton Mihail, fiul lui Ivan (fiul lui Ivan, născut la
21.01.1935 în localitatea Coștangalia) și Cleopatra, născut la
data de 5 ianuarie 1984 în localitatea Coștangalia, raionul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cantemir, sat
Coștangalia. (464/2008)
15. Iorga Senilga, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Chiriloaie
Toader, născut la 16.11.1934 în localitatea Vadul lui Isac),
născută la data de 26 aprilie 1985 în localitatea Vadul lui Isac,
raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cahul, sat Vadul
lui Isac. (572/2008)
16. Jignea Andrei, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Ulinici
Eremia, născut la 12.05.1903 în localitatea Vărzărești), născut
la data de 13 decembrie 1987 în localitatea Vărzărești, raionul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Nisporeni, satul
Vărzărești.(415/2008)
17. Jitcu Aurelia, fiica lui Teodor (fiul lui Vasile, născut la
6.05.1931 în localitatea Brînza) și Eudochia, născută la data de
14 ianuarie 1985 în localitatea Brînza, raionul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Vulcănești, sat Brînza. (481/2008)
18. Lazăr Diana, fiica lui Croitor Andrei și Iulia (fiica lui
Bușmachiu Spiridon, născut la 18.01.1934 în localitatea Băcioi),
născută la data de 6 octombrie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, municipiul Chișinău, com. Băcioi.
(480/2008) Copii minori: Lazăr Adina, născută la data de
30.08.2007.
19. Lupușor Angela, fiica lui Ion (fiul lui Vasilii, născut la
11.05.1923 în localitatea Cobani) și Tamara, născută la data de

18 februarie 1984 în localitatea Cobani, raionul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Glodeni, sat Cobani. (501/2008)
20. Niță Nadejda, fiica lui Lisnic Alexandru și Natalia (fiica lui
Pavlov Ion, născut la 1.03.1927 în localitatea Baimaclia),
născută la data de 12 octombrie 1984 în localitatea Bălășești,
raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Sîngerei, sat
Bălășești. (472/2008)
21. Opincă Ina, fiica lui Vasile și Nadejda (fiica lui Chiper
Constantin, născut la 10.10.1925 în localitatea Slobozia-Mare),
născută la data de 16 decembrie 1983 în localitatea Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Tineretului nr. 10,
ap. 11. (583/2008)
22. Roșca Ion, fiul lui Mihail (fiul lui Teodor, născută la
1.06.1932 în localitatea Mîndrești) și Elizaveta, născut la data
de 27 mai 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, str. Dacia nr. 17. (423/2008)
23. Roșca Victoria, fiica lui Mihail (fiul lui Teodor, născut la
1.06.1932 în localitatea Mîndrești) și Elizaveta, născută la data
de 6 februarie 1987 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, str. Dacia nr. 17. (470/2008)
24. Rotari Vadim, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nicolae, născut la
2.11.1920 în localitatea Miclești) și Agafia, născut la data de
3 februarie 1987 în localitatea Miclești, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Criuleni, sat Miclești. (559/2008)
25. Rudnițchi Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Irina, născută la
11.08.1913 în localitatea Roșcani) și Liubovi, născut la data de
2 septembrie 1986 în localitatea Roșcani, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, sat Roșcani. (560/2008)
26. Sava Marina, fiica lui Iurie și Valentina (fiica lui Mițul
Sergiu, născut la 13.11.1937 în localitatea Dubăsari), născută
la data de 11 februarie 1984 în localitatea Cocieri, raionul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Dubăsari, sat
Cocieri. (461/2008)
27. Zazuleac Vadim, fiul lui Sava (fiul lui Vladimir, născut la
15.10.1930 în localitatea Fundurii Vechi) și Ana, născut la data
de 24 martie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Glodeni, sat Fundurii Vechi. (422/2008)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Arapan Mariana, fiica lui Nicolai și Lilia (fiica lui Cernei
Petru, născut la 20.12.1942 în localitatea Bălășești), născută la
data de 19 septembrie 1987 în localitatea Bălășești, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Sîngerei, sat Bălășești.
(482/2008)
2. Babcinețchi Tatiana, fiica lui Ion și Lidia (fiica lui Gîlca
Andrei, născut la 11.01.1930 în localitatea Izvoare), născută la
data de 6 ianuarie 1988 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. V. Cupcea nr. 7, ap. 20. (430/2008)
3. Barbăscumpă Irina, fiica lui Victor și Marina (fiica lui Bideac
Nicolai, născut la 28.10.1932 în localitatea Iliciovca), născută la
data de 2 decembrie 1984 în localitatea Frumușica, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Florești, sat Frumușica.
(573/2008)

4. Burlacu Eduard, fiul lui Victor (fiul lui Gheorghe, născut la
22.12.1929 în localitatea Kotelev) și Ecaterina, născut la data
de 26 decembrie 1983 în localitatea Răuțel, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Fălești, sat Răuțel. (486/2008)
5. Caminschi Oleg, fiul lui Oleg (fiul lui Nicolae, născut la
13.12.1927 în localitatea Duruitoarea-Nouă) și Valentina, născut
la data de 1 noiembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. Iachir 23 S, ap. 56. (487/2008)
6. Caragheorghi Natalia, fiica lui Vladimir și Nadejda (fiica lui
Tatu Vasile, născut la 1.08.1934 în localitatea Slobozia Mare),
născută la data de 10 august 1985 în localitatea Slobozia Mare,
raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Vulcănești, sat
Slobozia Mare, str. Mihai Viteazul. (424/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
7. Chiriac Cristina, fiica lui Valentin (fiul lui Vladimir, născut la
17.07.1912 în localitatea Cetireni) și Vera, născută la data de
11 septembrie 1984 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 17, ap. 23. (479/2008)
8. Chirița Petru, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ivan, născut la 1930
în localitatea Cîșlița-Prut) și Ana, născut la data de 22 noiembrie
1983 în localitatea Cîșlița-Prut, raionul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Vulcănești, sat Cîșlița-Prut, str. Ion Creangă
nr. 30. (469/2008)
9. Condorache Vera, fiica lui Vasile și Maria (fiica lui Pruteanu
Ion, născut la 12.01.1937 în localitatea Taraclia de Salcie),
născută la data de 8 ianuarie 1985 în localitatea Taraclia de
Salcie, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cahul, satul
Taraclia de Salcie. (571/2008)
10. Cotos Vladislav, fiul lui Vladimir (fiul lui Afanasie, născut
la 6.02.1935 în localitatea Corlăteni) și Lidia, născut la data de
9 august 1982 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 14, ap. 64. (489/2008)
11. Crețu Diana, fiica lui Andrei și Svetlana (fiica lui Melnic
Ion, născut în anul 1936 în localitatea Crutoiarovca), născută la
data de 4 iunie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Crutoiarovca, str. Lenina nr. 101. (621/2008)
12. Cușnir Marina, fiica lui Mihail (fiul lui Nicolae, născut la
2.06.1933 în localitatea Căzănești) și Eugenia, născută la data
de 24 august 1986 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, Str. 31 August nr. 22, ap. 1. (468/2008)
13. Deliu Inga, fiica lui Ghenadie și Lidia (fiica lui Ciubaciuc
Ion, născut la 9.06.1921 în localitatea Tomai), născută la data de
31 august 1985 în localitatea Comrat, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, str. Varlaam nr. 10, ap. 53. (455/2008)
14. Dogot Petru, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Faureanu
Stepan, născut la 14.01.1940 în localitatea Porumbrei), născut
la data de 1 februarie 1988 în localitatea Porumbrei, raionul
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Cimișlia, sat Porumbrei.
(597/2008)
15. Fodea Mihail, fiul lui Vasile (fiul lui Mihail, născut la
13.11.1930 în localitatea Pănășești) și Svetlana, născut la data
de 2 decembrie 1986 în localitatea Pănășești, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Strășeni, sat Pănășești. (579/2008)
16. Gaugaș Larisa, fiica lui Nicolae și Maria (fiica lui Morari
Serafim, născut la 1926 în localitatea Hlina), născută la data de
24 februarie 1986 în localitatea Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rezina, Str. Păcii nr. 43, ap. 11. (476/2008)
17. Ghinculov Diana, fiica lui Mocanu Gheorghe (fiul lui
Simion, născut la 15.12.1923 în localitatea Molești) și Ecaterina,
născută la data de 4 noiembrie 1984 în localitatea Molești,
raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ialoveni, sat
Molești. (616/2008)
18. Gonța Victoria, fiica lui Vasile (fiul lui Afanasă, născut la
18.01.1921 în localitatea Ghidighici) și Efrosinia, născută la data
de 28 martie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, sat Ghidighici, str. A. Mateevici nr. 12,
ap. 43. (567/2008)
19. Ignat Laura, fiica lui Mihail (fiul lui Aurel, născut la
29.04.1936 în localitatea Molinița) și Viorica, născută la data de
24 iunie 1986 în localitatea Movila, raionul Hliboca, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, raionul
Herța, sat Movila. (484/2008)
20. Jalbă Igor, fiul lui Veaceslav (fiul lui Dumitru, născut la
11.09.1924 în localitatea Cupcini) și Liudmila, născut la data de

21

2 martie 1986 în localitatea Cupcini, raionul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Edineț, localitatea Cupcini, Str. Viilor nr. 2.
(606/2008)
21. Macovei Natalia, fiica lui Grigore (fiul lui Ion, născut la
18.11.1931 în localitatea Lipceni) și Eugenia, născută la data de
3 martie 1987 în localitatea Șipca, raionul Grigoriopol, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Șoldănești, sat Mihuleni. (459/2008)
22. Mocanu Sergiu, fiul lui Ion și Ecaterina (fiica lui Negruța
Lavrentii, născut la 10.08.1918 în localitatea Nova Pocrovka),
născut la data de 25 iunie 1975 în localitatea Nova Pocrovka,
raionul Izmail, regiunea Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, regiunea Odesa, raionul Izmail,
str. Repin 24, ap. 21. (465/2008) Copii minori: Mocanu IonCristian, născut la data de 9.11.200; Mocanu Nicolai, născut la
data de 17.12.2006.
23. Negru-Vodă Cristina, fiica lui Nicolai și Doina (fiica lui
Buza Vasile, născut la 14.01.1928 în localitatea Cajba), născută
la data de 26 noiembrie 1986 în localitatea Rotari, raionul
Camenca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Glodeni, sat
Cajba. (566/2008)
24. Oboroceanu Andrei, fiul lui Gheorghe (fiul lui Gheorghe,
născut la 11.05.1926 în localitatea Hîjdieni) și Rodica, născut la
data de 15 aprilie 1984 în localitatea Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Glodeni, Str. Democrației 1/A, ap. 9.
(502/2008)
25. Onuță Sergiu, fiul lui Eugeniu (fiul lui Alexandru, născut
la 11.10.1932 în localitatea Chircani) și Raisa, născut la data de
16 iulie 1985 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cahul, sat Chircani. (433/2008)
26. Para Svetlana, fiica lui Mihail și Ecaterina (fiica lui
Munteanu Eugeniu, născut la 15.08.1929 în localitatea Leca),
născută la data de 13 februarie 1986 în localitatea Leca, sector
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cantemir, sat Leca. (585/2008)
27. Pășcanu Revelin, fiul lui Sergiu și Elena (fiica lui Dima
Pavel, născut la 23.02.1940 în localitatea Lărguța), născut la
data de 26 septembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hîncești, str. Alexandru cel Bun nr. 38,
ap. 1. (581/2008)
28. Pitușcan Maria, fiica lui Vasile (fiul lui Grigori, născut la
1.04.1925 în localitatea Pitușca) și Ecaterina, născută la data
de 14 august 1986 în localitatea Pitușca, raionul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Călărași, sat Pitușca. (457/2008)
29. Pleșco Ghenadie, fiul lui Mihail și Galina (fiica lui Russu
Gheorghi, născut la 9.03.1933 în localitatea Elizaveta), născut
la data de 6 decembrie 1983 în localitatea Elizaveta, municipiul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, sat Elizaveta, Str. Tineretului
nr. 23. (503/2008)
30. Popereșniuc Dumitru, fiul lui Alexandru și Lucia (fiica lui
Zamaneagră Iulian, născut la 5.07.1929 în localitatea Izvoare),
născut la data de 8 iunie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă, 41/2, ap. 84.
(435/2008)
31. Radu Iulia, fiica lui Eudochia (fiica lui Radu Gheorghe,
născut la 7.08.1928 în localitatea Alexandru Ioan Cuza), născută
la data de 2 iulie 1985 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, sat Alexandru Ioan Cuza, str. Ștefan cel Mare
nr. 165. (574/2008)
32. Rusu Diana, fiica lui Petru (fiul lui Sava, născut la
10.09.1921 în localitatea Vărvăreuca) și Tatiana, născută la data
de 29 septembrie 1987 în localitatea Florești, județul Soroca,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Florești, Str. Victoriei nr. 11,
ap. 19. (568/2008)
33. Sidorov Vladimir, fiul lui Victor și Parascovia (fiica lui
Repchin Gavril, născut la 8.03.1930 în localitatea Căușeni),
născut la data de 5 iunie 1984 în localitatea Slobozia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Slobozia, str. Tereșenco 51/A. (663/2008)
34. Sîrghi Maria, fiica lui Feodor (fiul lui Gheorghe, născut la
21.07.1929 în localitatea Peresecina) și Elisaveta, născută la
data de 10 aprilie 1987 în localitatea Peresecina, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Orhei, sat Peresecina. (437/2008)
35. Stoica Galina, fiica lui Dumitru (Gheorghe, născut la
15.10.1937 în localitatea Sagaidac) și Ioana, născută la data de
19 februarie 1988 în localitatea Porumbrei, raionul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cimișlia, sat Porumbrei. (432/2008)
36. Trufină Olesea, fiica lui Ion (fiul lui Ilie, născut la
27.07.1937 în localitatea Țiganca) și Victoria, născută la data
de 13 martie 1984 în localitatea Stoianovca, raionul Cantemir,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cantemir, str. Al. Marinescu nr. 4.
(456/2008)
37. Țurcanu Teodor, fiul lui Vasile și Liudmila (fiica lui Cociug
Mihail, născut la 15.08.1935 în localitatea Criuleni), născut la
data de 26 august 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cahul, sat Crihana Veche, str. M. Eminescu
nr. 54. (427/2008)
38. Usturoi Igor, fiul lui Ion și Valentina (fiica lui Garas
Nicolae, născut la 20.10.1933 în localitatea Chiurt), născut la
data de 16 februarie 1985 în localitatea Chiurt, raionul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Edineț, sat Chiurt. (485/2008)
39. Woicik Stela, fiica lui Cojan Constantin și Elena (fiica lui
Croitoru Ion, născut la 12.06.1935 în localitatea Colibași),
născută la data de 2 februarie 1984 în localitatea Colibași,
raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cahul, sat
Colibași, Str. Bisericii nr. 8. (570/2008)

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate din învățământul preuniversitar la nivelul unității de învățământ
sau al grupurilor de unități de învățământ, în 14 județe și în municipiul București
Având în vedere ăStrategia de descentralizare a învățământului preuniversitar”, aprobată prin memorandum în ședința
Guvernului din data de 20 decembrie 2005,
în baza art. 154 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2)—(3) și ale art. 11 alin. (4)—(5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a consultării federațiilor sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ, consemnată în Procesul-verbal
înregistrat la Direcția generală managementul resurselor umane din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului cu
nr. 90 din 22 septembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pentru organizarea și desfășurarea concursului de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din
învățământul preuniversitar la nivelul unității de învățământ sau
al grupurilor de unități de învățământ se nominalizează județele:
Bihor, Brăila, Caraș-Severin, Cluj, Constanța, Dolj, Galați,
Harghita, Iași, Mureș, Neamț, Prahova, Satu Mare, Sibiu și
municipiul București.
Art. 2. — Concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul
preuniversitar în municipiul București și în județele nominalizate
la art. 1 se organizează și se desfășoară în baza metodologiei

elaborate de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, cu
consultarea federațiilor sindicale reprezentative din învățământ,
aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
Art. 3. — Direcția generală managementul resurselor umane
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
Inspectoratul Școlar al Municipiului București și inspectoratele
școlare din județele nominalizate la art. 1 vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 2 octombrie 2008.
Nr. 5.573.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

23

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
L I S TA

semnelor electorale depuse și admise, potrivit legii, la Biroul Electoral Central de partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizații ale cetățenilor aparținând minorităților naționale care participă la alegeri*)
1. PARTIDUL NAȚIONAL DEMOCRAT CREȘTIN
2. PARTIDUL VERDE ECOLOGIST
3. UNIUNEA SÂRBILOR DIN ROMÂNIA
4. UNIUNEA BULGARĂ DIN BANAT — ROMÂNIA
5. UNIUNEA ELENĂ DIN ROMÂNIA
6. UNIUNEA CULTURALĂ A RUTENILOR DIN ROMÂNIA
7. PARTIDUL NOUA GENERAȚIE — CREȘTIN
DEMOCRAT
8. PARTIDA ROMILOR ăPRO — EUROPA”
9. ASOCIAȚIA MACEDONENILOR DIN ROMÂNIA
10. ASOCIAȚIA LIGA ALBANEZILOR DIN ROMÂNIA
11. UNIUNEA DEMOCRATICĂ A SLOVACILOR ȘI
CEHILOR DIN ROMÂNIA
12. UNIUNEA UCRAINENILOR DIN ROMÂNIA
13. ASOCIAȚIA ITALIENILOR DIN ROMÂNIA RO.AS.IT.
14. PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT ăCONSTANTIN TITEL
PETRESCU”
15. UNIUNEA ARMENILOR DIN ROMÂNIA
16. UNIUNEA CROAȚILOR DIN ROMÂNIA
17. COMUNITATEA RUȘILOR LIPOVENI DIN ROMÂNIA
18. FORUMUL DEMOCRAT AL GERMANILOR DIN
ROMÂNIA

19. FEDERAȚIA COMUNITĂȚILOR EVREIEȘTI DIN
ROMÂNIA
20. UNIUNEA POLONEZILOR DIN ROMÂNIA
21. UNIUNEA DEMOCRATĂ TURCĂ DIN ROMÂNIA
22. UNIUNEA DEMOCRATĂ A TĂTARILOR TURCOMUSULMANI DIN ROMÂNIA
23. PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
24. UNIUNEA DEMOCRATĂ MAGHIARĂ DIN ROMÂNIA
25. PARTIDUL ăPENTRU PATRIE”
26. PARTIDUL ROMÂNIEI EUROPENE
27. PARTIDUL DEMOCRAT LIBERAL
28. UNIUNEA POPULARĂ SOCIAL CREȘTINĂ
29. PARTIDUL POPULAR ȘI AL PROTECȚIEI SOCIALE
30. PARTIDUL ROMÂNIA MARE
31. ALIANȚA POLITICĂ PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT +
PARTIDUL CONSERVATOR
32. PARTIDUL CIVIC MAGHIAR—MAGYAR POLGÁRI PÁRT
33. PARTIDUL ALIANȚA SOCIALISTĂ
34. FORȚA CIVICĂ
35. ALIANȚA PARTIDUL POPULAR EUROPEAN
(CREȘTINI DEMOCRAȚI) și DEMOCRAȚI EUROPENI

*) Semnele electorale sunt reproduse în facsimil.

1. Semnul electoral
al Partidului Național Democrat Creștin

2. Semnul electoral
al Alianței electorale dintre Partidul Ecologist Român
și Partidul Verde
PARTIDUL VERDE ECOLOGIST

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
3. Semnul electoral
al Uniunii Sârbilor din România

4. Semnul electoral
al Uniunii Bulgare din Banat — România

5. Semnul electoral
al Uniunii Elene din România

6. Semnul electoral
al Uniunii Culturale a Rutenilor din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
7. Semnul electoral al
Partidului Noua Generație — Creștin Democrat

8. Semnul electoral
al Partidei Romilor ăPro – Europa”

9. Semnul electoral
al Asociației Macedonenilor din România

10. Semnul electoral
al Asociației Liga Albanezilor din România

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

11. Semnul electoral
al Uniunii Democratice a Slovacilor și Cehilor din România

12. Semnul electoral
al Uniunii Ucrainenilor din România

13. Semnul electoral
al Asociației Italienilor din România RO.AS.IT.

14. Semnul electoral
al Partidului Social Democrat ăConstantin Titel Petrescu”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

27

15. Semnul electoral
al Uniunii Armenilor din România

16. Semnul electoral
al Uniunii Croaților din România

17. Semnul electoral
al Comunității Rușilor Lipoveni din România

18. Semnul electoral
al Forumului Democrat al Germanilor din România

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

19. Semnul electoral
al Federației Comunităților Evreiești din România

20. Semnul electoral
al Uniunii Polonezilor din România

21. Semnul electoral
al Uniunii Democrate Turce din România

22. Semnul electoral al Uniunii Democrate a Tătarilor
Turco-musulmani din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
23. Semnul electoral
al Partidului Național Liberal

24. Semnul electoral
al Uniunii Democrate Maghiare din România

25. Semnul electoral
al Partidului ăPentru Patrie”

26. Semnul electoral
al Partidului României Europene

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
27. Semnul electoral
al Partidului Democrat Liberal

28. Semnul electoral
al Uniunii Populare Social Creștine

29. Semnul electoral
al Partidului Popular și al Protecției Sociale

30. Semnul electoral
al Partidului România Mare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008

31

31. Semnul electoral al Alianței Politice
Partidul Social Democrat + Partidul Conservator

32. Semnul electoral
al Partidului Civic Maghiar — Magyar Polgári Párt

33. Semnul electoral
al Partidului Alianța Socialistă

34. Semnul electoral
al Forței Civice

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/9.X.2008
35. Semnul electoral al Alianței Partidul Popular European
(Creștini Democrați) și Democrați Europeni

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/9.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284203]
ISSN 1453—4495

