Anul 176 (XX) — Nr. 689

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.134. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei de
restructurare a Companiei Naționale ăPoșta Română” —
S.A. în vederea declanșării procesului de privatizare
a acesteia ..................................................................

2–4

1.148. — Hotărâre privind componența, atribuțiile și modul de
organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor ................................................

5–7

1.199. — Hotărâre privind finanțarea cheltuielilor aferente
serviciilor de repatriere a corpului neînsuflețit al
actorului Ștefan Iordache ..........................................

8

1.226. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 590/2006 pentru aprobarea
Strategiei de restructurare, privatizare și atragere de
investiții la următoarele societăți cu capital de stat din
sectorul minier — exploatări minereuri metalifere
(necarbonifere/altele decât exploatarea cărbunelui):
Societatea Comercială ăCupru Min” — S.A. Abrud,
Societatea Comercială ăMoldomin” — S.A. Moldova
Nouă, Compania Națională a Cuprului, Aurului și
Fierului ăMinvest” — S.A. Deva, Societatea
Comercială ăBăița” — S.A. Ștei, Compania Națională
a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A.
Baia Mare, Societatea Comercială ăMinbucovina” —
S.A. Vatra Dornei, precum și la filialele acestora ......

597.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind stabilirea conținutului-cadru,
întocmirea și avizarea documentațiilor tehnicoeconomice aferente obiectivelor de investiții noi și/sau
lucrărilor de intervenții la construcții existente, cuprinse
în programele Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

10–26

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
36.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 20/2008
privind supravegherea specială a administratorilor
fondurilor de pensii administrate privat ......................

27–29

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 21/2008
privind supravegherea specială a administratorilor
fondurilor de pensii facultative....................................

29–32

Rectificări ..............................................................................

32

37.

8–9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei de restructurare a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.
în vederea declanșării procesului de privatizare a acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de restructurare a Companiei
Naționale ăPoșta Română” — S.A. în vederea declanșării
procesului de privatizare a acesteia, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se mandatează Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației să întreprindă măsurile necesare pentru
implementarea Strategiei de restructurare a Companiei
Naționale ăPoșta Română” — S.A.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
colaborează cu celelalte organe ale administrației publice
centrale și locale implicate în procesul de restructurare în
vederea privatizării Companiei Naționale ăPoșta Română”—
S.A.
Art. 3. — Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
va acorda mandat special reprezentanților săi în Adunarea
generală a acționarilor și în Consiliul de administrație ale
Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A. pentru aprobarea

exercitării competențelor specifice corespunzătoare fiecărei
etape de realizare a procesului de restructurare în vederea
declanșării procesului de privatizare.
Art. 4. — Comisia prevăzută la art. 2 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 728/2005 privind unele măsuri pentru
declanșarea procesului de privatizare a Companiei Naționale
ăPoșta Română” — S.A., cu completările ulterioare, și la
pct. 3.1.1 ăDescrierea proiectului” din anexa A1 ăTermeni de
referință” la Contractul de consultanță și servicii financiare
pentru restructurarea Companiei Naționale ăPoșta Română” —
S.A. în vederea privatizării, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.658/2006, va monitoriza procesul de implementare a
strategiei de restructurare prevăzute la art. 1 și va discuta
optimizarea măsurilor luate cu acționarul Fondul ăProprietatea”
și cu reprezentanții Federației Sindicatelor din Poștă și
Comunicații.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Constantin Teodorescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.134.
ANEXĂ

S T R AT E G I A
de restructurare a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A.
în vederea declanșării procesului de privatizare a acesteia
1. Generalități
1.1. Prezenta strategie stabilește metodele de restructurare
a Companiei Naționale ăPoșta Română” — S.A., denumită în
continuare CNPR, în vederea privatizării.
1.2. Restructurarea CNPR în vederea privatizării reprezintă
unul dintre obiectivele Guvernului, prevăzut în Programul de
guvernare 2004—2008.
În vederea declanșării procesului de privatizare a CNPR, prin
Hotărârea Guvernului nr. 728/2005 privind unele măsuri pentru
declanşarea procesului de privatizare a Companiei Naţionale
ăPoșta Română” — S.A. s-a prevăzut încheierea de către
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației a unui
contract de consultanță cu un consultant internațional specializat
care să presteze servicii de consultanță în legătură cu
restructurarea CNPR în vederea privatizării. Prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.658/2006 s-a mandatat Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației să semneze contractul
de consultanță și servicii financiare pentru restructurarea CNPR
în vederea privatizării cu firma Roland Berger Strategy

Consultants GmbH. Între alte obligații care îi reveneau
consultantului, principalele obiective au privit propunerea unei
strategii de restructurare în vederea privatizării, care să fie
supusă inițial aprobării Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și ulterior Guvernului.
2. Prezentarea CNPR
CNPR este o societate comercială cu capital majoritar de
stat, acționarii acesteia fiind statul român, reprezentat de
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, care deține
74,99486% din capitalul social, și Fondul ăProprietatea”, care
deține 25,00514% din capitalul social.
CNPR este entitatea desemnată ca furnizor național de
serviciu universal în domeniul serviciilor poștale, fiind de
asemenea și organismul responsabil de îndeplinirea obligațiilor
rezultate din aderarea României la Uniunea Poștală Universală,
denumită în continuare U.P.U. În această calitate, CNPR trebuie
să asigure condițiile necesare integrării serviciilor poștale
naționale în sistemul celor internaționale.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
În prezent, CNPR este organizată în 10 direcții regionale,
41 de structuri județene, 3 sucursale specializate și o filială.
Fiecare direcție regională are în subordine și administrează oficii
județene de poștă și centre regionale de tranzit.
În anul 2007, CNPR a înregistrat un profit net de 25.480.590 lei,
la o cifră de afaceri de 1.043.799.710 lei.
3. Obiectivele strategiei de restructurare
Obiectivele prezentei strategii sunt axate pe două direcții
majore:
a) măsuri de restructurare strategică ce au ca obiectiv
creșterea competitivității CNPR și accesul la segmente cu
potențial de creștere pentru a asigura o dezvoltare și
profitabilitate durabile și o atractivitate sporită a CNPR pentru
privatizare;
b) măsuri de restructurare operațională ce au ca obiectiv
eficientizarea activităților din cadrul CNPR și reducerea bazei
de costuri.
4. Prezentarea strategiei de restructurare
4.1. Măsuri de restructurare strategică
4.1.1. În urma analizei portofoliului de servicii oferite în
prezent și posibil de lansat de către CNPR au fost selectate
următoarele segmente cu potențial de creștere pe termen mediu
și lung: corespondența, servicii pe piețe concurențiale și servicii
financiare. Analiza a luat în calcul potențialul fiecărui segment de
piață, poziția curentă a CNPR și capabilitățile interne existente
sau potențiale ce pot fi accesate pentru creșterea veniturilor pe
fiecare segment.
4.1.2. Pentru serviciile de corespondență, măsurile de
restructurare au ca obiective o mai bună acoperire a așteptărilor
clienților prin îmbunătățirea calității și a orientării către client și
securizarea clienților strategici în contextul viitoarei liberalizări
a serviciilor poștale și implică următoarele acțiuni:
a) îmbunătățirea gestiunii clienților majori prin reorganizarea
departamentului de vânzări și ajustarea proceselor interne în
așa fel încât să permită un control eficient al acestora și
securizarea clienților strategici;

b) creșterea calității serviciului de corespondență printr-un
program de excelență operațională ce include automatizarea
centrelor de tranzit, înnoirea parcului auto și consolidarea
structurii și controlului prin înființarea unei direcții de operațiuni
poștale la nivel național;
c) dezvoltarea și lansarea unui produs de corespondență
prioritară ce respectă cerințele de calitate ale Autorității
Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia
Informației.
4.1.3. O altă serie de măsuri vizează reorientarea strategică
a CNPR pentru îmbunătățirea poziției competitive pe
segmentele deja deschise competiției.
4.1.4. Măsurile pentru segmentul serviciilor financiare includ
următoarele:
a) dezvoltarea distribuției de servicii financiare (credite,
carduri, depozite, asigurări);
b) creșterea portofoliului de furnizori pentru care se
colectează facturi, rate etc. și îmbunătățirea calității serviciilor
prestate la ghișeu;
c) crearea Direcției de dezvoltare rețea cu responsabilitate
strategică pentru administrarea portofoliului de servicii distribuite
prin rețeaua de subunități poștale.
4.2. Măsuri de restructurare operațională
4.2.1. Analiza detaliată efectuată de consultantul Roland
Berger Strategy Consultants a luat în considerare diverse zone
cu potențial de reducere a bazei de costuri a CNPR și a
identificat o serie de măsuri ce pot conduce la o reducere a
bazei de costuri, după cum urmează:
a) optimizarea structurii regionale și a personalului-suport;
b)optimizarea personalului pentru activitățile de transport;
c) optimizarea funcției de achiziții prin implementarea unui
concept organizațional și procedural îmbunătățit;
d) optimizarea rețelei de subunități poștale cu activitate de
prezentare;
e) implementarea unui sistem TI de gestiune și planificare a
resurselor întreprinderii și a unui sistem de management al
costurilor.

5. Efectul financiar al măsurilor de restructurare în vederea privatizării CNPR
Măsura

Corespondență
— Automatizare sortare
București și Cluj

Investiții
(milioane lei)

177

Restructurare strategică

2010

2011

2012

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

-7

-13

5

8

9

9

17

6

5

5

-4

-17

-16

-15

-13

12

63

66

68

70

-1

5

8

9

10

18

56

59

62

66

-4

6

-10

-7

-4

18

18

38

38

38

2

5

7

8

9

9

13

16

17

18

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri

-6

6

19

36

52

77

110

151

197

254

2

11

20

28

37

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:
Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

Marketing direct

Servicii financiare

2009

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri

1

— Corespondență
prioritară

Expres și curierat

2008

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

— Înnoire flotă

— Implementare poștă
hibridă

Impact asupra rezultatelor financiare
(milioane lei)

104

4

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

0.1

0.1

0.2

0.2

0.2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
Măsura

Investiții
(milioane lei)

Impact asupra rezultatelor financiare
(milioane lei)

2008

2009

2010

2011

2012

37

40

42

43

-1

8

8

8

9

10

2

3

3

3

24

25

26

-24

-25

-26

18

38

40

41

-14

0

0

0

127

202

236

267

Restructurare operațională

Optimizarea personaluluisuport în direcțiile
regionale de poștă

Impact net asupra profitului brut înainte de
8
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:
-27

Optimizarea personalului
însoțitor transport

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

Optimizarea funcției de
achiziții

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

Optimizarea rețelei de
retail

Implementarea unui sistem
Planificarea resurselor
întreprinderii (TI)
Efect combinat al măsurilor de
restructurare1)

Impact net asupra profitului brut înainte de
-1
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:
-12
25

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare
— din care costuri:

311

Impact net asupra profitului brut înainte de
dobândă, impozite, depreciere și amortizare

6. Etapele implementării strategiei de restructurare
Implementarea prezentei strategii va avea loc în perioada
2008—2012.
Principalele etape care vor trebui parcurse din punct de
vedere legal în vederea implementării prezentei strategii, ulterior
aprobării sale de către Guvern, constau în următoarele:
a) aprobarea de către consiliul de administrație și adunarea
generală a acționarilor a măsurilor necesar a fi luate pentru
îmbunătățirea poziției competitive a CNPR pe segmentele
deschise competiției;
b) încheierea unor contractate de achiziție în vederea
implementării unui sistem TI de gestiune și planificare a
resurselor întreprinderii, a unui sistem de management al
costurilor, precum și în vederea înnoirii parcului auto;
c) aprobarea prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației a programului de restructurare a
personalului;
d) aprobarea de către Consiliul de administrație și Adunarea
Generală Extraordinară a acționarilor CNPR a reducerii
numărului de direcții regionale de poștă ca urmare a comasării
cu alte sucursale și înființării Direcției de dezvoltare rețea și

33

Direcției de operațiuni poștale și a măsurilor de optimizare
expuse mai sus, însoțită de modificarea contractelor de muncă
ale salariaților aferenți sucursalelor desființate sau nou-înființate;
e) aprobarea de către Consiliul de administrație al CNPR a
organigramei și regulamentelor interne ca urmare a modificărilor
ce urmează a fi implementate în cadrul procesului de
restructurare;
f) notificarea și consultarea cu sindicatele, precum și cu
autoritățile teritoriale de muncă în ceea ce privește măsurile de
optimizare a personalului expuse mai sus.
7. Concluzii
Prin prezenta strategie se au în vedere:
a) poziționarea competitivă a CNPR pe segmentele de piață
cu potențial de creștere prin măsurile de restructurare strategică
ce implică atât dezvoltarea competențelor interne, cât și
încheierea de parteneriate strategice în zonele în care
capabilitățile interne sunt insuficiente;
b) lansarea de produse noi, inovative și un management
eficient al portofoliului de produse și servicii;
c) evoluția pozitivă a profitabilității CNPR prin eficientizarea
activităților și reducerea costurilor.

1) Include menținerea salariilor la nivelul real din luna decembrie 2007 în cursul anului 2008; nu corespunde cu suma măsurilor individuale datorită
efectelor combinate (sinergii și evitări de costuri) ale măsurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind componența, atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 175 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Scopul acreditării spitalelor este îmbunătățirea
continuă a calității serviciilor medicale spitalicești.
Art. 2. — (1) Spitalele intră în procesul de acreditare potrivit
dispozițiilor art. 175 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Acreditarea se acordă de către Comisia Națională de
Acreditare a Spitalelor, instituție publică cu personalitate juridică,
care funcționează în coordonarea primului-ministru, cu sediul în
municipiul București, str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1.
(3) Categoriile de acreditare a spitalelor se stabilesc de
Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor, cu avizul
Ministerului Sănătății Publice.
Art. 3. — (1) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor
este finanțată din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Directorul general al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor este ordonator de credite.
Art. 4. — În anul 2008, sumele necesare pentru funcționarea
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor se asigură prin
redistribuire în cadrul bugetului aprobat Cancelariei PrimuluiMinistru.
CAPITOLUL II
Componența Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
Art. 5. — (1) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor
este organ colegial de conducere și este formată din 5 membri,
reprezentanți ai următoarelor instituții și organizații profesionale:
Administrația Prezidențială, Guvernul, Academia Română,
Colegiul Medicilor din România, Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România.
(2) Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
sunt numiți pe o perioadă de 4 ani, prin decizie a primuluiministru, la propunerea conducătorului instituției sau organizației
profesionale din care face parte persoana nominalizată, în
termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor își alege din
rândul membrilor săi, în termen de 5 zile de la numire, prin vot
secret, cu majoritate simplă, un președinte și un vicepreședinte
pentru o perioadă de un an.
(4) Revocarea membrilor Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor se face de către primul-ministru, la propunerea
instituției care l-a desemnat, în condițiile în care persoana
respectivă a încălcat prevederile legale sau se află în
imposibilitatea de a-și îndeplini mandatul mai mult de 3 luni
consecutive.

Art. 6. — (1) Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor se întrunesc în ședințe lunare ordinare și în ședințe
extraordinare ori de câte ori este nevoie, convocate și conduse
de președinte sau, în lipsa acestuia, de către vicepreședinte.
Hotărârile Consiliului de coordonare se adoptă cu majoritate
simplă.
(2) La ședințele Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
participă cu statut de invitat fără drept de vot directorul general.
(3) La ședințele Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
pot fi invitați și reprezentanți ai comisiilor de evaluare în vederea
acreditării spitalelor, pentru a oferi informații suplimentare privind
evaluarea spitalelor.
(4) Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
beneficiază de o indemnizație de participare la ședință în
cuantum lunar de 20% din salariul de bază al directorului
general, indiferent de numărul ședințelor dintr-o lună.
(5) Prevederile alin. (3) se aplică după constituirea și
organizarea aparatului tehnic și a structurilor care funcționează
în cadrul Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor.
Art. 7. — Conducerea executivă a Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor este asigurată de directorul general,
angajat prin concurs pe o perioadă de 5 ani.
Art. 8. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Comisia
Națională de Acreditare a Spitalelor dispune de un aparat tehnic
propriu, constituit din experți și personal tehnico-administrativ.
(2) În structura Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
funcționează:
a) unitatea de standarde și proceduri de acreditare —
constituită din experți în domeniu, responsabilă de elaborarea și
actualizarea permanentă a standardelor și procedurilor de
acreditare a spitalelor, în conformitate cu dezvoltările în
domeniu;
b) unitatea de analiză și acreditare — responsabilă de
centralizarea fișelor de evaluare și a altor date rezultate din
evaluarea spitalelor;
c) corpul de evaluatori — format din specialiști (medici,
asistenți medicali, alte categorii) având contract de muncă pe
durată determinată, cu experiență în domeniul spitalicesc;
d) aparatul administrativ propriu.
(3) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor dispune de
un număr de 60 de posturi, iar atribuțiile personalului încadrat și
regulamentul de ordine interioară se aprobă prin hotărâre a
acesteia, la propunerea directorului general.
(4) Personalul din cadrul aparatului tehnic este salarizat în
conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile
personalului contractual din sectorul bugetar.
CAPITOLUL III
Atribuții și responsabilități
Art. 9. — Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor are
următoarele atribuții principale:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

a) aprobă categoriile de acreditare a spitalelor;
b) organizează, în termen de maximum 30 de zile de la
constituire, concursul pentru ocuparea funcției de director
general, supraveghează și controlează activitatea acestuia,
putându-l revoca din funcție. Revocarea se poate dispune cu
îndeplinirea cerințelor legale în ceea ce privește încetarea
contractului individual de muncă;
c) aprobă prin hotărâre acreditarea unui spital;
d) aprobă conținutul și modelul certificatului de acreditare, la
propunerea directorului general;
e) aprobă normele privind modul de desfășurare a activitații
Comisiei de evaluare în vederea acreditării;
f) avizează procedurile, standardele și metodologia de
acreditare a spitalelor, pe care le supune aprobării ministrului
sănătății publice;
g) stabilește nivelul taxei de acreditare a spitalelor, care se
aprobă prin ordin al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor, la propunerea ministrului sănătății publice.
Propunerea are la bază fundamentarea efectuată de aparatul
tehnic al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor;
h) aprobă constitutirea Comisiei de evaluare în vederea
acreditării pentru fiecare spital;
i) propune strategii de îmbunătățire a calității serviciilor
medicale spitalicești;
j) prezintă anual un raport de activitate Guvernului și
Ministerului Sănătății Publice;
k) avizează proiectul de buget de venituri și cheltuieli al
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor în vederea
supunerii spre aprobare în condițiile legii;
l) aprobă planul privind instruirea și organizarea corpului de
evaluatori;
m) aprobă planul anual de acreditare a spitalelor.
Art. 10. — În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia Națională
de Acreditare a Spitalelor adoptă hotărâri.
Art. 11. — Directorul general are următoarele atribuții
principale:
a) este ordonator de credite, în condițiile legii;
b) participă cu statut de invitat la sedințele Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor;
c) organizează activitatea curentă a Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor;
d) implementază hotărârile Comisiei Naționale de Acreditare
a Spitalelor;
e) semnează certificatul de acreditare în temeiul hotărârii
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor;
f) răspunde de tipărirea și distribuirea către spitalele care au
solicitat acreditarea, contra cost, a manualului de acreditare
elaborat de unitatea de standarde și proceduri de acreditare;
g) stabilește numărul și componența comisiilor de evaluare în
vederea acreditării și coordonatorul acestora pentru spitalele
care au solicitat acreditarea, pe care le supune aprobării
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor;
h) urmărește modul de aplicare a procedurilor de evaluare a
unităților cu paturi în vederea acreditării acestora, în
conformitate cu standardele și metodologia aprobate prin ordin
al ministrului sănătății publice;
i) supune aprobării Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor planul anual de acreditare a spitalelor;
j) elaborează și pune la dispoziția Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor rapoarte privind activitatea acesteia și
participă la dezbaterile privind problemele de strategie și de

organizare și funcționare a Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor;
k) aprobă organizarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor vacante din aparatul tehnic, numește și eliberează din
funcție personalul Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
în condițiile legii;
l) aprobă programul de lucru pe locuri de muncă și categorii
de personal, pentru personalul aflat în subordine;
m) realizează evaluarea performanțelor profesionale ale
personalului aflat în subordine directă, conform structurii
organizatorice, și soluționează contestațiile în funcție de nivelul
ierarhic la care s-au făcut, în condițiile legii;
n) aprobă planul de formare și perfecționare a personalului,
în conformitate cu legislația în vigoare;
o) reprezintă Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor în
relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
p) încheie acte juridice în numele și pe seama Comisiei
Naționale de Acreditare a Spitalelor, conform legii;
q) răspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor asumate
prin contracte și dispune măsuri de îmbunătățire a activității
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor;
r) asigură respectarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la păstrarea secretului profesional, păstrarea
confidențialității datelor spitalelor, informațiilor și documentelor
referitoare la activitatea spitalelor;
s) pune la dispoziție organelor și organismelor competente,
la solicitarea acestora, în baza hotărârii Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor, în condițiile legii, date privind activitatea
spitalelor;
ș) răspunde de organizarea arhivei Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor și de asigurarea securității documentelor
prevăzute de lege, în format scris și electronic;
t) răspunde de organizarea unui sistem de înregistrare și
rezolvare a sugestiilor, sesizărilor și reclamațiilor referitoare la
activitatea Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor;
ț) elaborează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, îl
supune spre avizare Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor și răspunde de executarea bugetului aprobat pe
parcursul exercițiului bugetar, potrivit dispozițiilor legale;
u) întocmește situațiile financiare trimestriale și anuale
asupra execuției bugetului de venituri și cheltuieli potrivit
reglementărilor emise de Ministerul Economiei și Finanțelor și
le prezintă Cancelariei Primului-Ministru;
v) răspunde de respectarea disciplinei financiar-bugetare;
w) aprobă, prin decizie de acreditare, raportul de acreditare
elaborat de unitatea de analiză și acreditare;
x) propune spre aprobare Consiliului de coordonare
constituirea Comisiei de evaluare în vederea acreditării pentru
fiecare spital;
y) propune Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
atribuțiile personalului încadrat și regulamentul de ordine
interioară.
Art. 12. — În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
emite decizii.
Art. 13. — Unitatea de standarde și proceduri de acreditare
are următoarele atribuții principale:
a) elaborează și actualizează permanent standardele,
procedurile și metodologia de acreditare a spitalelor, pe baza
unor metode științifice dovedite și prin consultare cu experți în
domeniu;
b) organizează și desfășoară activitatea de instruire și
pregătire a evaluatorilor spitalelor și altor instituții implicate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
c) înaintează spre avizare Comisiei Naționale de Acreditare
a Spitalelor procedurile, standardele și metodologia de
acreditare a spitalelor.
Art. 14. — Unitatea de analiză și acreditare are următoarele
atribuții principale:
a) elaborează criteriile de selectare a evaluatorilor și asigură
implementarea procedurilor de evaluare a evaluatorilor;
b) evaluează persoanele propuse pentru a fi evaluator;
c) evaluează evaluatorii la fiecare 3 ani;
d) acordă certificatul de evaluator persoanelor care
îndeplinesc criteriile;
e) înaintează directorului general și propune spre aprobare
raportul de acreditare care stă la baza eliberării deciziei de
acreditare;
f) propune spre aprobare Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor categoria de acreditare pentru fiecare spital evaluat,
pe baza raportului prezentat de Comisia de evaluare în vederea
acreditării;
g) elaborează un raport final care va fi făcut public, pe baza
rapoartelor de evaluare ale comisiilor de evaluare în vederea
acreditării;
h) desemnează responsabilul cu preluarea dosarului
spitalului, persoana de legătură cu spitalul.
Art. 15. — (1) Comisiile de evaluare în vederea acreditării
sunt structuri constituite specific pentru fiecare spital, în funcție
de dimensiunea, specificul și complexitatea acestuia.
(2) Comisiile de evaluare în vederea acreditării se constituie
din 3—7 membri, în funcție de complexitatea spitalului evaluat,
numiți de Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor, prin
dispoziție a președintelui, la propunerea directorului general, din
cadrul corpului de evaluatori.
(3) Principalele atribuții ale Comisiei de evaluare în vederea
acreditării sunt:
a) analizează modul în care spitalul respectă standardele de
calitate stabilite;
b) realizează raportul de evaluare;
c) organizează baza de date privind procesul de acreditare,
constituită din documentele rezultate pe parcursul procesului de
evaluare;
d) asigură consiliere conducerii spitalului evaluat privind
măsurile specifice de îmbunătățire a calității serviciilor;
e) prezintă către conducerea spitalului rezultatele evaluării
în vederea luării la cunostință și clarificării unor eventuale
neconcordanțe;

f) prezintă raportul de evaluare către unitatea de analiză și
acreditare.
(4) Componența Comisiei de evaluare în vederea acreditării
este dată publicității și se transmite spitalului ce urmează a fi
evaluat cu cel puțin 14 zile înaintea evaluării.
CAPITOLUL IV
Finanțarea Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
Art. 16. — (1) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor
este finanțată din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Veniturile proprii sunt constituite din:
a) taxa de acreditare plătită de spitale;
b) contravaloarea serviciilor de consultanță acordate
spitalelor în vederea pregătirii acestora pentru acreditare;
c) publicații proprii și alte venituri încasate în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Spitalele sunt supuse reacreditării o dată la
5 ani.
(2) Taxa de acreditare/reacreditare se suportă de către
solicitant și se depune în contul Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor.
(3) În procesul de acreditare, Comisia Națională de
Acreditare a Spitalelor poate utiliza experți români și străini.
Art. 18. — Dispozițiile prezentei hotărâri privind acreditarea
spitalelor sunt aplicabile și reacreditării prevăzute la art. 17
alin. (1).
Art. 19. — (1) Informațiile privind activitatea Comisiei
Naționale de Acreditare a Spitalelor sunt informații publice.
(2) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor dispune de
ștampilă cu însemne proprii.
Art. 20. — Constituirea și organizarea aparatului tehnic și a
structurilor care funcționează în cadrul Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor se realizează în termen de 60 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 21. — Procedurile, standardele și metodologia de
acreditare a spitalelor se elaborează de către Comisia Națională
de Acreditare a Spitalelor în termen de 90 de zile de la
constituirea sa.
Art. 22. — Instruirea și organizarea corpului de evaluatori se
realizează de către Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor,
în termen de 60 de zile de la aprobarea procedurilor,
standardelor și metodologiei de acreditare a spitalelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.148.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor aferente serviciilor de repatriere a corpului neînsuflețit
al actorului Ștefan Iordache
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă plata, de la bugetul de stat, pe
bază de documente justificative și în limita echivalentului în lei
al sumei de 15.000 de euro, prin bugetul Ministerului Afacerilor

Externe, a cheltuielilor aferente serviciilor de repatriere a
corpului neînsuflețit al actorului Ștefan Iordache, ca urmare a
decesului survenit în Austria.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.199.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 590/2006 pentru aprobarea Strategiei
de restructurare, privatizare și atragere de investiții la următoarele societăți cu capital de stat
din sectorul minier — exploatări minereuri metalifere (necarbonifere/altele decât exploatarea
cărbunelui): Societatea Comercială ăCupru Min” — S.A. Abrud, Societatea Comercială
ăMoldomin” — S.A. Moldova Nouă, Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului ăMinvest” —
S.A. Deva, Societatea Comercială ăBăița” — S.A. Ștei, Compania Națională a Metalelor Prețioase
și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare, Societatea Comercială ăMinbucovina” — S.A.
Vatra Dornei, precum și la filialele acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 590/2006 pentru
aprobarea Strategiei de restructurare, privatizare și atragere de
investiții la următoarele societăți cu capital de stat din sectorul
minier — exploatări minereuri metalifere (necarbonifere/altele
decât exploatarea cărbunelui): Societatea Comercială ăCupru
Min” — S.A. Abrud, Societatea Comercială ăMoldomin” — S.A.
Moldova Nouă, Compania Națională a Cuprului, Aurului și
Fierului ăMinvest” — S.A. Deva, Societatea Comercială ăBăița” —
S.A. Ștei, Compania Națională a Metalelor Prețioase și
Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare, Societatea Comercială
ăMinbucovina” — S.A. Vatra Dornei, precum și la filialele
acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 506 din 12 iunie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Prin ordin al președintelui AVAS sunt numite:
a) Comisia pentru coordonarea restructurării, privatizării și
atragerii de investiții, 3 reprezentanți ai AVAS, un reprezentant

al Ministerului Economiei și Finanțelor și un reprezentant al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
b) comisii pentru negociere stabilite în scopul realizării
procesului de restructurare și atragere de investiții a fiecărei
societăți comerciale din minerit pe baza contractului de
cooperare;
c) comisii pentru licitații, alcătuite din 5 membri, organizate în
scopul realizării procesului de privatizare a fiecărei societăți
comerciale din minerit, formate din reprezentanți ai AVAS.
(2) Pentru fiecare membru din comisiile prezentate la alin. (1)
lit. a), b) și c) se desemnează câte un membru supleant.
(3) Comisia de coordonare prevăzută la alin. (1) lit. a)
coordonează activitatea comisiilor de licitație/negociere.”
2. Articolul 8 se abrogă.
3. La anexă, punctul 2.3 se abrogă.
4. La anexă, la punctul 4.2.7, liniuța a 11-a se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
5. La anexă, punctul 5.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.1. După demararea restructurării societăților din minerit,
poate fi inițiat procesul de privatizare, care se realizează în
conformitate cu Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare,
și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu
modificările și completările ulterioare, prin metoda licitației cu
strigare, competitivă, transparentă, nediscriminatorie și
necondiționată, la cel mai bun preț oferit, superior valorii prețului
de ofertă. Prețul de ofertă se stabilește pe baza unui raport de
evaluare întocmit de către un evaluator autorizat independent,
indiferent dacă sunt îndeplinite sau nu condițiile prevăzute la
art. 70 și următoarele din Normele metodologice, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
6. La anexă, punctul 5.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.2. În derularea procesului de privatizare se au în vedere
următoarele:
a) privatizarea să se realizeze printr-o procedură deschisă,
transparentă, nedescriminatorie și necondiționată;
b) privatizarea să se realizeze pentru întregul pachet de
acțiuni deținut de instituția publică implicată;
c) privatizarea să se realizeze prin respectarea prevederilor
legislației în vigoare din domeniul protecției mediului.”
7. La anexă, după punctul 5.2 se introduce un nou punct,
punctul 5.21, cu următorul cuprins:
ă5.21. Procesul de privatizare al societăților din minerit poate
fi declanșat oricând pe durata derulării contractului de
cooperare,
precum
și
în
situația
rezilierii/anulării
contractului/contractelor de cooperare încheiate în etapa
restructurării societăților comerciale din minerit, fără a mai fi
necesară reluarea etapei de restructurare și atragere de
investiții.”
8. La anexă, punctul 5.4.2 se completează cu o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) existența deciziilor de autorizare a ajutoarelor de
restructurare și a programelor de restructurare în derulare, după
caz, precum și consecințele ce decurg din nerespectarea
acestora, respectiv rambursarea ajutoarelor de stat, inclusiv a
dobânzilor aferente.”

9

9. La anexă, punctul 5.4.3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5.4.3. Contractele de vânzare-cumpărare de acțiuni la
societățile comerciale din minerit trebuie să cuprindă în mod
obligatoriu:
a) o clauză privind îndeplinirea obligațiilor de mediu și a celor
privind gospodărirea apelor, stabilite prin legislația specifică în
vigoare;
b) o clauză prin care cumpărătorul declară că a luat
cunoștință despre faptul că, în situația în care decide
redeschiderea unor depozite de deșeuri din industria minieră,
care au fost închise și ecologizate din fonduri de la bugetul de
stat, cumpărătorul și/sau societatea au/are obligația să
returneze statului român sumele investite în activitățile de
închidere și ecologizare, conform procedurilor de recuperare a
ajutoarelor de stat;”.
10. La anexă, în cuprinsul punctului 6.1 litera d),
sintagma ăcomisii de negociere, numite în scopul
privatizării” se înlocuiește cu sintagma ăcomisii de licitație
în scopul realizării procesului de privatizare a”.
11. La anexă, în cuprinsul punctelor 6.1.1, 6.2, 6.3 și 6.5,
sintagma ăcomisii de negociere” se înlocuiește cu
sintagma ăComisii de negociere/licitație”.
12. La anexă, punctul 6.4 se abrogă.
Art. II. — Litera a) a punctului 14 al articolului unic din
Hotărârea Guvernului nr. 347/2008 privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 590/2006 pentru aprobarea Strategiei de
restructurare, privatizare și atragere de investiții la următoarele
societăți cu capital de stat din sectorul minier — exploatări
minereuri metalifere (necarbonifere/altele decât exploatarea
cărbunelui): Societatea Comercială ăCupru Min” — S.A. Abrud,
Societatea Comercială ăMoldomin” — S.A. Moldova Nouă,
Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului ăMinvest” —
S.A. Deva, Societatea Comercială ăBăița” — S.A. Ștei,
Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” —
S.A. Baia Mare, Societatea Comercială ăMinbucovina” — S.A.
Vatra Dornei, precum și la filialele acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 28 martie
2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) În cuprinsul hotărârii, sintagmele «Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie», «Ministerul Economiei și Comerțului» și «Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie» se înlocuiesc
cu sintagma «Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului»,
sintagma «ministrul economiei și comerțului» se înlocuiește cu
sintagma «președintele AVAS», iar sintagma «ordinul ministrului
economiei și comerțului» se înlocuiește cu sintagma «ordinul
președintelui AVAS.»”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.226.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind stabilirea conținutului-cadru, întocmirea și avizarea documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor de intervenții la construcții existente,
cuprinse în programele Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 9
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — La nivelul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, denumit în continuare M.I.R.A., funcționează
Consiliul tehnico-economic, în scopul analizării și avizării
studiilor de prefezabilitate și fezabilitate ale obiectivelor de
investiții, precum și a documentațiilor de avizare pentru lucrările
de intervenții la construcții existente, cuprinse în programele
ministerului.
Art. 2. — Pentru lucrările de investiții/intervenții în
competența de aprobare a Guvernului, obținerea avizului
Consiliului interministerial de avizare lucrări publice de interes
național și locuințe, precum și elaborarea proiectului de hotărâre
a Guvernului se fac prin grija unității beneficiare, după obținerea
avizului Consiliului tehnico-economic.
Art. 3. — (1) În înțelesul prezentului ordin, sintagmele
ăanaliză cost-beneficiu”, ădocumentație de avizare pentru lucrări
de intervenții”, ăinvestiție publică majoră”, ălucrări de intervenții”,
ăstudiu de fezabilitate” și ăstudiu de prefezabilitate” au
înțelesurile prevăzute în art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții.
(2) Definițiile unor termeni și expresii specifice prezentului
ordin sunt prezentate în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Funcționarea și atribuțiile Consiliului tehnico-economic
SECȚIUNEA 1
Funcționarea Consiliului tehnico-economic

Art. 4. — (1) Consiliul tehnico-economic este format din
reprezentanți ai M.I.R.A. Componența Consiliului tehnicoeconomic este prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Consiliul tehnico-economic este condus de un președinte,
secretarul general al M.I.R.A. În lipsa președintelui, ședințele
Consiliului tehnico-economic sunt conduse, prin delegare, de
vicepreședinte, directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ.
(3) Pregătirea și desfășurarea lucrărilor Consiliului tehnicoeconomic se asigură de secretariatul acestuia, care
funcționează în cadrul Direcției generale management logistic
și administrativ, denumit în continuare Secretariat.
Art. 5. — (1) Consiliul tehnico-economic își desfășoară
lucrările în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi.

(2) În cazul în care, din motive obiective, un membru nu
poate participa la ședință, acesta este reprezentat, pe bază de
împuternicire, de înlocuitorul său legal, care are drept de vot.
(3) Convocarea membrilor pentru ședință se face prin grija
secretarului, de regulă, cu minimum 5 zile înainte de data
desfășurării ori în timp util.
Art. 6. — (1) La ședințele Consiliului tehnico-economic
participă și beneficiarii investițiilor ce urmează a fi analizate,
pentru susținerea necesității și oportunității investițiilor propuse
spre avizare.
(2) În funcție de complexitatea lucrărilor, la ședințele
Consiliului tehnico-economic pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanți ai altor instituții/structuri din subordinea/
coordonarea M.I.R.A.
Art. 7. — Membrii Consiliului tehnico-economic răspund
pentru întreaga activitate de verificare și avizare a
documentațiilor tehnico-economice.
Art. 8. — Mapa de lucru a ședinței Consiliului tehnicoeconomic este pusă la dispoziția membrilor cu cel puțin 3 zile
înaintea datei de desfășurare a ședinței și conține:
a) agenda de lucru;
b) notele de prezentare aferente documentațiilor supuse
aprobării;
c) documentația tehnico-economică aferentă lucrărilor
supuse analizei.
Art. 9. — (1) Pentru rezolvarea problemelor curente care
apar în intervalul dintre ședințe se constituie Biroul Consiliului
tehnico-economic, denumit în continuare Birou. Componența
Biroului este prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Hotărârile Biroului se aduc la cunoștința plenului
Consiliului tehnico-economic în prima ședință.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Consiliului tehnico-economic

Art. 10. — Consiliul tehnico-economic are ca atribuții
principale:
1. analizarea și avizarea studiilor de prefezabilitate și
fezabilitate aferente obiectivelor noi de investiții:
a) aflate în competența de aprobare a Guvernului (prin
hotărâre a Guvernului);
b) aflate în competența de aprobare a ordonatorului principal
de credite;
c) aflate în competența de aprobare a ordonatorilor
secundari și terțiari de credite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

11

2. analizarea și avizarea documentațiilor de avizare aferente
lucrărilor de intervenții la construcțiile existente:
a) aflate în competența de aprobare a ordonatorului principal
de credite;
b) aflate în competența de aprobare a ordonatorilor
secundari și terțiari de credite;
3. analizarea și avizarea documentelor și documentațiilor
pentru care sunt necesare actualizări ale devizelor generale,
precum și modificări ale soluțiilor și indicatorilor tehnicoeconomici.

c) conținutul-cadru al documentației de avizare a lucrărilor
de intervenții la construcții existente — anexa nr. 6;
d) conținutul-cadru al proiectului tehnic — anexa nr. 7;
e) metodologia privind elaborarea devizului general pentru
obiective de investiții și lucrări de intervenții — anexa nr. 8;
f) devizul general privind cheltuielile necesare realizării unei
investiții — anexa nr. 9;
g) devizul pe obiect privind cheltuielile necesare realizării
unei investiții — anexa nr. 10.

CAPITOLUL III
Atribuțiile Secretariatului Consiliului tehnico-economic

Etapele de întocmire și avizare a documentațiilor
tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții noi
și/sau lucrărilor de intervenții la construcții existente

Art. 11. — Secretariatul are următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează documentațiile propuse spre
analiză și avizare. Documentațiile incomplete se restituie
beneficiarilor pentru completare;
b) întocmește ordinea de zi și convocatorul ședințelor;
c) comunică celor interesați data întâlnirii și agenda de lucru
a Consiliului tehnico-economic, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (3), după aprobarea de către președintele Consiliului
tehnico-economic a ordinii de zi și a convocatorului ședințelor;
d) pregătește mapele de lucru pentru membrii și invitații
Consiliului tehnico-economic;
e) întocmește avizul Consiliului tehnico-economic și ordinul
de aprobare a indicatorilor tehnico-economici, în condițiile
art. 19 alin. (2);
f) întocmește procese-verbale de avizare, urmărește
introducerea în documentații a condițiilor și recomandărilor
stabilite prin concluziile ședinței de avizare;
g) întocmește și păstrează registrul unic al proceselorverbale de ședință și registrul avizelor și ordinelor emise;
h) transmite avizele și documentele astfel avizate
ordonatorilor de credite, în vederea emiterii ordinului de
aprobare a indicatorilor tehnico-economici, în condițiile art. 19
alin. (3); la cerere, documentele avizate pot fi transmise, după
caz, și persoanelor autorizate interesate;
i) numerotează și înregistrează avizele și ordinele într-un
registru constituit special în acest scop;
j) întocmește anual un raport privind activitatea Consiliului
tehnico-economic;
k) păstrează un exemplar din documentația supusă avizării;
l) întocmește baza de date și gestionează arhiva Consiliului
tehnico-economic.
CAPITOLUL IV
Avizarea documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor
de intervenții la construcții existente
SECȚIUNEA 1
Documentații tehnico-economice aferente obiectivelor
de investiții noi și/sau lucrărilor de intervenții
la construcții existente

Art. 12. — Documentațiile tehnico-economice aferente
obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor de intervenții la
construcții existente sunt prezentate în anexele nr. 4—10, după
cum urmează:
a) conținutul-cadru al studiului de prefezabilitate — anexa
nr. 4;
b) conținutul-cadru al studiului de fezabilitate — anexa nr. 5;

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 13. — (1) Etapele de întocmire și avizare a
documentațiilor tehnico-economice în fazele studiu de
prefezabilitate și studiu de fezabilitate pentru lucrările de
investiții sunt prevăzute în anexa nr. 11.
(2) Etapele de întocmire și avizare a documentațiilor pentru
lucrările de intervenții la construcții existente sunt cuprinse în
anexa nr. 12.
(3) Nota de prezentare pentru susținerea de către beneficiar
a investiției este cuprinsă în anexa nr. 13.
Art. 14. — Se interzice ordonatorilor de credite să treacă la
întocmirea fazelor ulterioare de proiectare aferente obiectivelor
de investiții și lucrărilor de intervenții, în lipsa avizării fazei
anterioare de proiectare de către Consiliul tehnico-economic.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de avizare a documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor
de intervenții la construcții existente

Art. 15. — Procedura de avizare a documentațiilor tehnicoeconomice presupune parcurgerea următoarelor etape:
a) prezentarea de către responsabilii de lucrări din cadrul
instituțiilor/structurilor din subordinea/coordonarea M.I.R.A. a
punctului de vedere tehnic și economic asupra documentațiilor
supuse avizării;
b) verificarea de către membrii Consiliului tehnico-economic
a dosarelor care cuprind lucrările supuse analizei;
c) supunerea la vot a documentației corespunzătoare fiecărui
dosar;
d) întocmirea procesului-verbal al ședinței de către secretarul
Consiliului tehnico-economic;
e) întocmirea avizului tehnico-economic;
f) întocmirea ordinului de aprobare, pentru investițiile aflate în
competența de aprobare a ordonatorului principal de credite.
Art. 16. — Documentațiile tehnico-economice analizate și
avizate de Consiliul tehnico-economic se referă la:
a) obiectivele noi de investiții;
b) lucrările de intervenții reprezentând lucrări la construcții
existente, inclusiv instalații aferente, asimilate obiectivelor de
investiții, care constau în: reparații capitale, transformări,
modificări, modernizări, consolidări, reabilitări termice, precum și
lucrări de intervenții pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor
produse de acțiuni accidentale și calamități naturale, efectuate
în scopul asigurării cerințelor esențiale de calitate și funcționale
ale construcțiilor, potrivit destinației lor;
c) actualizarea devizelor generale, potrivit art. 5 din anexa
nr. 4 ăMetodologie privind elaborarea devizului general pentru
obiective de investiții și lucrări de intervenții” la Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008;
d) modificări de soluții tehnico-economice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

Art. 17. — Avizarea sau respingerea documentației tehnicoeconomice se face prin votul majorității simple a membrilor
prezenți cu drept de vot.
Art. 18. — Documentațiile tehnico-economice respinse de la
avizare se înapoiază beneficiarului/autorității contractante, prin
grija Secretariatului, în termen de 15 zile calendaristice de la
data ședinței, comunicându-se totodată motivele care au stat la
baza deciziei de respingere.
SECȚIUNEA a 4-a
Avizarea și întocmirea ordinului de aprobare pentru obiectivele
de investiții noi și/sau lucrările de intervenții
la construcții existente

Art. 19. — (1) Consiliul tehnico-economic emite avizul care
certifică necesitatea și oportunitatea investiției noi și/sau
lucrărilor de intervenție, în concordanță cu cerințele autorității
contractante și cu posibilitățile financiare preconizate.
(2) Pentru investițiile noi și/sau lucrările de intervenții aflate
în competența de aprobare a ordonatorului principal de credite,
odată cu avizul se emite și ordinul de aprobare a indicatorilor
tehnico-economici. Modelul ordinului de aprobare a indicatorilor
tehnico-economici este prevăzut în anexa nr. 14.
(3) Pentru investițiile noi și/sau lucrările de intervenții aflate
în competența de aprobare a celorlalți ordonatori de credite,
ordinul se emite de către aceștia.
Art. 20. — Studiile de prefezabilitate, de fezabilitate, precum
și documentațiile de avizare pentru lucrări de intervenții la
construcții existente se întocmesc de către Grupul de proiectare
din cadrul Direcției generale management logistic și
administrativ, denumit în continuare Grup. În cazul în care
Grupul nu are capacitate de elaborare a documentațiilor

solicitate, beneficiarii pot contracta servicii de proiectare cu firme
de specialitate, selectate prin proceduri de achiziție publică, în
condițiile legii.
Art. 21. — Studiile de prefezabilitate, de fezabilitate, precum
și documentațiile de avizare pentru lucrări de intervenții la
construcții existente, elaborate de firme de specialitate, se
supun spre avizare Consiliului tehnico-economic numai după
verificarea documentațiilor de către Grup și/sau de către
serviciile de specialitate din cadrul Direcției generale pentru
comunicații și tehnologia informației, după caz.
Art. 22. — (1) Prin grija Secretariatului, pe baza procesuluiverbal al ședinței de avizare, se întocmește avizul Consiliului
tehnico-economic și se prezintă spre semnare președintelui.
Avizul va cuprinde informații privind denumirea, codul și
indicatorii tehnico-economici ai investiției.
(2) Avizele se numerotează și se înregistrează într-un
registru special care se păstrează la Secretariat.
Art. 23. — (1) Avizele eliberate de Consiliul tehnico-economic
sunt valabile până la finalizarea obiectivelor de investiții.
(2) În cazul obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor de
intervenții ale căror lucrări de execuție nu au început în termen
de 2 ani de la data eliberării avizului, documentațiile tehnicoeconomice aferente fac obiectul unei noi proceduri de avizare,
în conformitate cu prevederile art. 15.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. — Anexele nr. 1—14 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 25. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 1 septembrie 2008.
Nr. 597.
ANEXA Nr. 1

DEFINIȚII

ale unor termeni și expresii
e) Studiu de fezabilitate — documentația tehnico-economică
a) Analiză cost-beneficiu — instrumentul de evaluare a
avantajelor investițiilor din punctul de vedere al tuturor grupurilor prin care se stabilesc principalii indicatori tehnico-economici
de factori interesați, pe baza valorilor monetare atribuite tuturor aferenți obiectivului de investiții, pe baza necesității și
oportunității realizării acestuia, și care cuprinde soluțiile
consecințelor pozitive și negative ale investiției.
b) Documentație de avizare pentru lucrări de intervenții — funcționale, tehnologice, constructive și economice ce urmează
documentația tehnico-economică similară studiului de a fi supuse aprobării.
f) Studiu de prefezabilitate — documentația tehnicofezabilitate, elaborată pe baza concluziilor raportului de
expertiză tehnică și, după caz, ale raportului de audit energetic, economică prin care se fundamentează necesitatea și
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți oportunitatea investiției pe bază de date tehnice și economice.
g) Ordonatori de credite:
lucrărilor de intervenții la construcții existente.
1. Ordonatorii principali de credite sunt miniștrii, conducătorii
c) Investiție publică majoră — investiția publică al cărei cost
total depășește echivalentul a 25 milioane euro, în cazul celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
investițiilor promovate în domeniul protecției mediului, sau centrale, conducătorii altor autorități publice și conducătorii
echivalentul a 50 milioane euro, în cazul investițiilor promovate instituțiilor publice autonome. Ordonatorii principali de credite
pot delega această calitate înlocuitorilor de drept, secretarilor
în alte domenii.
d) Lucrări de intervenții — lucrările la construcții existente, generali sau altor persoane împuternicite în acest scop. Prin
inclusiv instalațiile aferente, asimilate obiectivelor de investiții, actul de delegare ordonatorii principali de credite vor preciza
care constau în: reparații capitale, transformări, modificări, limitele și condițiile delegării. În cazurile prevăzute de legi
modernizări, consolidări, reabilitări termice, precum și lucrări de speciale ordonatorii principali de credite sunt secretarii generali
intervenții pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor produse sau persoanele desemnate prin aceste legi.
2. Ordonatorii secundari sau terțiari de credite, după caz,
de acțiuni accidentale și calamități naturale, efectuate în scopul
asigurării cerințelor esențiale de calitate și funcționale ale sunt conducătorii instituțiilor publice cu personalitate juridică din
subordinea ordonatorilor principali de credite.
construcțiilor, potrivit destinației lor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
ANEXA Nr. 2

COMPONENȚA

Consiliului tehnico-economic
I. Președinte —
II. Vicepreședinte —
III. Membri:

IV. Secretar —

secretarul general al Ministerului Internelor și Reformei Administrative
directorul general al Direcției generale management logistic și administrativ
1. directorul general adjunct al Direcției generale management logistic și
administrativ, care coordonează activitatea de patrimoniu imobiliar,
investiții și proiectare pentru construcții;
2. ordonatorii secundari de credite;
3. ordonatorii terțiari de credite din subordinea directă a ordonatorului
principal de credite;
4. directorul general al Direcției generale financiare;
5. directorul general al Direcției generale de informații și protecție internă;
6. directorul general al Direcției generale medicale;
7. directorul general al Direcției generale pentru comunicații și tehnologia
informației;
8. directorul general al Direcției generale management operațional;
9. directorul Direcției pentru serviciile publice deconcentrate;
10. șeful Serviciului management patrimoniu imobiliar — Direcția generală
management logistic și administrativ;
11. șeful Compartimentului programe investiții publice — Direcția generală
management logistic și administrativ;
12. șeful Serviciului controlul calității în construcții — Direcția generală
management logistic și administrativ;
13. șeful Serviciului logistic pentru tehnologia informației și comunicații —
Direcția generală pentru comunicații și tehnologia informației.
șeful Grupului de proiectare — Direcția generală management logistic și
administrativ

ANEXA Nr. 3

COMPONENȚA

Biroului Consiliului tehnico-economic
I. Președinte —
II. Vicepreședinte —
III. Membri:

IV. Secretar —

secretarul general al Ministerului Internelor și Reformei Administrative
directorul general al Direcției generale management logistic și administrativ
1. directorul general adjunct al Direcției generale management logistic și
administrativ, care coordonează activitatea de patrimoniu imobiliar,
investiții și proiectare pentru construcții;
2. șefii structurilor interesate care au promovat investiții pentru avizare;
3. directorul general al Direcției generale financiare;
4. directorul general al Direcției generale pentru comunicații și tehnologia
informației;
5. directorul general al Direcției generale management operațional;
6. directorul Direcției pentru serviciile publice deconcentrate;
7. șeful Serviciului management patrimoniu imobiliar — Direcția generală
management logistic și administrativ;
8. șeful Compartimentului programe investiții publice — Direcția generală
management logistic și administrativ;
9. șeful Serviciului controlul calității în construcții — Direcția generală
management logistic și administrativ.
șeful Grupului de proiectare — Direcția generală management logistic și
administrativ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
ANEXA Nr. 4

CONȚINUTUL-CADRU

al studiului de prefezabilitate
A. PIESE SCRISE

I. Date generale:
1. denumirea obiectivului de investiții;
2. amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul);
3. titularul investiției;
4. beneficiarul investiției;
5. elaboratorul studiului.
II. Necesitatea și oportunitatea investiției
1. Necesitatea investiției:
a) scurtă prezentare privind situația existentă, din care să
rezulte necesitatea investiției;
b) tabele, hărți, grafice, planșe desenate, fotografii etc.,
care să expliciteze situația existentă și necesitatea
investiției;
c) deficiențele majore ale situației actuale privind
necesarul de dezvoltare a zonei;
d) prognoze pe termen mediu și lung.
2. Oportunitatea investiției:
a) încadrarea obiectivului în politicile de investiții
generale, sectoriale sau regionale;
b) actele legislative care reglementează domeniul
investiției, după caz;
c) acorduri internaționale ale statului care obligă partea
română la realizarea investiției, după caz.
III. Scenariile tehnico-economice prin care obiectivele
proiectului de investiții pot fi atinse:
1. scenarii propuse — minimum două;
2. scenariul recomandat de către elaborator;
3. avantajele scenariului recomandat.
IV. Date privind amplasamentul și terenul pe care
urmează să se amplaseze obiectivul de investiție
Informații despre terenul din amplasament:
1. situația juridică privind proprietatea asupra terenului
care urmează a fi ocupat — definitiv și/sau temporar —
de obiectivul de investiții;

2. suprafața estimată a terenului;
3. caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
determinate în baza studiului geotehnic realizat special
pentru obiectivul de investiție privind:
a) zona seismică de calcul și perioada de colț;
b) datele preliminare asupra naturii terenului de fundare și
presiunea convențională;
c) nivelul maxim al apelor freatice;
4. studiile topografice preliminare;
5. datele climatice ale zonei în care este situat
amplasamentul.
V. Costul estimativ al investiției
1. Cheltuieli pentru elaborarea documentației
tehnico-economice:
a) cheltuieli pentru elaborarea documentațiilor de
proiectare: studiu de prefezabilitate, studiu de
fezabilitate, expertiză tehnică, proiect tehnic și detalii
de execuție, după caz;
b) cheltuieli pentru activitatea de consultanță și asistență
tehnică;
c) cheltuieli pentru obținerea avizelor și acordurilor de
principiu
necesare
elaborării
studiului
de
prefezabilitate;
d) cheltuieli pentru pregătirea documentelor privind
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
lucrări și a contractului de servicii de proiectare,
urbanism, inginerie, alte servicii tehnice, conform
prevederilor legale, cum ar fi instrucțiuni pentru
ofertanți, publicitate, onorarii și cheltuieli de
deplasare etc.
2. Valoarea totală estimată a investiției.
VI. Avize și acorduri de principiu, după caz
B. PIESE DESENATE:

1. plan de amplasare în zonă (1:25.000 — 1:5.000);
2. plan general (1:2.000 — 1:500 sau, după caz, la alte
scări grafice, în funcție de necesitățile de redactare).
ANEXA Nr. 5

CONȚINUTUL-CADRU

al studiului de fezabilitate
A.PIESE SCRISE
anterior studiului de fezabilitate, nu a fost elaborat
un studiu de prefezabilitate sau un plan detaliat de
I. Date generale:
investiții pe termen lung, respectiv:
1. denumirea obiectivului de investiții;
— scenarii propuse — minimum două;
2. amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul);
— scenariul recomandat de către elaborator;
3. titularul investiției;
— avantajele scenariului recomandat;
4. beneficiarul investiției;
c) descrierea constructivă, funcțională și tehnologică,
5. elaboratorul studiului.
după caz;
II. Informații generale privind proiectul:
3. date tehnice ale investiției:
1. situația actuală și informații despre entitatea
a) zona și amplasamentul;
responsabilă cu implementarea proiectului;
b) statutul juridic al terenului care urmează să fie
2. descrierea investiției:
ocupat, care include atât categoriile de folosință ale
a) concluziile studiului de prefezabilitate sau ale
terenului, cât și amplasarea în intravilan și/sau
planului detaliat de investiții pe termen lung, în cazul
extravilan;
în care au fost elaborate în prealabil, privind situația
c) situația ocupărilor definitive de teren: suprafața
actuală, necesitatea și oportunitatea promovării
totală, reprezentând terenuri din intravilan/extravilan;
investiției, precum și scenariul tehnico-economic
situația ocupării definitive de teren privește, în
selectat;
principal, identificarea proprietarilor, precum și a
b) scenariile tehnico-economice prin care obiectivele
suprafețelor de terenuri aparținând acestora,
afectate de investiție;
proiectului de investiții pot fi atinse, în cazul în care,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
d) studii de teren:
— studii topografice cuprinzând planuri topografice
cu amplasamentele reperelor, liste cu repere în
sistem de referință național;
— studiu geotehnic cuprinzând planuri cu
amplasamentul forajelor, fișe complexe cu
rezultatele determinărilor de laborator, analiza
apei subterane, raportul geotehnic cu
recomandările pentru fundare și consolidări;
— alte studii de specialitate necesare, după caz;
e) caracteristicile principale ale construcțiilor din cadrul
obiectivului de investiții, specifice domeniului de
activitate, și variantele constructive de realizare a
investiției, cu recomandarea variantei optime pentru
aprobare;
f) situația existentă a utilităților și analiza de consum:
— necesarul de utilități pentru varianta propusă
pentru promovare;
— soluții tehnice de asigurare cu utilități;
g) concluziile evaluării impactului asupra mediului;
4. durata de realizare și etapele principale; graficul de
realizare a investiției.
III. Costurile estimative ale investiției:
1. valoarea totală, cu detalierea pe structura devizului
general;
2. eșalonarea costurilor coroborate cu graficul de
realizare a investiției.
IV. Analiza cost-beneficiu:
1. Identificarea investiției și definirea obiectivelor,
inclusiv specificarea perioadei de referință
Odată ce a fost identificată nevoia unei investiții sau o
problemă care necesită rezolvare prin realizarea unei investiții,
obiectivele generale și specifice ale acesteia se definesc astfel
încât să existe coerență cu obiectivele politicilor de investiții
naționale, sectoriale, regionale și/sau locale relevante, inclusiv
măsura în care obiectivele specifice ale investiției propuse
contribuie la atingerea rezultatelor acestor politici.
Perioada de referință se referă la numărul maxim de ani
pentru care se realizează previziuni în cadrul analizei costbeneficiu. Previziunile se realizează pentru o perioadă apropiată
de viața economică a investiției, dar suficient de îndelungată
pentru a permite manifestarea impactului pe termen mediu și
lung al acesteia.
Perioada de referință pe sector
Perioada de referință (ani)
Sector
Energie
15—25
Apă și mediu
30
Căi ferate
30
Porturi și aeroporturi
30
Drumuri
25—30
Industrie
10
Alte servicii
15
2. Analiza opțiunilor
Analiza opțiunilor se realizează parcurgând următoarele
etape:
— stabilirea unei liste lungi de alternative care fac posibilă
atingerea obiectivelor specifice;
— analizarea listei lungi în funcție de o serie de criterii
calitative, care se stabilesc pe baza orientărilor politicilor
de investiții și/sau a considerațiilor tehnice, și stabilirea
unei liste scurte de alternative potrivite și fezabile;
— ierarhizarea alternativelor din lista scurtă, utilizând
analiza economică sau metodologia celui mai scăzut
cost.

15

Metodologia recomandată pentru selectarea alternativei
preferate este detaliată la pct. 3—6. În cazul în care în cadrul
analizei opțiunilor se utilizează metodologia celui mai scăzut
cost, trebuie realizați următorii pași adiționali:
— analizarea faptului dacă alternativele diferă între ele în
ceea ce privește impactul extern posibil asupra societății
(de exemplu, perturbarea traficului la reabilitarea
drumurilor);
— dacă sunt identificate diferențe ale impactului extern al
alternativelor, se ajustează metodologia celui mai scăzut
cost pentru a încorpora externalitățile identificate.
Pentru a stabili o ierarhie finală a alternativelor, impactul
extern identificat trebuie monetizat.
Analiza opțiunilor astfel realizată asigură atingerea
obiectivelor stabilite la un cost total minim pentru societate.
3. Analiza financiară
Obiectivul analizei financiare este de a calcula performanța
și sustenabilitatea financiară a investiției propuse pe parcursul
perioadei de referință, cu scopul de a stabili cea mai potrivită
structură de finanțare a acesteia.
(i) Analiza financiară trebuie să parcurgă următoarele
etape:
1. estimarea veniturilor și costurilor investiției, precum și
a implicațiilor acestora din punctul de vedere al fluxului
de numerar;
2. definirea structurii de finanțare a investiției și
profitabilitatea sa financiară;
3. verificarea capacității fluxului de numerar proiectat
pentru a se asigura funcționarea adecvată a investiției
și îndeplinirea obligațiilor.
(ii) Determinarea performanței și sustenabilității financiare
se realizează prin calcularea indicatorilor de
performanță financiară, după cum urmează:
1. valoarea financiară actuală netă;
2. rata internă de rentabilitate financiară;
3. raportul cost/beneficiu;
4. fluxul de numerar cumulat.
4. Analiza economică
Obiectivul analizei economice este de a demonstra că
investiția are o contribuție pozitivă netă pentru societate și, în
consecință, aceasta merită să fie finanțată din fonduri publice.
Pentru alternativa selectată, beneficiile investiției trebuie să
depășească costurile acesteia și, mai specific, valoarea
actualizată a beneficiilor sale economice trebuie să depășească
valoarea actualizată a costurilor economice.
Punctul de start în analiza economică este fluxul de
numerar calculat pentru analiza financiară, la care sunt
introduse două tipuri de corecții:
a) corecția fiscală și corecția economică a prețurilor; și
b) monetizarea externalităților.
Aceste corecții se reflectă în fluxurile economice de numerar.
Fluxul costurilor și beneficiilor economice va fi actualizat și
se vor determina indicatorii de performanță economică pentru
investiție:
a) valoarea economică actuală netă;
b) rata internă de rentabilitate economică;
c) raportul cost/beneficiu.
5. Analiza de senzitivitate
Analiza de senzitivitate are ca obiectiv identificarea
variabilelor critice și impactul potențial asupra modificării
indicatorilor de performanță financiară și economică.
Indicatorii de performanță financiară și economică relevanți
sunt rata internă de rentabilitate financiară a investiției și
valoarea financiară actuală netă. În cazul investițiilor publice
majore, analizele trebuie să aibă în vedere și rata internă a
rentabilității economice și valoarea economică actuală netă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

Pentru realizarea analizei de senzitivitate se parcurg
pașii următori:
a) identificarea variabilelor care sunt considerate critice
pentru durabilitatea beneficiilor proiectului. Acest
lucru se realizează prin modificarea procentuală a
unui set de variabile ale investiției și apoi prin
calcularea valorii indicatorilor de performanță
financiară și economică;
b) calculul ăvalorilor de comutare”1) pentru variabilele
critice identificate.
6. Analiza de risc
Analiza de risc vizează estimarea distribuției de
probabilitate a modificărilor indicatorilor de performanță
financiară și economică. Rezultatele analizei de risc se pot
exprima ca medie estimată și deviație standard a acestor
indicatori.
V. Sursele de finanțare a investiției
Sursele de finanțare a investițiilor se constituie în
conformitate cu legislația în vigoare și constau din fonduri
proprii, credite bancare, fonduri de la bugetul de stat/bugetul
local, credite externe garantate sau contractate de stat, fonduri
externe nerambursabile și alte surse legal constituite.
VI. Estimări privind forța de muncă ocupată prin
realizarea investiției:
1. număr de locuri de muncă create în faza de
execuție;
2. număr de locuri de muncă create în faza de operare.
VII. Principalii indicatori tehnico-economici ai
investiției:
1. valoarea totală (INV), inclusiv TVA (mii lei)

(în prețuri — luna, anul, 1 euro = ....... lei),
din care: construcții-montaj (C+M);
2. eșalonarea investiției (INV/C+M):
— anul I;
— anul II;
...............;
3. durata de realizare (luni);
4. capacități (în unități fizice și valorice);
5. alți indicatori specifici domeniului de activitate în care
este realizată investiția, după caz.
VIII. Avize și acorduri de principiu:
1. avizul beneficiarului de investiție privind necesitatea
și oportunitatea investiției;
2. certificatul de urbanism;
3. avize de principiu privind asigurarea utilităților
(energie termică și electrică, gaz metan, apă-canal,
telecomunicații etc.);
4. declarația autorității pentru protecția mediului;
5. alte avize și acorduri de principiu specifice.
B. PIESE DESENATE:

1. plan de amplasare în zonă (1:25.000 — 1:5.000);
2. plan general (1: 2.000 — 1:500 sau, după caz, la
alte scări grafice, în funcție de necesitățile de
redactare);
3. planuri și secțiuni generale de arhitectură, rezistență,
instalații, inclusiv planuri de coordonare a tuturor
specialităților ce concură la realizarea proiectului;
4. planuri speciale, profile longitudinale, profile
transversale, după caz.

1) Modificarea procentuală a variabilei critice identificate care determină ca valoarea indicatorului de performanță analizat (valoarea financiară actuală
netă sau valoarea economică actuală netă) să fie egală cu zero.

ANEXA Nr. 6

CONȚINUTUL-CADRU

al documentației de avizare a lucrărilor de intervenții la construcții existente
A. PIESE SCRISE
III. Date tehnice ale investiției:
1. descrierea lucrărilor de bază și a celor rezultate ca
I. Date generale:
necesare de efectuat în urma realizării lucrărilor de
1. denumirea obiectivului de investiții;
bază;
2. amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul
2. descrierea, după caz, a lucrărilor de modernizare
sau alte date de identificare);
efectuate în spațiile consolidate/reabilitate/reparate;
3. titularul investiției;
3. consumuri de utilități:
4. beneficiarul investiției;
a) necesarul de utilități rezultate, după caz, în situația
5. elaboratorul documentației.
executării unor lucrări de modernizare;
II. Descrierea investiției:
b) estimări privind depășirea consumurilor inițiale de
1. situația existentă a obiectivului de investiții:
utilități.
a) starea tehnică din punctul de vedere al asigurării
IV. Durata de realizare și etapele principale:
cerințelor esențiale de calitate în construcții, potrivit
legii;
— graficul de realizare a investiției
b) valoarea de inventar a construcției;
V. Costurile estimative ale investiției:
c) actul doveditor al forței majore, după caz;
1. valoarea totală, cu detalierea pe structura devizului
2. concluziile raportului de expertiză tehnică/audit
general;
energetic:
2. eșalonarea costurilor coroborate cu graficul de
a) prezentarea a cel puțin două opțiuni;
realizare a investiției.
b) recomandarea expertului/auditorului energetic
VI. Indicatori de apreciere a eficienței economice:
asupra soluției optime din punctul de vedere tehnic
— analiza comparativă a costului realizării lucrărilor de
și economic de dezvoltare în cadrul documentației
intervenții față de valoarea de inventar a construcției.
de avizare a lucrărilor de intervenții*).
*) Pentru lucrări de intervenții de complexitate redusă care se execută la construcții existente, cu excepția intervențiilor la elementele structurale, raportul
de expertiză tehnică poate fi elaborat prin metoda evaluării calitative, care constă, în principal, în examinarea construcției la fața locului, în ansamblu și în detaliu,
și în analiza proiectului tehnic al construcției, după caz, a releveelor de degradări și avarii, precum și a datelor referitoare la condiții de execuție, exploatare și
comportare în timp a construcției.
Cheltuielile de investiții aferente lucrărilor de intervenții se aprobă de către ordonatorul principal de credite, conform prevederilor art. 46 alin. (3) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
VII. Sursele de finanțare a investiției
Sursele de finanțare a investiției se constituie în
conformitate cu legislația în vigoare și constau în fonduri proprii,
credite bancare, fonduri de la bugetul de stat/bugetul local,
credite externe garantate sau contractate de stat, fonduri
externe nerambursabile și alte surse legal constituite.
VIII. Estimări privind forța de muncă ocupată prin
realizarea investiției:
1. număr de locuri de muncă create în faza de
execuție;
2. număr de locuri de muncă create în faza de operare.
IX. Principalii indicatori tehnico-economici ai
investiției:
1. valoarea totală (INV), inclusiv TVA (mii lei)
(în prețuri — luna, anul, 1 euro =..... lei),
din care:
— construcții-montaj (C+M);
2. eșalonarea investiției (INV/C+M):
— anul I;
— anul II;
.................;

17

3. durata de realizare (luni);
4. capacități (în unități fizice și valorice);
5. alți indicatori specifici domeniului de activitate în care
este realizată investiția, după caz.
X. Avize și acorduri de principiu:
1. certificatul de urbanism;
2. avize de principiu privind asigurarea utilităților
(energie termică și electrică, gaz metan, apă-canal,
telecomunicații etc.);
3. declarația autorității pentru protecția mediului;
4. alte avize și acorduri de principiu specifice tipului de
intervenție.
B. PIESE DESENATE:

1. plan de amplasare în zonă (1:25.000—1:5.000);
2. plan general (1:2.000—1:500 sau alte scări grafice
în funcție de necesitățile concrete de redactare);
3. planuri și secțiuni generale de arhitectură, rezistență,
instalații, inclusiv planuri de coordonare a tuturor
specialităților ce concură la realizarea proiectului;
4. planuri speciale, profile longitudinale, profile
transversale, după caz.
ANEXA Nr. 7

CONȚINUTUL-CADRU

al proiectului tehnic
3.1. Rolul și scopul caietelor de sarcini:
a) caietele de sarcini fac parte integrantă din proiectul tehnic;
1. Date generale:
b) caietele de sarcini reprezintă descrierea elementelor
— denumirea obiectivului de investiții;
— amplasamentul (județul, localitatea, adresa poștală și/sau tehnice și calitative menționate în planșe și prezintă informații,
precizări și prescripții complementare planșelor;
alte date de identificare);
c) planșele, breviarele de calcul și caietele de sarcini sunt
— titularul investiției;
complementare; notele explicative înscrise în planșe sunt scurte
— beneficiarul investiției;
și cu caracter general, vizând în special explicitarea desenelor;
— elaboratorul proiectului.
d) caietele de sarcini detaliază notele și cuprind
2. Descrierea generală a lucrărilor
caracteristicile și calitățile materialelor folosite, testele și probele
2.1. În cadrul secțiunii ăDescrierea lucrărilor” care fac
acestora, descriu lucrările care se execută, calitatea, modul de
obiectul proiectului tehnic se vor face referiri asupra
realizare, testele, verificările și probele acestor lucrări, ordinea
următoarelor elemente:
de execuție și de montaj și aspectul final;
a) amplasamentul;
e) caietele de sarcini împreună cu planșele trebuie să fie
b) topografia;
astfel concepute încât, pe baza lor, să se poată determina
c) clima și fenomenele naturale specifice zonei;
cantitățile de lucrări, costurile lucrărilor și utilajelor, forța de
d) geologia, seismicitatea;
muncă și dotarea necesare execuției lucrărilor;
e) prezentarea proiectului pe specialități;
f) elaborarea caietelor de sarcini se face de către proiectanți —
f) devierile și protejările de utilități afectate;
arhitecți și ingineri specialiști — pentru fiecare categorie de
g) sursele de apă, energie electrică, gaze, telefon și altele
lucrare;
asemenea pentru lucrări definitive și provizorii;
g) caietele de sarcini stabilesc responsabilitățile pentru
h) căile de acces permanente, căile de comunicații și altele
calitățile materialelor și ale lucrărilor și responsabilitățile pentru
asemenea;
teste, verificări, probe;
i) trasarea lucrărilor;
h) redactarea caietelor de sarcini trebuie să fie concisă și
j) antemăsurătoarea.
sistematizată;
2.2. Memorii tehnice pe specialități
i) caietele de sarcini prevăd modul de urmărire a comportării
3. Caietele de sarcini
în timp a investiției;
Caietele de sarcini sunt documentele care reglementează
j) caietele de sarcini prevăd măsurile și acțiunile de
nivelul de performanță al lucrărilor, precum și cerințele, condițiile demontare/demolare (inclusiv reintegrarea în mediul natural a
tehnice și tehnologice, condițiile de calitate pentru produsele deșeurilor) după expirarea perioadei de viață (postutilizarea).
care urmează a fi încorporate în lucrare, testele, inclusiv cele
3.2. Tipuri de caiete de sarcini
tehnologice, încercările, nivelurile de toleranțe și altele de
3.2.1. În funcție de destinație, caietele de sarcini pot fi:
aceeași natură, care să garanteze îndeplinirea exigențelor de
a) caiete de sarcini pentru execuția lucrărilor;
calitate și performanță solicitate.
b) caiete de sarcini pentru furnizori de materiale,
Caietele de sarcini se elaborează de către proiectant pe
specialități, prin dezvoltarea elementelor tehnice cuprinse în semifabricate, utilaje, echipamente tehnologice și confecții
planșe, și nu trebuie să fie restrictive.
diverse;
A. PIESE SCRISE

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

c) caiete de sarcini pentru recepții, teste, probe, verificări și
puneri în funcțiune;
d) caiete de sarcini pentru urmărirea comportării în timp a
construcțiilor și conținutul cărții tehnice.
3.2.2. În funcție de categoria de importanță a obiectivului de
investiții, caietele de sarcini pot fi:
a) caiete de sarcini generale, care se referă la lucrări curente
în domeniul construcțiilor și care se elaborează pentru toate
obiectivele de investiții;
b) caiete de sarcini speciale, care se referă la lucrări specifice
și care se elaborează independent pentru fiecare lucrare.
3.3. Conținutul caietelor de sarcini
Caietele de sarcini trebuie să cuprindă:
a) breviarele de calcul, care reprezintă documentele
justificative pentru dimensionarea elementelor de construcții și
de instalații și se elaborează pentru fiecare element de
construcție în parte. Breviarele de calcul, prezentate sintetic, vor
preciza încărcările și ipotezele de calcul, precum și tipurile de
programe utilizate;
b) nominalizarea planșelor care guvernează lucrarea;
c) proprietățile fizice, chimice, de aspect, de calitate,
toleranțe, probe, teste și altele asemenea, pentru materialele
componente ale lucrării, cu indicarea standardelor;
d) dimensiunea, forma, aspectul și descrierea execuției
lucrării;
e) ordinea de execuție, probe, teste, verificări ale lucrării;
f) standardele, normativele și alte prescripții care trebuie
respectate la materiale, utilaje, confecții, execuție, montaj,
probe, teste, verificări;
g) condițiile de recepție, măsurători, aspect, culori, toleranțe
și altele asemenea.
4. Listele cu cantitățile de lucrări
Acest capitol cuprinde toate elementele necesare cuantificării
valorice a lucrărilor și conține:
a) centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv (formularul F1);
b) centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări, pe
obiecte (formularul F2);
c) listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări
(formularul F3);
d) listele cu cantitățile de utilaje și echipamente tehnologice,
inclusiv dotări (formularul F4);
e) fișele tehnice ale utilajelor și echipamentelor tehnologice
(formularul F5);
f) listele cu cantități de lucrări pentru construcții provizorii OS
(organizare de șantier) (Se poate utiliza formularul F3.).
NOTĂ:

Formularele F1—F5 sunt cele prevăzute în anexa nr. 1 la
Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 863/2008.
Formularele F1—F5, completate cu prețuri unitare și valori,
devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru
întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării.
5. Graficul general de realizare a investiției publice
(formularul F6)
Graficul general de realizare a investiției publice reprezintă
eșalonarea fizică a lucrărilor de investiții/intervenții.
B. PIESE DESENATE

Piesele desenate sunt documentele principale ale proiectului
tehnic pe baza cărora se elaborează părțile scrise ale acestuia,
cuprinzând toate informațiile necesare elaborării caietelor de
sarcini, și care, de regulă, se compun din:

1. Planșe generale
Sunt planșe informative de ansamblu și cuprind:
— planșa de încadrare în zonă;
— planșele de amplasare a reperelor de nivelment și
planimetrice;
— planșele topografice principale;
— planșele de amplasare a forajelor și profilurilor geotehnice,
cu înscrierea condițiilor și a recomandărilor privind lucrările de
fundare;
— planșele principale de amplasare a obiectelor, cu
înscrierea cotelor de nivel, a distanțelor de amplasare,
orientărilor, coordonatelor, axelor, reperelor de nivelment și
planimetrice, a cotei ± 0,00, a cotelor trotuarelor, a cotelor și
distanțelor principale de amplasare a drumurilor, trotuarelor,
aleilor pietonale, platformelor și altele asemenea;
— planșele principale privind sistematizarea pe verticală a
terenului, cu înscrierea volumelor de terasamente, săpăturiumpluturi, depozite de pământ, volumului pământului transportat
(excedent și deficit), a lucrărilor privind stratul vegetal, a
precizărilor privind utilajele și echipamentele de lucru, precum și
a altor informații și elemente tehnice și tehnologice;
— planșele principale privind construcțiile subterane,
cuprinzând amplasarea lor, secțiuni, profiluri longitudinale/
transversale, dimensiuni, cote de nivel, cofraj și armare, ariile și
marca secțiunilor din oțel, marca betoanelor, protecții și izolații
hidrofuge, protecții împotriva agresivității solului, a coroziunii și
altele asemenea;
— planșele de amplasare a reperelor fixe și mobile de
trasare.
2. Planșele principale ale obiectelor
Sunt planșe cu caracter tehnic, care definesc și explicitează
toate elementele construcției.
Se recomandă ca fiecare obiect subteran/suprateran să fie
identificat prin număr/cod și denumire proprii.
Planșele principale se elaborează pe obiecte și, în general,
cuprind:
2.1. Planșe de arhitectură
Definesc și explicitează toate elementele de arhitectură ale
fiecărui obiect, inclusiv cote, dimensiuni, distanțe, funcțiuni, arii,
precizări privind finisajele și calitatea acestora și alte informații
de această natură.
2.2. Planșe de structură
Definesc și explicitează pentru fiecare obiect alcătuirea și
execuția structurii de rezistență, cu toate caracteristicile
acesteia, și cuprind:
— planurile infrastructurii și secțiunile caracteristice cotate;
— planurile suprastructurii și secțiunile caracteristice cotate;
— descrierea soluțiilor constructive, descrierea ordinii
tehnologice de execuție și montaj (numai în situațiile speciale în
care aceasta este obligatorie), recomandări privind transportul,
manipularea, depozitarea și montajul.
2.3. Planșe de instalații
Definesc și explicitează pentru fiecare obiect amplasarea,
alcătuirea și execuția instalațiilor, inclusiv cote, dimensiuni,
toleranțe și altele asemenea.
2.4. Planșe de utilaje și echipamente tehnologice
Cuprind, în principal, planșele principale de tehnologie și
montaj, secțiuni, vederi, detalii, inclusiv cote, dimensiuni,
toleranțe, detalii de montaj, și anume:
— planșe de ansamblu;
— scheme ale fluxului tehnologic;
— scheme cinematice, cu indicarea principalilor parametri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
— scheme ale instalațiilor hidraulice, pneumatice, electrice,
de automatizare, comunicații, rețele de combustibil, apă,
iluminat și altele asemenea, precum și ale instalațiilor
tehnologice;
— planșe de montaj, cu indicarea geometriilor, dimensiunilor
de amplasare, prestațiilor, sarcinilor și a altor informații de
aceeași natură, inclusiv a schemelor tehnologice de montaj;
— diagrame, nomograme, calcule inginerești, tehnologice și
de montaj, inclusiv materialul grafic necesar punerii în funcțiune
și exploatării;
— liste cu utilaje și echipamente din componența planșelor
tehnologice, inclusiv fișe cuprinzând parametrii, performanțele și
caracteristicile acestora.
2.5. Planșe de dotări
Cuprind planșe de amplasare și montaj, inclusiv cote,
dimensiuni, secțiuni, vederi, tablouri de dotări și altele
asemenea, pentru:

19

— piese de mobilier;
— elemente de inventar gospodăresc;
— dotări PSI;
— dotări necesare securității muncii;
— alte dotări necesare în funcție de specific.
NOTĂ:

La elaborarea proiectelor, materialele, confecțiile, utilajele
tehnologice și echipamentele vor fi definite prin parametri,
performanțe și caracteristici.
Este interzis a se face referiri sau trimiteri la mărci de fabrică,
producători ori comercianți sau la alte asemenea recomandări
ori precizări care să indice preferințe sau să restrângă
concurența.
Caracteristicile tehnice și parametrii funcționali vor fi
prezentați în cadrul unor limite (pe cât posibil) rezultate din
breviarele de calcul și nu vor fi dați în mod determinist, în scopul
de a favoriza un anumit furnizor (producător sau comerciant).
ANEXA Nr. 8

METODOLOGIE

privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții
Art. 6. — Valoarea actualizată a obiectivelor de investiții se
A. Prevederi generale
Art. 1. — Devizul general este documentația economică prin aprobă de ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor
care se stabilește valoarea totală estimativă a cheltuielilor legale în vigoare.
Art. 7. — (1) Elaborarea devizului general se face conform
necesare realizării obiectivelor de investiții sau a cheltuielilor
asimilate investițiilor, necesare realizării lucrărilor de intervenții precizărilor prezentate la lit. B.
(2) Structura devizului general pentru obiective de investiții și
la construcții și instalații, în faza de proiectare — studiu de
lucrări de intervenții este prezentată în anexa nr. 9 la ordin.
fezabilitate/documentație de avizare a lucrărilor de intervenții.
Art. 2. — Devizul general se structurează pe capitole și
subcapitole de cheltuieli.
Art. 3. — În cadrul fiecărui capitol/subcapitol de cheltuieli se
înscriu obiectele de investiție (la cap. 4 și, după caz,
cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 3.1, 5.1), iar la celelalte capitole/
subcapitole se înscrie natura cheltuielilor.
Art. 4. — Compensarea cheltuielilor între capitolele/
subcapitolele de cheltuieli cuprinse în devizul general, pe
parcursul derulării investiției, în cadrul aceleiași valori totale, se
face prin actualizarea devizului general, prin grija beneficiarului.
Art. 5. — Devizul general întocmit la faza de proiectare —
studiu de fezabilitate/documentație de avizare a lucrărilor de
intervenții se actualizează prin grija beneficiarului ori de câte ori
este necesar, dar de regulă în următoarele situații:
a) la data supunerii spre aprobare a studiului de
fezabilitate/documentației de fezabilitate;
b) la data solicitării autorizației de construire;
c) la data organizării procedurii de atribuire a contractului de
achiziție publică pentru execuția de lucrări;
d) după încheierea contractelor de achiziție, rezultând
valoarea de finanțare a obiectivului de investiție/lucrărilor de
intervenții;
e) la data întocmirii sau modificării de către ordonatorul
principal de credite, potrivit legii, a listei obiectivelor de investiții,
anexă la bugetul de stat sau la bugetul local, atât pentru
obiective de investiții noi, cât și în continuare;
f) la data de 31 decembrie a anului precedent, pe baza
indicilor prețurilor de consum lunari (total), comunicați de
Institutul Național de Statistică.

B. Structura devizului general pe capitole de cheltuieli
Art. 8. — În capitolele/subcapitolele devizului general
prevăzut în anexa nr. 9 din prezentul ordin se cuprind
următoarele cheltuieli:
CAPITOLUL 1
Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
1.1. Obținerea terenului
Se includ cheltuielile efectuate pentru cumpărarea de
terenuri, plata concesiunii (redevenței) pe durata realizării
lucrărilor, exproprieri, despăgubiri, schimbarea regimului juridic
al terenului, scoaterea temporară sau definitivă din circuitul
agricol, precum și alte cheltuieli de aceeași natură.
1.2. Amenajarea terenului
Se includ cheltuielile efectuate la începutul lucrărilor pentru
pregătirea amplasamentului, care constă în demolări,
demontări, dezafectări, defrișări, evacuări de materiale rezultate,
devieri de rețele de utilități din amplasament, sistematizări pe
verticală, drenaje, epuismente (exclusiv cele aferente realizării
lucrărilor pentru investiția de bază), devieri de cursuri de apă,
strămutări de localități sau monumente istorice etc.
1.3. Amenajări pentru protecția mediului și aducerea la
starea inițială
Se includ cheltuielile efectuate pentru lucrări și acțiuni de
protecție a mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului natural
după terminarea lucrărilor, precum plantare de copaci,
reamenajarea spațiilor verzi, și reintroducerea în circuitul agricol
a suprafețelor scoase temporar din uz.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
CAPITOLUL 2
Cheltuieli pentru asigurarea utilităților
necesare obiectivului

Se includ cheltuielile aferente asigurării cu utilitățile necesare
funcționării obiectivului de investiție, precum: alimentare cu apă,
canalizare, alimentare cu gaze naturale, agent termic, energie
electrică, telecomunicații, drumuri de acces, căi ferate
industriale, care se execută pe amplasamentul delimitat din
punct de vedere juridic ca aparținând obiectivului de investiție,
precum și cheltuielile aferente racordării la rețelele de utilități.
CAPITOLUL 3
Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică
3.1. Studii de teren
Se cuprind cheltuielile pentru studii geotehnice, geologice,
hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de
stabilitate ale terenului pe care se amplasează obiectivul de
investiție.
3.2. Obținerea avizelor, acordurilor și autorizațiilor
Se includ cheltuielile pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism;
b) obținerea/prelungirea valabilității autorizației de construire/
desființare;
c) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie etc.;
d) obținerea certificatului de nomenclatură stradală și adresă;
e) întocmirea documentației, obținerea numărului cadastral
provizoriu și înregistrarea terenului în cartea funciară;
f) obținerea declarației autorității pentru protecția mediului;
g) obținerea avizului de securitate la incendiu;
h) alte avize, acorduri și autorizații.
3.3. Proiectare și inginerie
Se includ cheltuielile pentru elaborarea tuturor fazelor de
proiectare (studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate,
proiect tehnic și detalii de execuție), pentru plata verificării
tehnice a proiectării și pentru plata elaborării certificatului de
performanță energetică a clădirii, precum și pentru elaborarea
documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și
autorizațiilor aferente obiectivului de investiție (documentații ce
stau la baza emiterii avizelor și acordurilor impuse prin
certificatul de urbanism, documentații urbanistice, studii de
impact, studii/expertize de amplasament, studii de trafic etc.).
Pentru lucrările de intervenții la construcții existente sau
pentru continuarea lucrărilor la obiective începute și neterminate
se includ cheltuielile efectuate pentru expertizarea tehnică.
Pentru lucrările de creștere a performanței energetice a
clădirilor ca urmare a modernizărilor/reabilitărilor se includ
cheltuielile pentru efectuarea auditului energetic.
3.4. Organizarea procedurilor de achiziție
Se includ cheltuielile aferente organizării și derulării
procedurilor de achiziții publice, precum: cheltuieli aferente
întocmirii documentației de atribuire și multiplicării acesteia,
exclusiv a celei cumpărate de ofertanți, cheltuielile cu onorariile,
transportul, cazarea și diurna membrilor desemnați în comisiile
de evaluare; anunțuri de intenție, de participare și de atribuire a
contractelor, corespondență prin poștă, fax, poștă electronică
etc. în legătură cu procedurile de achiziție publică.

3.5. Consultanță
Se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiilor de
piață, de evaluare etc.;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului execuției investiției sau administrării
contractului de execuție.
3.6. Asistență tehnică
Se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) asistența tehnică din partea proiectantului pe perioada de
execuție a lucrărilor (în cazul în care aceasta nu intră în tarifarea
proiectului);
b) plata diriginților de șantier, desemnați de autoritatea
contractantă, autorizați conform prevederilor legale pentru
verificarea execuției lucrărilor de construcții și instalații.
CAPITOLUL 4
Cheltuieli pentru investiția de bază
4.1. Construcții și instalații
Se cuprind cheltuielile aferente execuției tuturor obiectelor
cuprinse în obiectivul de investiție: clădiri, construcții speciale,
instalații aferente construcțiilor, precum instalații electrice,
sanitare, instalații interioare de alimentare cu gaze naturale,
instalații de încălzire, ventilare, climatizare, telecomunicații și de
apărare împotriva incendiilor, precum și alte tipuri de instalații
impuse de destinația obiectivului.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție, iar
delimitarea obiectelor se face de către proiectant.
Cheltuielile aferente fiecărui obiect de construcție sunt
estimate prin devizul pe obiect.
4.2. Montajul utilajelor tehnologice
Se cuprind cheltuielile aferente montajului utilajelor
tehnologice și al utilajelor incluse în instalațiile funcționale,
inclusiv rețelele aferente necesare funcționării acestora.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.3. Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu
montaj
Se cuprind cheltuielile pentru achiziționarea utilajelor și
echipamentelor tehnologice, precum și a celor incluse în
instalațiile funcționale.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.4. Utilaje fără montaj și echipamente de transport
Se includ cheltuielile pentru achiziționarea utilajelor și
echipamentelor care nu necesită montaj, precum și a
echipamentelor și a echipamentelor de transport tehnologic.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.5. Dotări
Se cuprind cheltuielile pentru procurarea de bunuri care,
conform legii, intră în categoria mijloacelor fixe sau obiectelor
de inventar, precum: mobilier, dotări PSI, dotări de uz
gospodăresc, dotări privind protecția muncii.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.6. Active necorporale
Se cuprind cheltuielile cu achiziționarea activelor
necorporale: drepturi referitoare la brevete, licențe, know-how
sau cunoștințe tehnice nebrevetate.
La rubricile ăTOTAL” și ăTOTAL GENERAL” din devizul
general se precizează partea de cheltuieli care reprezintă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
construcții-montaj (C+M). Lucrările de construcții-montaj sunt
cele prevăzute la cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 4.1, 4.2 și 5.1.1 din
devizul general.
CAPITOLUL 5
Alte cheltuieli
5.1. Organizare de șantier
Se cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creării condițiilor de desfășurare a
activității de construcții-montaj.
5.1.1. Lucrări de construcții și instalații aferente organizării
de șantier
Se estimează de către proiectant, pe baza experienței
profesionale și a unor lucrări similare.
Se cuprind cheltuielile aferente construirii provizorii sau
amenajării la construcții existente pentru vestiare pentru
muncitori, grupuri sanitare, rampe de spălare auto, depozite
pentru materiale, fundații pentru macarale, rețele electrice de
iluminat și forță, căi de acces (auto și căi ferate),
branșamente/racorduri la utilități, împrejmuiri, panouri de
prezentare, pichete de incendiu și altele asemenea. Se includ,
de asemenea, cheltuielile de desființare de șantier.
5.1.2. Cheltuieli conexe organizării de șantier
Se cuprind cheltuielile pentru: obținerea autorizației de
construire/desființare aferente lucrărilor de organizare de
șantier, taxe de amplasament, închirieri de semne de circulație,
întreruperea temporară a rețelelor de transport sau distribuție
de apă, canalizare, agent termic, energie electrică, gaze
naturale, a circulației rutiere, feroviare, navale sau aeriene,
contractele de asistență cu poliția rutieră, contract temporar cu
furnizorul de energie electrică, cu unități de salubrizare, taxe de
depozit ecologic, taxe locale; chirii pentru ocuparea temporară
a domeniului public, costul energiei electrice și al apei
consumate în incinta organizării de șantier pe durata de execuție
a lucrărilor, costul transportului muncitorilor nelocalnici și/sau
cazarea acestora, paza șantierului, asigurarea pompierului
autorizat etc. În categoria cheltuielilor conexe organizării de
șantier, în legătură cu ocuparea temporară a domeniului public,
se includ și cheltuielile necesare readucerii acestor terenuri la
starea lor inițială, la terminarea execuției lucrărilor de
investiții/intervenții, operațiune care constituie obligația
executanților, prevăzută în art. 23 alin. (1) lit. l) din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
cu excepția cheltuielilor aferente punctului 1.3 ăAmenajări pentru
protecția mediului și aducerea la starea inițială” din structura
devizului general prevăzută la anexa nr. 9 la ordin.
5.2. Comisioane, cote legale, taxe, costul creditului
Se cuprind, după caz: comisionul băncii finanțatoare, cota
aferentă Inspectoratului de Stat în Construcții pentru controlul
calității lucrărilor de construcții, cota pentru controlul statului în
amenajarea teritoriului, urbanism și pentru autorizarea lucrărilor
de construcții, cota aferentă Casei Sociale a Constructorilor,
valoarea primelor de asigurare din sarcina autorității
contractante, taxe pentru acorduri, avize și autorizația de
construire/desființare, precum și alte cheltuieli de aceeași
natură, stabilite în condițiile legii, inclusiv cota de administrare a
proiectelor, conform legilor specifice de ratificare. În costul
creditului se cuprind comisioanele și dobânzile aferente
creditului pe durata execuției obiectivului.

21

5.3. Cheltuieli diverse și neprevăzute
5.3.1. Estimarea acestora se face procentual din valoarea
cheltuielilor prevăzute la cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 3 și 4 ale
devizului general prevăzut în anexa nr. 9 la ordin, în funcție de
natura și de complexitatea lucrărilor.
5.3.2. În cazul obiectivelor de investiții noi, precum și al
reparațiilor capitale, extinderilor, transformărilor, modificărilor,
modernizărilor, reabilitării la construcții și instalații existente, se
aplică un procent de până la 10%.
5.3.3. În cazul lucrărilor de intervenții de natura consolidărilor
la construcții existente și instalațiile aferente, precum și în cazul
lucrărilor pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor produse de
acțiuni accidentale și/sau calamități naturale, se aplică un
procent de până la 20%, în funcție de natura și de complexitatea
lucrărilor.
5.3.4. Din procentul stabilit se acoperă, după caz, cheltuielile
rezultate în urma modificărilor soluțiilor tehnice, cantități
suplimentare de lucrări, utilaje sau dotări ce se impun pe
parcursul derulării investiției, precum și cheltuielile de
conservare pe parcursul întreruperii execuției din cauze
independente de autoritatea contractantă.
CAPITOLUL 6
Cheltuieli pentru probe tehnologice și teste
și predare la beneficiar
6.1. Pregătirea personalului de exploatare
Se cuprind cheltuielile necesare instruirii/școlarizării
personalului în vederea utilizării corecte și eficiente a utilajelor și
tehnologiilor.
6.2. Probe tehnologice și teste
Se cuprind cheltuielile aferente execuției probelor/încercărilor
prevăzute în proiect, rodajelor, expertizelor la recepție,
omologărilor etc.
În situația în care se obțin venituri ca urmare a probelor
tehnologice, în devizul general se înscrie valoarea rezultată prin
diferența dintre cheltuielile realizate pentru efectuarea probelor
și veniturile realizate din acestea.
C. Structura devizului pe obiect
Art. 9. — Obiectul de construcție este o parte a obiectivului
de investiție, cu funcționabilitate distinctă în cadrul ansamblului
acestuia.
Art. 10. — Delimitarea obiectelor din cadrul obiectivului de
investiție se face la faza de proiectare — studiu de fezabilitate
de către proiectant, iar valoarea fiecărui obiect se estimează prin
devizul pe obiect.
Art. 11. — Devizul pe obiect este sintetic și valoarea sa se
obține prin însumarea valorilor categoriilor de lucrări ce compun
obiectul.
Art. 12. — Valoarea categoriilor de lucrări din devizul pe
obiect se stabilește estimativ, pe baza cantităților de lucrări și a
prețurilor acestora, la faza — studiu de fezabilitate/documentație
de avizare a lucrărilor de intervenții.
Art. 13. — Devizul pe obiect întocmit la faza de proiectare —
studiu de fezabilitate/documentație de avizare a lucrărilor de
intervenții se reface avându-se în vedere cantitățile de lucrări
rezultate la faza de proiect de execuție și prețurile unitare
rezultate în urma aplicării procedurilor de achiziție publică.
Art. 14. — Devizul pe obiect se structurează cu respectarea
conținutului-cadru prevăzut în anexa nr. 10 la ordin.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
ANEXA Nr. 9

DEVIZ GENERAL

privind cheltuielile necesare realizării unei investiții*)
În mii lei/mii euro la cursul .......... lei/euro din data de ............
Nr.
crt.

Valoarea
(fără TVA)

Denumirea capitolelor și subcapitolelor de cheltuieli

Valoarea
(inclusiv TVA)

TVA

Mii lei
1

2

CAPITOLUL 1

Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
1.1.

Obținerea terenului

1.2.

Amenajarea terenului

1.3.

Amenajări pentru protecția mediului și aducere la starea
inițială

TOTAL CAPITOL 1
CAPITOLUL 2

Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului
TOTAL CAPITOL 2
CAPITOLUL 3

Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică
3.1.

Studii de teren

3.2.

Taxe pentru obținerea de avize, acorduri și autorizații

3.3.

Proiectare și inginerie

3.4.

Organizarea procedurilor de achiziție

3.5.

Consultanță

3.6.

Asistență tehnică

TOTAL CAPITOL 3
CAPITOLUL 4

Cheltuieli pentru investiția de bază
4.1.

Construcții și instalații

4.2.

Montajul utilajelor tehnologice

4.3.

Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu montaj

4.4.

Utilaje fără montaj și echipamente de transport

4.5.

Dotări

4.6.

Active necorporale

TOTAL CAPITOL 4
CAPITOLUL 5

Alte cheltuieli
5.1. Organizare de șantier
5.1.1. Lucrări de construcții și instalații aferente organizării
de șantier
5.1.2. Cheltuieli conexe organizării de șantier
5.2. Comisioane, cote legale, taxe, costul creditului
5.3. Cheltuieli diverse și neprevăzute
TOTAL CAPITOL 5

Mii euro

Mii lei

Mii lei

Mii euro

3

4

5

6

7

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
1

2

3

4

5

6

7

CAPITOLUL 6

Cheltuieli pentru probe tehnologice și teste și predare la beneficiar
6.1.

Pregătirea personalului de exploatare

6.2.

Probe tehnologice și teste

TOTAL CAPITOL 6
TOTAL GENERAL

Din care C + M
*) Se înscrie denumirea obiectivului de investiție/lucrărilor de intervenție.
NOTĂ:

În cazul lucrărilor de intervenții de natura consolidărilor la construcții existente și instalațiile aferente, precum și în cazul
lucrărilor pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor produse de acțiuni accidentale și/sau calamități naturale, valoarea cheltuielilor
aferente se va evidenția distinct în devizul general, pe fiecare capitol/subcapitol de cheltuieli, atât în lei, cât și în euro.

ANEXA Nr. 10

DEVIZ PE OBIECT

privind cheltuielile necesare realizării unei investiții .................*)
În mii lei/mii euro la cursul ...... lei/euro din data de ....
Nr.
crt.

Valoarea
(fără TVA)

Denumirea capitolelor și subcapitolelor de cheltuieli

Valoarea
(inclusiv TVA)

TVA

Mii lei
1

2

I. LUCRĂRI DE CONSTRUCȚII

1.

3.

Terasamente
Construcții: rezistență (fundații, structură de rezistență)
și arhitectură (închideri exterioare, compartimentări,
finisaje)
Izolații

4.

Instalații electrice

5.

Instalații sanitare

6.

Instalații de încălzire, ventilare, climatizare, radio-tv,
intranet și de apărare împotriva incendiilor

7.

Instalații de alimentare cu gaze naturale

8.

Instalații de telecomunicații

2.

...
TOTAL I
II. MONTAJ

. Montaj utilaje și echipamente tehnologice
TOTAL II
III. PROCURARE

Utilaje și echipamente tehnologice
Utilaje și echipamente de transport
Dotări
TOTAL III
TOTAL (TOTAL I + TOTAL II + TOTAL III)

*) Se înscrie denumirea obiectului.

Mii euro

Mii lei

Mii lei

Mii euro

3

4

5

6

7

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
ANEXA Nr. 11

E TA P E L E

de întocmire și avizare a documentațiilor tehnico-economice la faza de studiu de prefezabilitate și studiu de fezabilitate
pentru lucrările de investiții
Etapele de întocmire și avizare a documentațiilor
tehnico-economice în fazele de studiu de prefezabilitate și
studiu de fezabilitate pentru lucrările de investiții
I. Cu un an înaintea propunerii de avizare în Consiliul
tehnico-economic al M.I.R.A.:
Până la data de 30 septembrie a anului în curs ordonatorii
secundari de credite transmit centralizat la Direcția generală
management logistic și administrativ solicitările pentru nevoile
de investiții, însoțite de note de fundamentare.
Pentru unitățile aparatului central ai căror șefi nu au calitatea
de ordonator de credite, solicitările și notele de fundamentare
sunt analizate și avizate de către acești șefi.
A. Notele de fundamentare vor cuprinde:
a) amplasamentul (județ, localitate, stradă, nr. și/sau alte
date de identificare);
b) scopul realizării investiției;
c) necesitatea, oportunitatea și eficiența lucrărilor solicitate;
d) suprafața și situația juridică a terenului pe care urmează
a fi amplasată investiția;
e) posibilitățile de asigurare a utilităților (energie electrică,
termică, gaze, apă, canal etc.);
f) caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
(zonă seismică, natura terenului, nivelul hidrostatic al apelor
freatice) pentru construcții, în funcție de existența acestor date;
g) necesarul de spații și amenajări anexe;
h) principalele utilaje ce vor intra în dotarea construcțiilor
(centrale termice, instalații de hidrofor, ascensoare, platforme,
instalații de stingere a incendiului, puțuri, boilere, pompe, bazine
cu apă etc.);
i) eficiența soluțiilor propuse;
j) elementele funcționale necesare;
k) numărul de persoane ce urmează a-și desfășura
activitatea în noile spații;
l) destinațiile spațiilor;
m) nivelul de dotare cu obiecte de inventar și mijloace fixe;
n) orice alte elemente care pot duce la o analiză
economică/tehnică pertinentă.
În trimestrul IV aceste solicitări se analizează de către cadre
de specialitate din Grupul de proiectare, după care
reprezentanții unităților beneficiare întocmesc temele de
proiectare care se supun avizării ordonatorilor de credite, până
la data de 31 decembrie.
B. Tema de proiectare va cuprinde:
1. Date generale:
a) denumirea investiției sau a obiectivului;
b) ordonatorul principal, secundar sau terțiar de credite,
beneficiar al investiției;
c) autoritatea contractantă;
d) amplasamentul (județ, localitate, stradă, număr și/sau alte
date de identificare).
2. Date tehnice:
a) suprafața și situația juridică a terenului care urmează să fie
ocupat de lucrare sau pe care se amplasează obiectivul (extras

de carte funciară). Se transmit pentru analiză și avizare numai
solicitările la care terenul pe care se amplasează investiția este
deținut de M.I.R.A., în condițiile legii;
b) caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
(zona seismică de calcul, natura terenului de fundare, nivelul
maxim al apelor freatice);
c) categoria de importanță a construcției;
d) caracteristicile principale ale construcțiilor (aria construită,
aria desfășurată, număr de nivele și înălțimea acestora);
e) necesarul de spații și pentru amenajarea construcțiilor;
f) principalele utilaje din dotarea construcțiilor (centrale
termice, instalații hidrofor, boilere, ascensoare, platforme,
instalații de stingere a incendiului, pompe, puțuri, bazine cu apă
etc.);
g) utilități necesare (energie electrică, apă, canalizare, gaze,
agent termic etc.), modul de asigurare și soluția avută în vedere;
h) soluția de învelitoare propusă;
i) căi de acces și de comunicații propuse;
j) clima și fenomenele naturale specifice zonei;
k) topografia terenului.
II. În anul propunerii spre avizare în Consiliul tehnicoeconomic al M.I.R.A.:
Până la data de 1 februarie unitățile solicitante transmit
Direcției generale management logistic și administrativ temele
de proiectare verificate și avizate de către ordonatorii de credite.
Acestea vor fi însoțite de certificatul de urbanism, acordurile
și avizele de principiu, solicitate prin certificatul de urbanism,
după caz, precum și de piese desenate (plan de amplasament
în zonă, la scara 1:5.000 — 1:25.000 și plan general la
scara 1:500 — 1:1.000 sau la alte scări grafice, în funcție de
necesitățile de redactare).
Temele de proiectare care nu sunt însoțite de piesele
desenate, certificatul de urbanism, acordurile și avizele de
principiu, după caz, nu se promovează în vederea întocmirii
studiului de fezabilitate de către Grupul de proiectare.
Studiul de fezabilitate se elaborează, de regulă, numai pe
baza temei de proiectare întocmite de unitatea beneficiară și
aprobate de ordonatorul secundar de credite, respectiv de către
ordonatorii terțiari de credite, care se finanțează direct de
Direcția generală financiară.
Înscrierea obiectivului în lista de investiții se face obligatoriu
în baza avizului Consiliului tehnico-economic și a aprobărilor
necesare, conform legii.
Pentru obiectivele de investiții noi, inclusiv extinderi, de o
complexitate deosebită, ale căror documentații tehnicoeconomice intră în competența de aprobare a Guvernului, se
elaborează un studiu de prefezabilitate anterior întocmirii
studiului de fezabilitate.
Supunerea spre avizare a studiilor de fezabilitate în Consiliul
tehnico-economic al M.I.R.A., precum și susținerea acestora în
cadrul ședinței de avizare se fac și de către reprezentanții
ordonatorilor de credite.
ANEXA Nr. 12

E TA P E L E

de întocmire și avizare a documentațiilor pentru lucrările de intervenții la construcții existente
I. Cu un an înaintea propunerii de avizare în Consiliul tehnico-economic al M.I.R.A:
Până la data de 30 septembrie a anului în curs, ordonatorii
de credite transmit Direcției generale management logistic și
administrativ solicitările pentru nevoile de lucrări de intervenție,
însoțite de notele de fundamentare.

Pentru unitățile aparatului central ai căror șefi nu au calitatea
de ordonator de credite, solicitările și notele de fundamentare
sunt analizate și avizate de către acești șefi.
A. Notele de fundamentare vor fi însoțite de:
a) tema de proiectare;
b) certificatul de urbanism — dacă este cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
c) amplasamentul lucrării (județ, localitate, stradă, număr
și/sau alte date de identificare);
d) suprafața și situația juridică a terenului care urmează să fie
ocupat de lucrare sau pe care se va amplasa obiectivul (extras
de carte funciară). Se transmit pentru analiză și avizare numai
solicitările la care terenul pe care se va amplasa investiția este
deținut de M.I.R.A, în condițiile legii;
e) acorduri și avize de principiu privind posibilitățile de
asigurare a utilităților (energie electrică și termică, apă, canal
etc.), dacă este cazul;
f) caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
(zonă seismică, natura terenului, nivelul maxim al apelor
freatice) pentru construcții, turnuri de radiocomunicații etc.);
g) necesarul de spații și amenajări, inclusiv rețele de
telecomunicații și transmisii de date;
h) principalele utilaje din dotare ale construcțiilor (centrale,
hidrofoare, ascensoare, platforme, centrale telefonice, de
semnalizare pază — efracție — incendiu, dispecerate etc.);
i) eficiența soluțiilor adoptate.
B. Tema de proiectare va cuprinde:
I. Date generale:
a) denumirea investiției sau a obiectivului;
b) ordonatorul principal, secundar sau terțiar de credite,
beneficiar al investiției;
c) autoritatea contractantă;
d) amplasamentul (județ, localitate, stradă, număr și/sau alte
date de identificare).
2. Date tehnice:
a) suprafața și situația juridică a terenului care urmează să fie
ocupat de lucrare sau pe care se amplasează obiectivul (extras
de carte funciară). Se transmit pentru analiză și avizare numai

25

solicitările la care terenul pe care se amplasează investiția este
deținut de M.I.R.A., în condițiile legii;
b) caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
(zona seismică de calcul, natura terenului de fundare, nivelul
maxim al apelor freatice);
c) categoria de importanță a construcției;
d) caracteristicile principale ale construcțiilor (aria construită,
aria desfășurată, număr de nivele și înălțimea acestora);
e) necesarul de spații și pentru amenajarea construcțiilor;
f) principalele utilaje din dotarea construcțiilor (centrale
termice, instalații hidrofor, boilere, ascensoare, platforme,
instalații de stingere a incendiului, pompe, puțuri, bazine cu apă
etc.);
g) utilități necesare (energie electrică, apă, canalizare, gaze,
agent termic etc.), modul de asigurare și soluția avută în vedere;
h) soluția de învelitoare propusă;
i) căi de acces și de comunicații propuse;
j) clima și fenomenele naturale specifice zonei;
k) topografia terenului.
Temele de proiectare vor fi însoțite de piesele desenate: plan
de amplasament în zonă, la scara 1:5.000 — 1:25.000, plan
general la scara 1:500 — 1:1.000 sau la alte scări grafice în
funcție de necesitățile de redactare, secțiuni orizontale pe
fiecare nivel, secțiuni verticale și planșe de instalații din cartea
tehnică a construcției.
Documentațiile tehnico-economice de intervenții se
analizează și se însușesc de Grupul de proiectare până la data
de 15 mai a anului următor, urmând a fi promovate la avizare
de Consiliul tehnico-economic al M.I.R.A. Susținerea acestora în
cadrul ședinței de avizare, care are loc de regulă în luna iunie,
se face de către reprezentanții ordonatorilor de credite titulari de
filă de plan beneficiari ai investiției, pentru obiectivele de
intervenție la construcții.
ANEXA Nr. 13

N O TA D E P R E Z E N TA R E

pentru susținerea de către beneficiar a investiției
1. Date generale
Obiectiv de investiții ...............................................................................................................................................................
Ordonator principal de credite ...............................................................................................................................................
Beneficiar ...............................................................................................................................................................................
Proiectant................................................................................................................................................................................
Cod proiect......................
............................................................................................................
faza ........................................................................................................................................................................................
Amplasamentul obiectivului....................................................................................................................................................
2. Indicatorii tehnico-economici:
2.1. Valoarea totală a investiției.............................................................................................................................................,
din care C+M..........................................................................................................................................................................
2.2. Principalele caracteristici tehnice ale investiției..............................................................................................................
2.3. Durata de realizare a investiției......................................................................................................................................
3. Necesitatea și oportunitatea investiției
4. Conținutul documentației
4.1. Descrierea investiției:
— prezentarea investiției;
— caracteristicile tehnice;
— soluțiile tehnice propuse;
— armonizarea soluțiilor tehnice adoptate cu normele europene;
— condițiile specifice investiției în vederea protecției mediului.
4.2. Avize și acorduri:
— prezentarea tuturor avizelor și acordurilor în copii lizibile, inclusiv copii după cererile făcute pentru obținerea acestora.
5. Surse de finanțare:
— valoarea totală a investiției.................................................................................................................................................
din/de la.................................................................................................................................................................................
6. Alte informații necesare susținerii lucrării:
— încadrarea obiectivului de investiții în programe și strategii naționale și europene, convenții internaționale etc.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
ANEXA Nr. 14

MODEL

al Ordinului de aprobare a indicatorilor tehnico-economici

ROMÂNIA
MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
Nr.

.. din

În conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.865/2006 pentru modificarea limitelor valorice privind competențele de aprobare a documentațiilor tehnicoeconomice ale obiectivelor de investiții noi,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă documentațiile tehnico-economice, faza ........................... . (SF sau DA), pentru obiectivul de
investiții ă
...................................................
..”, din cadrul
..................................................
elaborate
de
., cu principalii indicatori tehnico-economici, potrivit anexei la prezentul ordin.
Ordonator principal de credite,
...........................................

ANEXA Nr. .....

P R I N C I PA L I I I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai

....................

. (SF sau DA) pentru obiectivul de investiții/intervenții la construcții
ă
.”

.............................................................................................................................................
(denumirea autorității contractante, nr. cadastru și adresa)

Total:
.lei, din care
— C+M:
lei
Capacități tehnice .....
Durata de execuție
...

Secretarul Consiliului tehnico-economic
al Ministerului Internelor și Reformei Administrative,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

27

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 20/2008 privind supravegherea specială
a administratorilor fondurilor de pensii administrate privat
Având în vedere prevederile art. 95 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 20/2008 privind
supravegherea specială a administratorilor fondurilor de pensii
administrate privat, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare împreună cu Direcția
secretariat și cu directorul general vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 36.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 20/2008
privind supravegherea specială a administratorilor fondurilor de pensii administrate privat
Având în vedere prevederile art. 95 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește reguli privind procedura
și condițiile de instituire și de încetare a măsurii de supraveghere
specială, respectiv de desemnare a Consiliului de supraveghere
specială și atribuțiile acestuia.
Art. 2. — Comisia, în vederea protejării intereselor
participanților sau a beneficiarilor acestora, instituie măsura
supravegherii speciale asupra administratorului unui fond de
pensii administrat privat în vederea limitării riscurilor și asigurării
redresării fondului de pensii, în situația în care, ca urmare a
controalelor efectuate de Comisie, se constată deficiențe care
nu impun retragerea autorizației administratorului sau a fondului
de pensii administrat privat.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu

modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) conducători — membrii consiliului de administrație și
directorii administratorului ori, după caz, membrii consiliului de
supraveghere și ai directoratului;
b) control efectuat de Comisie — controale de fond sau
controale tematice declanșate ca urmare a activității de
supraveghere a administratorilor fondurilor de pensii
administrate privat;
c) deficiențe — situații sau stări de fapt ori de drept
constatate în urma controalelor efectuate de Comisie, care nu
au fost remediate conform dispozițiilor Comisiei, în condițiile în
care acestea au influențat sau ar putea influența în mod negativ
situația financiară a fondului de pensii administrat privat ori ar
prejudicia interesele participanților.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

CAPITOLUL II
Instituirea supravegherii speciale și desemnarea
Consiliului de supraveghere specială
SECȚIUNEA 1
Instituirea supravegherii speciale

Art. 4. — (1) Comisia, prin decizie, instituie măsura
supravegherii speciale și desemnează Consiliul de
supraveghere specială.
(2) Comisia hotărăște instituirea măsurii supravegherii
speciale pe o perioadă de cel mult 6 luni.
(3) Comisia poate dispune prelungirea termenului prevăzut la
alin. (2) o singură dată, pe o perioadă care nu poate depăși
6 luni.
Art. 5. — Comisia poate dispune instituirea măsurii
supravegherii speciale în următoarele situații, fără ca
enumerarea acestora să fie limitativă:
a) constatarea repetată a unor deficiențe de ordin operațional —
erori sau omisiuni în înregistrarea și evidența operațiunilor
efectuate în numele și pe seama fondului de pensii, erori de
evidență a participanților și/sau de organizare a arhivei, de o
manieră care să pună în pericol integritatea datelor cu privire la
numărul, identitatea și valoarea contribuțiilor fiecărui participant;
b) constatarea unor deficiențe de ordin financiar — situarea
sub nivelul rezultat din calculul provizionului tehnic pentru o
perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, nerespectarea
prevederilor legale privind nivelul capitalului social;
c) constatarea unor deficiențe de ordin investițional —
scăderea sub nivelul ratei de rentabilitate minimă pentru două
trimestre consecutive, iminența imposibilității onorării obligațiilor
fondului de pensii, imposibilitatea revenirii la structura de
portofoliu prevăzută în prospect în termen de 90 de zile
calendaristice de la abatere, depășirea limitelor de investiții de
o manieră care determină neîncadrarea în categoria de risc
prevăzută în prospectul fondului de pensii, încălcări ale politicii
investiționale prevăzute în prospect, depășirea limitei legale de
investire pe un anumit instrument, depășirea limitei legale de
investire pe un anumit emitent/grup de emitenți, investirea în
instrumente financiare și/sau pe piețe nepermise de legislația în
vigoare.
Art. 6. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la data
adoptării deciziei, Comisia notifică administratorului instituirea
măsurii supravegherii speciale.
(2) Consiliul de supraveghere specială își începe activitatea
în prima zi lucrătoare ulterioară datei notificării deciziei.

e) la încetarea măsurii supravegherii speciale, conform
art. 14.
Art. 9. — (1) Consiliul de supraveghere specială are atribuțiile
prevăzute la art. 95 din Lege, precum și următoarele:
a) supune spre aprobare Comisiei planul de remediere a
deficiențelor, în forma propusă de către administrator sau, după
caz, cu modificări și completări;
b) suspendă ori desființează unele acte de decizie ale
organelor statutare ale administratorului, contrare planului de
remediere aprobat sau legislației în vigoare ori care conduc la
deteriorarea situației financiare a administratorului.
(2) În vederea exercitării atribuțiilor prevăzute la art. 9
alin. (1), Consiliul de supraveghere va emite un act administrativ
semnat de președintele acestuia, denumit ădecizie”, cu caracter
obligatoriu pentru administrator.
(3) Consiliul de supraveghere specială nu se substituie
conducătorilor administratorului în ceea ce privește conducerea
activității și competența de a angaja societatea. Răspunderea
pentru operațiunile efectuate și pentru documentele întocmite
de administrator revine exclusiv conducătorilor și persoanelor
care întocmesc și semnează documentele în cauză, potrivit
atribuțiilor și competențelor acestora.
(4) În perioada exercitării supravegherii speciale, adunarea
generală a acționarilor și conducătorii administratorului nu pot
hotărî măsuri contrare celor dispuse de Consiliul de
supraveghere specială.
(5) Membrii Consiliului de supraveghere specială au acces la
toate documentele și registrele administratorului privind fondul
de pensii, precum și activitatea proprie, fiind obligați să păstreze
secretul profesional privind operațiunile acestuia. De asemenea,
în cel mai scurt timp, administratorul va pune la dispoziția
Consiliului de supraveghere specială toate documentele/
informațiile solicitate de acesta.
Art. 10. — (1) Comisia, prin decizie, aprobă sau respinge
planul de remediere a deficiențelor.
(2) Comisia va respinge planul de remediere a deficiențelor
dacă nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 13, precum
și în situația în care consideră că măsurile propuse nu ar asigura
remedierea deficiențelor constatate și va solicita modificarea
sau completarea lui.
Art. 11. — (1) Consiliul de supraveghere specială prezintă
Comisiei rapoarte asupra situației administratorului, lunar sau
ori de câte ori este necesar.
(2) În funcție de concluziile rezultate din aceste rapoarte,
Comisia va decide cu privire la prelungirea cu cel mult 6 luni sau
încetarea măsurii supravegherii speciale.

SECȚIUNEA a 2-a
Desemnarea și atribuțiile Consiliului de supraveghere specială

Art. 7. — (1) Supravegherea specială se asigură prin
Consiliul de supraveghere specială constituit în acest scop,
format din minimum 3 specialiști din cadrul Comisiei, dintre care
unul asigură îndeplinirea funcției de președinte.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere specială sunt numiți
de Comisie, prin decizie, din personalul de specialitate al
Comisiei, aceștia trebuind să îndeplinească condiția de a nu fi
membri în niciun consiliu de administrație și nici acționari
semnificativi ai societăților comerciale care au o legătură directă
sau indirectă, economică sau comercială, cu persoanele juridice
care fac obiectul supravegherii Comisiei.
Art. 8. — Calitatea de membru al Consiliului de supraveghere
specială încetează în următoarele situații:
a) la încetarea calității de angajat al Comisiei;
b) la apariția unei incompatibilități;
c) prin înlocuire;
d) prin imposibilitatea definitivă de exercitare a mandatului;

SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile administratorului pe perioada supravegherii speciale

Art. 12. — (1) Administratorul aflat în supraveghere specială
are următoarele obligații:
a) să pună la dispoziția membrilor Consiliului de
supraveghere specială toate documentele și evidențele proprii,
precum și ale fondului de pensii;
b) să întocmească planul de remediere a deficiențelor, cu
respectarea prevederilor art. 13;
c) să depună la sediul Comisiei spre aprobare planul de
remediere a deficiențelor, în termenul prevăzut la alin. (2);
d) să aplice planul de remediere a deficiențelor aprobat de
Comisie;
e) să nu efectueze acte contrare planului de remediere
aprobat de Comisie sau care determină deteriorarea situației
financiare a fondului de pensii;
f) să informeze în scris Consiliul de supraveghere specială
anterior adoptării oricărei decizii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
g) să îndeplinească dispozițiile Comisiei, la termenele și în
condițiile prevăzute în decizia de instituire a supravegherii
speciale sau în deciziile prevăzute la art. 10 alin. (1).
(2) Comisia, prin decizia de instituire a supravegherii
speciale, va stabili termenul în care administratorul trebuie să
elaboreze și să depună spre aprobare planul de remediere a
deficiențelor.
(3) Comisia, prin decizia de respingere a planului de
remediere a deficiențelor, va stabili termenul în care
administratorul trebuie să elaboreze și să depună spre aprobare
planul care să conțină modificările sau completările solicitate.
Art. 13. — Planul de remediere a deficiențelor va fi întocmit
de către administrator și va cuprinde cel puțin următoarele:
a) analiza situației de fapt;
b) identificarea cauzelor care au determinat apariția
deficiențelor constatate de Comisie;
c) analiza de impact pe termen scurt, mediu și lung al
deficiențelor constatate de Comisie;
d) identificarea deficiențelor care urmează a fi remediate;
e) prezentarea soluțiilor de remediere pentru înlăturarea
deficiențelor, precum și pentru atenuarea sau eliminarea
efectelor acestora;
f) estimarea rezultatelor care vor fi obținute ca urmare a
implementării soluțiilor prevăzute la lit. e);
g) termene clare de implementare a întregului plan de
remediere, precum și termene specifice pentru fiecare
operațiune în parte.
SECȚIUNEA a 4-a
Încetarea supravegherii speciale

Art. 14. — (1) În cazul în care deficiențele care au determinat
instituirea măsurii supravegherii speciale au fost înlăturate, la
propunerea Consiliului de supraveghere specială, Comisia, prin
decizie, dispune încetarea măsurii de supraveghere specială.
(2) De asemenea, Comisia dispune, prin decizie, încetarea
măsurii de supraveghere specială, retragerea autorizației de

29

administrare a administratorului și retragerea autorizației
fondului de pensii administrat privat în următoarele cazuri:
a) în situația în care administratorul nu respectă termenele
prevăzute în prezenta normă;
b) în situația în care planul de remediere a deficiențelor
modificat sau completat conform art. 10 alin. (2) va fi respins;
c) în situația în care, ca urmare a analizării rapoartelor
Consiliului de supraveghere specială, se constată că nu sunt
condiții pentru restabilirea situației financiare a administratorului
și/sau a fondului de pensii administrat privat;
d) în situația în care măsurile dispuse nu au putut conduce la
atingerea scopului urmărit și/sau la înlăturarea cauzelor care au
condus la instituirea măsurii de supraveghere specială.
Art. 15. — (1) Prin decizia de încetare a măsurii de
supraveghere specială Comisia dispune și încetarea mandatului
Consiliului de supraveghere specială.
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la data deciziei de
încetare a măsurii de supraveghere specială, Consiliul de
supraveghere specială va prezenta un raport cu privire la modul
de îndeplinire a mandatului primit din partea Comisiei, în
conformitate cu măsurile și dispozițiile stabilite de aceasta prin
decizia de instituire a măsurii de supraveghere specială.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 16. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 17. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1),
art. 141 alin. (1) lit. g), art. 141 alin. (2)—(11) și art. 142 din Lege.
Art. 18. — Prezenta normă intră în vigoare în termen de
30 de zile calendaristice de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 21/2008 privind supravegherea specială
a administratorilor fondurilor de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 57 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 21/2008 privind
supravegherea specială a administratorilor fondurilor de pensii
facultative, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare împreună cu Direcția
secretariat și cu directorul general vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 37.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
ANEXĂ

N O R M A Nr. 21/2008

privind supravegherea specială a administratorilor fondurilor de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 57 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește reguli privind procedura
și condițiile de instituire și de încetare a măsurii de supraveghere
specială, respectiv de desemnare a Consiliului de supraveghere
specială și atribuțiile acestuia.
Art. 2. — Comisia, în vederea protejării intereselor
participanților sau a beneficiarilor acestora, instituie măsura
supravegherii speciale asupra unui administrator de fonduri de
pensii facultative în vederea limitării riscurilor și asigurării
redresării fondului de pensii facultative, în situația în care, ca
urmare a controalelor efectuate de către comisie, se constată
deficiențe care nu impun retragerea autorizației administratorului
sau a fondului de pensii facultative.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) conducători — membrii consiliului de administrație și
directorii administratorului ori, după caz, membrii consiliului de
supraveghere și ai directoratului;
b) control efectuat de către comisie — controale de fond sau
controale tematice declanșate ca urmare a activității de
supraveghere a administratorilor fondurilor de pensii facultative;
c) deficiențe — situații sau stări de fapt ori de drept
constatate în urma controalelor efectuate de comisie și care nu
au fost remediate conform dispozițiilor comisiei în condițiile în
care acestea au influențat sau ar putea influența în mod negativ
situația financiară a fondului de pensii facultative ori ar prejudicia
interesele participanților.
CAPITOLUL II
Instituirea supravegherii speciale și desemnarea
Consiliului de supraveghere specială
SECȚIUNEA 1
Instituirea supravegherii speciale

Art. 4. — (1) Comisia, prin decizie, instituie măsura
supravegherii speciale și desemnează Consiliul de supraveghere
specială.
(2) Comisia hotărăște instituirea măsurii supravegherii
speciale pe o perioadă de cel mult 6 luni.
(3) Comisia poate dispune prelungirea termenului prevăzut la
alin. (2) o singură dată, pe o perioadă ce nu poate depăși 6 luni.

Art. 5. — Comisia poate dispune instituirea măsurii
supravegherii speciale în următoarele situații, fără ca
enumerarea acestora să fie limitativă:
a) constatarea repetată a unor deficiențe de ordin operațional —
erori sau omisiuni în înregistrarea și evidența operațiunilor
efectuate în numele și pe seama fondului de pensii, erori de
evidență a participanților și/sau de organizare a arhivei de o
manieră care să pună în pericol integritatea datelor cu privire la
numărul, identitatea și valoarea contribuțiilor fiecărui participant;
b) constatarea unor deficiențe de ordin financiar — situarea
sub nivelul rezultat din calculul provizionului tehnic pentru o
perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice, nerespectarea
prevederilor legale privind nivelul capitalului social;
c) constatarea unor deficiențe de ordin investițional —
scăderea sub nivelul ratei de rentabilitate minimă pentru două
trimestre consecutive, iminența imposibilității onorării obligațiilor
fondului de pensii, imposibilitatea revenirii la structura de
portofoliu prevăzută în prospect în termen de 90 de zile
calendaristice de la abatere, depășirea limitelor de investiții de
o manieră care determină neîncadrarea în categoria de risc
prevăzută în prospectul fondului de pensii, încălcări ale politicii
investiționale prevăzute în prospect, depășirea limitei legale de
investire pe un anumit instrument, depășirea limitei legale de
investire pe un anumit emitent/grup de emitenți, investirea în
instrumente financiare și/sau pe piețe nepermise de legislația în
vigoare.
Art. 6. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la data
adoptării deciziei, comisia notifică administratorului instituirea
măsurii supravegherii speciale.
(2) Consiliul de supraveghere specială își începe activitatea
în prima zi lucrătoare ulterioară datei notificării deciziei.
SECȚIUNEA a 2-a
Desemnarea și atribuțiile Consiliului de supraveghere specială

Art. 7. — (1) Supravegherea specială se asigură prin
Consiliul de supraveghere specială constituit în acest scop,
format din minimum 3 specialiști din cadrul comisiei, dintre care
unul asigură îndeplinirea funcției de președinte.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere specială sunt numiți
de comisie, prin decizie, dintre personalul de specialitate al
comisiei, aceștia trebuind să îndeplinească condiția de a nu fi
membri în niciun consiliu de administrație și nici acționari
semnificativi ai societăților comerciale care au o legătură directă
sau indirectă, economică ori comercială, cu persoanele juridice
care fac obiectul supravegherii comisiei;
Art. 8. — Calitatea de membru al Consiliului de supraveghere
specială încetează în următoarele situații:
a) la încetarea calității de angajat al comisiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008
b) la apariția unei incompatibilități;
c) prin înlocuire;
d) prin imposibilitatea definitivă de exercitare a mandatului;
e) la încetarea măsurii supravegherii speciale, conform
art. 14.
Art. 9. — (1) Consiliul de supraveghere specială are atribuțiile
prevăzute la art. 57 din lege, precum și următoarele:
a) supune spre aprobare comisiei planul de remediere a
deficiențelor, în forma propusă de către administrator sau, după
caz, cu modificări și completări;
b) suspendă sau desființează unele acte de decizie ale
organelor statutare ale administratorului contrare planului de
remediere aprobat, legislației în vigoare ori care conduc la
deteriorarea situației financiare a administratorului.
(2) În vederea exercitării atribuțiilor prevăzute la art. 9 alin. (1),
Consiliul de supraveghere va emite un act administrativ semnat
de președintele acestuia, denumit decizie, cu caracter
obligatoriu pentru administrator.
(3) Consiliul de supraveghere specială nu se substituie
conducătorilor administratorului în ceea ce privește conducerea
activității și competența de a angaja societatea. Răspunderea
pentru operațiunile efectuate și pentru documentele întocmite
de administrator revine exclusiv conducătorilor și persoanelor
care întocmesc și semnează documentele în cauză, potrivit
atribuțiilor și competențelor acestora.
(4) În perioada exercitării supravegherii speciale, adunarea
generală a acționarilor și conducătorii administratorului nu pot
hotărî măsuri contrare celor dispuse de Consiliul de
supraveghere specială.
(5) Membrii Consiliului de supraveghere specială au acces la
toate documentele și registrele administratorului privind fondul
de pensii, precum și activitatea proprie, fiind obligați să păstreze
secretul profesional privind operațiunile acestuia. De asemenea,
în cel mai scurt timp administratorul va pune la dispoziția
Consiliului de supraveghere specială toate documentele/
informațiile solicitate de acesta.
Art. 10. — (1) Comisia, prin decizie, aprobă sau respinge
planul de remediere a deficiențelor.
(2) Comisia va respinge planul de remediere a deficiențelor
dacă nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 13, precum
și în situația în care consideră că măsurile propuse nu ar asigura
remedierea deficiențelor constatate și va solicita modificarea
sau completarea lui.
Art. 11. — (1) Consiliul de supraveghere specială prezintă
comisiei rapoarte asupra situației administratorului lunar sau ori
de câte ori este necesar.
(2) În funcție de concluziile rezultate din aceste rapoarte,
comisia va decide cu privire la prelungirea cu cel mult 6 luni sau
încetarea măsurii supravegherii speciale.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile administratorului pe perioada supravegherii speciale

Art. 12. — (1) Administratorul supus supravegherii speciale
are următoarele obligații:
a) să pună la dispoziția membrilor Consiliului de
supraveghere specială toate documentele și evidențele proprii,
precum și ale fondului de pensii;
b) să întocmească planul de remediere a deficiențelor cu
respectarea prevederilor art. 13.

31

c) să depună la sediul comisiei spre aprobare planul de
remediere a deficiențelor, în termenul prevăzut la alin. (2);
d) să aplice planul de remediere a deficiențelor aprobat de
către comisie;
e) să nu efectueze acte contrare planului de remediere
aprobat de către comisie sau care determină deteriorarea
situației financiare a fondului de pensii;
f) să informeze în scris Consiliul de supraveghere specială
anterior adoptării oricărei decizii;
g) să îndeplinească dispozițiile comisiei la termenele și în
condițiile prevăzute în decizia de instituire a supravegherii
speciale sau prin deciziile prevăzute la art. 10 alin. (1).
(2) Comisia, prin decizia de instituire a supravegherii
speciale, va stabili termenul în care administratorul trebuie să
elaboreze și să depună spre aprobare planul de remediere a
deficiențelor.
(3) Comisia, prin decizia de respingere a planului de
remediere a deficiențelor, va stabili termenul în care
administratorul trebuie să elaboreze și să depună spre aprobare
planul care să conțină modificările sau completările solicitate.
Art. 13. — Planul de remediere a deficiențelor va fi întocmit
de către administrator și va cuprinde cel puțin următoarele:
a) analiza situației de fapt;
b) identificarea cauzelor ce au determinat apariția deficiențelor
constatate de către comisie;
c) analiza de impact pe termen scurt, mediu și lung a
deficiențelor constatate de către comisie;
d) identificarea deficiențelor care urmează a fi remediate;
e) prezentarea soluțiilor de remediere pentru înlăturarea
deficiențelor, precum și pentru atenuarea sau eliminarea
efectelor acestora;
f) estimarea rezultatelor care vor fi obținute ca urmare a
implementării soluțiilor prevăzute la lit. e);
g) termene clare de implementare a întregului plan de
remediere, precum și termene specifice pentru fiecare
operațiune.
SECȚIUNEA a 4-a
Încetarea supravegherii speciale

Art. 14. — (1) În cazul în care deficiențele care au determinat
instituirea măsurii supravegherii speciale au fost înlăturate, la
propunerea Consiliului de supraveghere specială, comisia, prin
decizie, dispune încetarea măsurii de supraveghere specială.
(2) De asemenea, comisia dispune prin decizie încetarea
măsurii de supraveghere specială, retragerea autorizației de
administrare a administratorului și retragerea autorizației
fondului de pensii administrat privat în următoarele cazuri:
a) în situația în care administratorul nu respectă termenele
prevăzute în prezenta normă;
b) în situația în care planul de remediere a deficiențelor
modificat sau completat conform art. 10 alin. (2) va fi respins;
c) în situația în care, ca urmare a analizării rapoartelor
Consiliului de supraveghere specială, se constată că nu sunt
condiții pentru restabilirea situației financiare a administratorului
și/sau a fondului de pensii administrat privat;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/9.X.2008

d) în situația în care măsurile dispuse nu au putut conduce la

CAPITOLUL III

atingerea scopului urmărit și/sau la înlăturarea cauzelor care au
condus la instituirea măsurii de supraveghere specială.
Art. 15. — (1) Prin decizia de încetare a măsurii de
supraveghere specială, comisia dispune și încetarea mandatului
Consiliului de supraveghere specială.
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la data deciziei de
încetare a măsurii de supraveghere specială, Consiliul de
supraveghere specială va prezenta un raport cu privire la modul
de îndeplinire a mandatului primit din partea comisiei, în
conformitate cu măsurile și dispozițiile stabilite de aceasta prin
decizia de instituire a măsurii de supraveghere specială.

Dispoziții finale
Art. 16. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 17. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 120, art. 121 alin. (1) lit. k) și alin. (2)—(11),
art. 122 și 1221 din lege.
Art. 18. — Prezenta normă intră în vigoare în termen de
30 de zile calendaristice de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și
128 bis din 18 februarie 2002, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Câmpina”, secțiunea I
ăBunuri imobile drumuri (străzi)”, la nr. crt. 138, în coloana 3 ăElemente de identificare”, în loc de: ăDC 4B” se va citi:
ăCalea Daciei”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689/9.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284210]
ISSN 1453—4495

