Anul 176 (XX) — Nr. 690

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
33.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

Pagina

1

5.168. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea calendarului și a Metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat — 2009 ..................................................

2–32

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004
— domnul deputat Rusu Valentin, aparținând Grupului
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, este desemnat în
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul calitatea de membru al Comisiei pentru administrație publică,
Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din 27 decembrie 2004, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic și al Comisiei pentru
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
tehnologia informației și comunicațiilor.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 33.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea calendarului și a Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului
de bacalaureat — 2009
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul examenului de bacalaureat — privind disciplinele și programele pentru examenul de
2009, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din bacalaureat — 2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
prezentul ordin.
Partea I, nr. 767 și 767 bis din 13 noiembrie 2007.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
desfășurare a examenului de bacalaureat — 2009, prevăzută României, Partea I.
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — Direcția generală management învățământ
Art. 3. — Se aprobă Atribuțiile membrilor comisiilor de preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
bacalaureat, prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală strategii
din prezentul ordin.
și programe universitare, Centrul Național pentru Curriculum și
Art. 4. — Lista disciplinelor și programele valabile pentru Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
examenul de bacalaureat 2009 sunt cele aprobate prin Ordinul județene/al municipiului București și conducerile unităților de
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 1.870/2007 învățământ vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 29 august 2008.
Nr. 5.168.
ANEXA Nr. 1

CALENDARUL

examenului de bacalaureat — 2009
Sesiunea iunie—iulie 2009

1—8 mai 2009
12 iunie 2009
22—23 iunie 2009
23—24 iunie 2009
24— 25 iunie 2009
26 iunie 2009
29 iunie 2009
30 iunie 2009
1 iulie 2009
2 iulie 2009
5 iulie 2009
7—8 iulie 2009
9 iulie 2009

Înscrierea candidaților
Încheierea cursurilor pentru clasa a XII-a
Limba și literatura română — proba A — proba orală
Limba și literatura maternă — proba C — proba orală
Limba și literatura modernă — proba B — proba orală
Limba și literatura română — proba A — proba scrisă
Limba și literatura maternă — proba C — proba scrisă
Proba obligatorie a profilului — proba D — proba scrisă
O probă la alegere din aria curriculară corespunzătoare specializării — proba E — probă
scrisă sau practică
O probă la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare corespunzătoare
specializării — proba F — probă scrisă sau practică
Afișarea rezultatelor (până la ora 16,00) și depunerea contestațiilor (orele 16,00 — 20,00)
Rezolvarea contestațiilor
Afișarea rezultatelor finale
Sesiunea august—septembrie 2009

13—17 iulie 2009
17 august 2009
18 august 2009
19 august 2009
20 august 2009
21 august 2009
24 august 2009
25 august 2009
26 august 2009
28 august 2009
30 august —
2 septembrie 2009
3 septembrie 2009

Înscrierea candidaților
Limba și literatura română — proba A — proba orală
Limba și literatura maternă — proba C — proba orală
Limba și literatura modernă — proba B — proba orală
Limba și literatura română — proba A — proba scrisă
Limba și literatura maternă — proba C — proba scrisă
Proba obligatorie a profilului — proba D — proba scrisă
O probă la alegere din aria curriculară corespunzătoare specializării — proba E — probă
scrisă sau practică
O probă la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare corespunzătoare
specializării — proba F — probă scrisă sau practică
Afișarea rezultatelor (până la ora 16,00) și depunerea contestațiilor (orele 16,00 — 20,00)
Rezolvarea contestațiilor
Afișarea rezultatelor finale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

3
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat — 2009
— borderou de evaluare — documentul-tip în care se
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Examenul de bacalaureat este modalitatea de înregistrează, conform baremului de evaluare/de corectare și de
evaluare a cunoștințelor, a competențelor, a nivelului de cultură notare, punctajul alocat fiecărui răspuns, defalcat unitar la nivel
de disciplină, în cadrul centrului de examen;
generală și de specializare atins de absolvenții de liceu.
— catalog electronic — documentul oficial de examen,
(2) Dreptul de a susține bacalaureatul îl au elevii care au
promovat ciclul superior al liceului, indiferent de forma de informatizat, instituit la nivelul centrului de examen, care
cuprinde datele de identificare ale candidaților și notele obținute
învățământ.
(3) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, numit în de aceștia, precum și numele componenților comisiei de
continuare M.E.C.T., organizează în fiecare an școlar, potrivit bacalaureat și ale profesorilor examinatori/evaluatori; pentru
oficializarea documentului se realizează două copii în formă
legii, două sesiuni de bacalaureat.
(4) M.E.C.T. organizează în fiecare an școlar o sesiune tipărită, semnate de președinte, de vicepreședinte, de secretar
specială de bacalaureat pentru elevii din clasa a XII-a/a XIII-a, și de profesorii examinatori/evaluatori;
— centru de examen, centru zonal de evaluare — unitățile de
participanți la loturile olimpice și la competițiile sportive și
învățământ organizate special pentru desfășurarea examenului;
artistice internaționale. Calendarul sesiunii speciale se aprobă
— Comisie Națională de Bacalaureat, comisie județeană de
prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului.
bacalaureat/a municipiului București, comisie de bacalaureat din
(5) Pentru elevii claselor a XI-a și a XII-a din secțiile bilingve
francofone, M.E.C.T. organizează probele pentru obținerea centrul de examen, comisie regională/județeană/a municipiului
mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de București de contestații — grupuile de cadre didactice cu o
structură ierarhică, cu atribuții specifice în organizarea și
bacalaureat, conform unei metodologii specifice.
Art. 2. — (1) Promovarea examenului de bacalaureat permite desfășurarea examenului, la nivel național, județean sau local;
— diplomă de bacalaureat — documentul oficial care atestă
accesul în învățământul superior.
promovarea examenului de bacalaureat;
(2) În urma promovării examenului de bacalaureat,
— disciplină de examen — conținuturile studiate/ competențele
absolventului i se eliberează diplomă de bacalaureat.
dobândite pe parcursul liceului, reglementate prin programa de
(3) Absolvenții care au promovat toate clasele liceale cu
bacalaureat, care sunt evaluate pe baza unor subiecte de
medii generale de minimum 9,50, iar la examenul de
examen;
bacalaureat au obținut media 10 primesc diplomă de merit.
— fișă individuală a candidatului — documentul-tip eliberat
Art. 3. — (1) Candidații proveniți din învățământul de stat au
de centrul de examen și aflat în posesia candidatului, în care se
dreptul să susțină examenul de bacalaureat fără taxă, de cel
înregistrează notele probelor orale și practice, sub semnătura
mult două ori. Prezentările ulterioare la examen sunt
profesorilor evaluatori;
condiționate de achitarea unor taxe.
— fișă-tip informatizată — cererea individuală de înscriere la
(2) Candidații proveniți din învățământul particular vor susține
examen, în format electronic, care cuprinde datele de
examenul de bacalaureat cu taxă, în centrele de examen
identificare a candidatului și lista disciplinelor de examen pentru
stabilite de inspectoratele școlare județene/al municipiului
care acesta a optat;
București.
— probă de examen — forma de examinare programată să
(3) Taxele de examen menționate la alin. (1) și (2) se se desfășoare la o anumită dată, în conformitate cu un anumit
stabilesc anual, până la data de 15 aprilie, de către M.E.C.T.
calendar, constând în susținerea unui test oral, scris și/sau
Art. 4. — (1) Candidații care au participat, dar nu au practic, la anumite discipline de examen;
promovat examenul de bacalaureat în sesiunile de bacalaureat
— procedură — actul intern care precizează modalitatea
organizate începând cu anul 2003 pot solicita recunoașterea oficială de desfășurare a anumitor activități și care cuprinde:
unora dintre probele orale, scrise sau practice, promovate în standarde, criterii, date-limită, responsabilități și soluții practice
sesiunile din anii menționați.
pentru realizarea acestora;
(2) Elevii care, în una dintre clasele a IX-a — a XII-a, au
— profesor examinator/evaluator — cadrul didactic cu
obținut premii la concursuri/olimpiade școlare internaționale atribuții în examinarea și evaluarea candidaților la probele orale
recunoscute de către M.E.C.T. au posibilitatea de a-și echivala, și practice, respectiv în evaluarea lucrărilor scrise, în baza unor
la cerere, proba de examen a cărei disciplină a fost inclusă în bareme de evaluare/de corectare și de notare;
programa de concurs. Echivalarea se face cu nota maximă.
— reevaluare a lucrărilor — procesul de evaluare a unor
(3) Recunoașterea/Echivalarea probelor se face de către lucrări, în condiții de resecretizare, de către alți profesori
directorul unității respective, în urma solicitării scrise a evaluatori decât cei care au realizat evaluarea inițială, cu scopul
candidatului și, după caz, a prezentării dovezilor privind verificării corectitudinii evaluării inițiale;
obținerea premiului la concursul/olimpiada internațională,
— sesiune de bacalaureat — perioada prestabilită în care se
depuse, în momentul înscrierii, la secretariatul unității de înscriu candidații, se susțin probele de examen, se depun și se
învățământ.
soluționează contestațiile și se afișează rezultatele;
Art. 5. — În sensul prezentei metodologii, se definesc
— stagiu de instruire — cursurile de instruire axate pe
următorii termeni:
problematica specifică evaluării, precum și a organizării și a
— asistent — cadrul didactic cu atribuții de supraveghere în desfășurării examenului, care se realizează înaintea sesiunilor
de bacalaureat;
sălile din centrele de examen;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

— subcomisie — grupul de cadre didactice subordonat
comisiei de bacalaureat din centrul de examen, care are atribuții
specifice în organizarea și desfășurarea examenului într-o
unitate de învățământ arondată centrului de examen, plasată în
altă locație sau în altă localitate decât cea în care își are sediul
centrul de examen; subcomisiile se pot organiza și pe profiluri,
pe specializări, eventual în funcție de limba de predare.
II. Coordonarea organizării și desfășurării examenului de
bacalaureat
Art. 6. — (1) Coordonarea pe plan național a modului de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat este
asigurată de Comisia Națională de Bacalaureat, care se
constituie la începutul fiecărui an școlar prin ordin al ministrului
și care funcționează în cadrul M.E.C.T.
(2) La nivel județean, coordonarea organizării și desfășurării
examenului este asigurată de comisia județeană de
bacalaureat/a municipiului București. Aceasta se constituie prin
decizia inspectorului școlar general al inspectoratului școlar
județean/al municipiului București, până la data de 31 martie.
Componența nominală a acesteia se transmite, spre informare,
Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Direcția generală
management învățământ preuniversitar.
(3) În centrele de examen și în centrele zonale de evaluare,
organizarea examenului este asigurată de comisii de
bacalaureat numite de comisia județeană de bacalaureat, în
conformitate cu prevederile din prezenta metodologie.
(4) Coordonarea activității în centrele de contestații este
asigurată de comisia regională/județeană/a municipiului
București de contestații, numită de comisia județeană/a
municipiului București de bacalaureat până la data de 7 iulie,
pentru prima sesiune, și până la data de 31 august, pentru a
doua sesiune.
A. Comisia Națională de Bacalaureat

Art. 7. — Comisia Națională de Bacalaureat se compune din:
— președinte: secretarul de stat pentru învățământ
preuniversitar;
— vicepreședinți: directorul general al Direcției generale
management învățământ preuniversitar, directorul general al
Direcției generale învățământ în limbile minorităților și relația cu
Parlamentul, directorul general al Direcției generale strategii și
programe universitare, directorul general al Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar;
— secretari: specialiști din cadrul Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar și ai
Direcției generale management învățământ preuniversitar;
— 5—9 membri: directori, șefi de serviciu, inspectori generali
din M.E.C.T., specialiști din cadrul Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, profesori
din învățământul preuniversitar.
Art. 8. — Comisia Națională de Bacalaureat are următoarele
atribuții:
1. publică la începutul anului școlar calendarul și metodologia
de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat, lista
disciplinelor de examen, în funcție de filieră, de profil, de
specializare/calificare profesională, precum și programele de
examen;
2. organizează sesiunea specială de bacalaureat pentru
elevii din clasa a XII-a, participanți la loturile olimpice și la
competițiile sportive și artistice internaționale, precum și probele
specifice pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat;

3. aprobă lista centrelor de examen și de evaluare pentru
examenul de bacalaureat, ca urmare a propunerilor comisiilor
județene/a municipiului București;
4. selectează și propune numirea, prin ordin al ministrului, a
președinților comisiilor de bacalaureat, din listele nominale
înaintate Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului de către
instituțiile de învățământ superior;
5. organizează stagii de instruire pentru președinții comisiilor
județene/a municipiului București de bacalaureat;
6. în situații justificate poate decide, la propunerea comisiilor
județene de bacalaureat/a municipiului București sau a
delegatului Comisiei Naționale de Bacalaureat, înlocuirea unor
președinți de comisie;
7. stabilește numărul variantelor de subiecte pentru probele
scrise, din care se extrag, prin tragere la sorți, subiectul de
examen și subiectul de rezervă;
8. decide, în cazuri justificate, folosirea subiectului de
rezervă;
9. controlează modul în care își desfășoară activitatea
comisiile județene de bacalaureat/a municipiului București,
comisiile regionale/județene/a municipiului București de
contestații și comisiile de examen din centrele de bacalaureat;
10. poate decide evaluarea lucrărilor dintr-un județ în alt
județ;
11. decide reevaluarea unor lucrări, în perioada desfășurării
examenului sau ulterior sesiunii de bacalaureat, dar nu mai
târziu de un an de la desfășurarea examenului;
12. stabilește modalitățile de raportare și centralizare a
datelor, analizează desfășurarea și rezultatele examenului
național de bacalaureat, pe baza rapoartelor elaborate de
comisiile județene de bacalaureat/a municipiului București și de
către delegații Comisiei Naționale de Bacalaureat și prezintă
concluziile conducerii M.E.C.T.;
13. propune ministrului educației, cercetării și tineretului
modificări în modul de organizare și desfășurare a examenului
național de bacalaureat.
Art. 9. — Comisia Națională de Bacalaureat poate delega
reprezentanți pe lângă comisiile județene de bacalaureat/a
municipiului București. Delegatul Comisiei Naționale de
Bacalaureat are următoarele atribuții:
a) controlează respectarea prezentei metodologii de către
comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București și de
către comisia regională/județeană/a municipiului București de
contestații, inspectează centrele de examen și centrele zonale
de evaluare;
b) îndrumă comisiile județene de bacalaureat/a municipiului
București în privința organizării și desfășurării examenului de
bacalaureat;
c) propune comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București sau Comisiei Naționale de Bacalaureat — atunci când
constată nerespectarea metodologiei sau disfuncții în
organizarea și desfășurarea examenului — schimbări în
componența comisiilor;
d) în cazul în care constată abateri ale persoanelor implicate
în organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat,
reprezentantul Comisiei Naționale de Bacalaureat poate
propune comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București sau Comisiei Naționale de Bacalaureat măsuri de
sancționare a cadrelor didactice în cauză sau suspendarea
posibilității de a se organiza în anul școlar următor centru de
bacalaureat în unitatea școlară respectivă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
e) întocmește un raport pe care îl înaintează Comisiei
Naționale de Bacalaureat.
B. Comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București

Art. 10. — (1) Comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București se compune din:
— președinte — inspectorul școlar general sau un inspector
școlar general adjunct;
— vicepreședinte — inspector școlar general adjunct sau
inspector școlar de specialitate;
— 1—2 secretari — inspectori școlari de specialitate,
directori sau informaticieni/cadre didactice cu abilități în
operarea pe calculator;
— 5 membri — inspectori școlari de specialitate, directori ai
unităților de învățământ care școlarizează ciclul liceal.
(2) Din comisiile județene de bacalaureat, aflate în județele
în care există candidați care vor susține probe în limbile
minorităților naționale, face parte cel puțin un cadru didactic
aparținând minorităților naționale respective.
(3) Din comisiile județene de bacalaureat/a municipiului
București fac parte și inspectorul școlar de educație fizică și
sport și inspectorul școlar de arte, care vor monitoriza, cu
precădere, organizarea și desfășurarea probelor practice
specifice acestor discipline.
Art. 11. — Comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București are următoarele atribuții generale:
1. nominalizează până la data de 15 aprilie, pentru prima
sesiune, și până la data de 24 iulie pentru a doua sesiune,
centrele de examen, unitățile școlare arondate acestora, precum
și centrele zonale de evaluare și transmite spre aprobare lista
acestora, până la aceleași date, în format electronic, Comisiei
Naționale de Bacalaureat, la Centrul Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar;
2. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru examenul de
bacalaureat. Se confecționează două tipuri de ștampile rotunde,
care vor avea următorul conținut:
a) ștampila pentru centrele de examen: ăBacalaureat 2009 —
C.E.”;
b) ștampila pentru centrele zonale de evaluare: ăBacalaureat
2009 — C.Z.E”;
Ștampilele vor fi rotunde, cu un diametru de 25 mm, și nu vor
fi numerotate.
În situația în care un centru de examen are organizată o
subcomisie într-o altă localitate, se confecționează o ștampilă
separată pentru subcomisia respectivă;
3. ia măsuri de soluționare a problemelor de finanțare a
acțiunilor legate de organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat și pentru dotarea centrelor de bacalaureat cu
tipizate, consumabile și logistica necesară pentru buna
desfășurare a examenului și a evaluării: copiatoare în stare de
funcționare, care să permită multiplicarea subiectelor de
examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru elaborarea
listelor cu rezultate și a altor documente necesare comisiei,
radio, telefon, fax, fișet metalic etc.
4. solicită autorităților județene de sănătate și consiliilor
locale, operatorilor de energie electrică, operatorilor de cablu,
operatorilor de telefonie etc. asigurarea prezenței personalului
medical în fiecare centru în care se susțin probe în cadrul
examenului de bacalaureat, respectiv asigurarea condițiilor
corespunzătoare pentru desfășurarea examenului. Răspunde
de asigurarea asistenței medicale autorizate, la toate bazele
sportive unde se organizează și se desfășoară probele sportive
practice, pe tot parcursul acestora;

5

5. solicită organelor Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, de poliție și de jandarmerie, de la nivel județean,
primăriilor, asigurarea prezenței polițiștilor din poliția comunitară
sau a jandarmilor la sediul comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București și la centrele de bacalaureat, pentru paza
lucrărilor scrise și pentru păstrarea ordinii publice. Prezența
acestora va fi solicitată și pentru transportul lucrărilor scrise de
la centrele de examen la centrele zonale de evaluare, respectiv
de la centrele zonale de evaluare la centrele de contestații și
invers;
6. stabilește pentru fiecare centru de bacalaureat
componența comisiilor de bacalaureat, cu excepția președinților;
7. realizează instruirea tuturor persoanelor implicate la nivel
de județ/municipiul București în organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
8. controlează și răspunde de organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat pe tot teritoriul județului/municipiului
București;
9. sesizează imediat Comisiei Naționale de Bacalaureat orice
situație a cărei rezolvare nu este prevăzută în metodologie și
solicită, în cazuri justificate, subiecte de rezervă;
10. elaborează și transmite Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la termenele stabilite, rapoartele solicitate de
aceasta sau prevăzute în prezenta metodologie;
11. organizează centrul județean/regional de contestații și
numește comisia județeană de contestații/a municipiului
București;
12. monitorizează calitatea evaluării, inclusiv prin
reevaluarea unor lucrări, în perioada desfășurării examenului
sau ulterior;
13. elaborează și transmite Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la Direcția generală management învățământ
preuniversitar, în termen de 10 zile de la încheierea sesiunii
respective a bacalaureatului, raportul final.
14. atribuțiile membrilor comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București sunt prevăzute în anexa nr. 3 la ordin.
C. Comisia de bacalaureat din centrul de examen

Art. 12. — (1) Comisia de bacalaureat din centrul de examen
se compune din:
— președinte — un cadru didactic universitar, având titlul
științific de doctor, numit prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului;
— 1—2 vicepreședinți — inspectori școlari de specialitate,
directori sau profesori având gradul didactic I sau II;
— secretar — un cadru didactic cu abilități în operarea pe
calculator/informatician;
— membri — 1—5 profesori având gradul didactic I sau II, cu
abilități în operarea pe calculator;
— asistenți — câte două cadre didactice de altă specialitate
decât cea la care se susține proba, pentru fiecare sală în care
se desfășoară probe scrise de examen;
— profesori examinatori — profesori de specialitate pentru
fiecare disciplină de examen la care se susțin probe
orale/practice. Pentru disciplinele artistice — profesori de
specialitate sau, în lipsa acestora, de specialități înrudite.
(2) Al doilea vicepreședinte va fi numit la acele comisii de
examen la care numărul de candidați depășește 450.
(3) Stabilirea numărului de profesori examinatori se face
astfel încât fiecare grupă de profesori să examineze, de regulă,
câte 100 de candidați. La probele practice, stabilirea numărului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

de candidați pentru fiecare pereche de profesori examinatori se
decide în funcție de specificul probei.
(4) La centrele de examen unde se susțin probe în limbile
minorităților, cel puțin unul dintre membrii comisiei trebuie să fie
cunoscător al limbii respective.
Art. 13. — Comisia de bacalaureat din centrul de examen
are următoarele atribuții:
1. organizează și răspunde de desfășurarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. asigură organizarea și desfășurarea corespunzătoare a
probelor orale, practice și scrise;
3. controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
4. preia, sub semnătura președintelui, de la directorul unității
de învățământ în care se află centrul de examen, documentele
necesare desfășurării examenului de bacalaureat. Conducerea
unității de învățământ în care este organizat centrul de examen
asigură condițiile necesare organizării și desfășurării examenului —
sălile de concurs, imprimatele pentru lucrările scrise, copiatoare,
fișete pentru păstrarea documentelor de bacalaureat în deplină
siguranță, calculatoare, telefon, fax, radio;
5. verifică autenticitatea actelor de înscriere, respectarea
condițiilor de participare la examen și întocmirea listelor de
înscriere; conducerile unităților de învățământ arondate centrului
de examen răspund de corectitudinea datelor transmise, a
actelor predate, a listelor de înscriere la examenul de
bacalaureat;
6. verifică modul în care au fost completate cataloagele
electronice cu numele, inițiala tatălui și prenumele candidaților,
disciplinele de examen pe care aceștia le susțin;
7. înregistrează în catalogul electronic notele obținute la
probele pe care candidații le-au susținut în sesiunile anterioare,
respectiv notele echivalate pentru disciplinele la care candidații
au obținut premii la concursurile/olimpiadele școlare
internaționale și pentru care aceștia au solicitat recunoașterea
în sesiunea respectivă, conform art. 4 din prezenta metodologie.
Înregistrarea în catalogul electronic a acestor note se face pe
baza adeverințelor/dovezilor depuse de candidați la înscriere.
Adeverințele/Dovezile rămân ca anexă la printul catalogului
electronic și se păstrează permanent. Notele recunoscute din
sesiunile anterioare sau echivalate se marchează în catalogul
electronic cu un asterisc, precizându-se într-o notă de subsol că
au fost obținute în sesiunile anterioare ori echivalate;
8. alcătuiește și afișează lista alfabetică a candidaților pentru
probele orale și practice, cu precizarea orei la care trebuie să se
prezinte candidații;
9. examinează candidații la probele orale și la cele practice;
trece nota la fiecare probă orală sau practică în fișa individuală
a candidatului, imediat după susținerea acesteia;
10. înregistrează în catalogul electronic notele la probele
orale și practice;
11. afișează zilnic rezultatele la probele orale și la cele
practice, precum și rezultatele finale, la încheierea evaluării
tuturor lucrărilor scrise;
12. repartizează candidații pe săli, pentru probele scrise, în
ordine alfabetică, afișează listele respective, cu 24 de ore înainte
de prima probă, la avizierul unității de învățământ și pe ușile
sălilor în care se desfășoară probele; pentru probele D, E și F
repartizarea pe săli se face în ordine alfabetică, în funcție de
disciplinele și tipul de subiecte primite de candidați pentru
disciplinele de examen aprobate pentru fiecare probă;

13. sesizează imediat comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București orice situație deosebită, apărută în timpul
desfășurării examenului, și solicită, dacă este cazul, subiecte de
rezervă;
14. stabilește prin tragere la sorți, în dimineața fiecărei probe,
repartizarea pe săli a asistenților și îi instruiește;
15. preia de la Comisia Națională de Bacalaureat, conform
procedurilor aprobate, subiectele și multiplică pentru fiecare
candidat subiectul pentru proba scrisă, imediat după extragerea
variantei de examen;
16. distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru
probele scrise;
17. ia măsuri pentru ca în spațiile în care își desfășoară
activitatea comisia de bacalaureat sau se desfășoară probele
scrise de examen să nu pătrundă persoane străine, neautorizate
de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București,
de Comisia Națională de Bacalaureat ori neprevăzute de
prezenta metodologie;
18. asigură, prin președinte, însoțit de vicepreședinte, de
secretar sau de un membru al comisiei, transportul în deplină
siguranță și predarea, cu proces-verbal, la centrele zonale de
evaluare, a lucrărilor scrise și a catalogului electronic, completat
cu numele candidaților și cu denumirea probelor susținute de
aceștia. Pentru fiecare disciplină și tip de subiect, pentru care
s-a susținut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se
asigură pentru centrul zonal de evaluare o copie a subiectului;
19. primește de la centrele zonale de evaluare, cu procesverbal, prin președinte și vicepreședinte, secretar sau un
membru al comisiei din centrul de examen, catalogul electronic
cu notele obținute de candidați și două exemplare, în formă
tipărită, ștampilate și semnate, ale catalogului electronic,
asigurând transportul acestora în deplină siguranță la centrul de
examen;
20. afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, după
primirea acestora de la centrele zonale de evaluare;
21. primește eventualele contestații la probele scrise;
22. transmite comisiilor din centrele zonale de evaluare
cererile candidaților care contestă notele obținute la evaluarea
inițială;
23. afișează rezultatele definitive, după rezolvarea
contestațiilor;
24. extrage din catalogul electronic situația la examen a
candidaților proveniți de la alte licee decât cel în care este
organizat centrul de examen și o transmite liceelor respective, în
vederea completării diplomelor de bacalaureat;
25. elaborează și transmite comisiilor județene de
bacalaureat/a municipiului București, în termen de 4 zile de la
încheierea respectivei sesiuni de examen, rapoarte privind
organizarea și desfășurarea acesteia;
26. predă directorului unității de învățământ în care s-a
organizat centrul de examen, cu proces-verbal, catalogul
electronic și printul catalogului electronic, semnat și ștampilat, în
două exemplare, precum și celelalte documente întocmite
pentru organizarea examenului;
27. atribuțiile membrilor comisiei de bacalaureat din centrul
de examen sunt prevăzute în anexa nr. 3 la ordin.
D. Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare

Art. 14. — (1) Comisia de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare se compune din:
— președinte — un cadru didactic universitar, având titlul
științific de doctor, numit prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
— vicepreședinte — un inspector școlar de specialitate, un
director sau un profesor având gradul didactic I sau II;
— secretar — un cadru didactic cu abilități în operarea pe
calculator/informatician;
— membri — 1—5 profesori având gradul didactic I sau II, cu
abilități în operarea pe calculator;
— profesori evaluatori pentru fiecare disciplină de examen
la care se desfășoară probe scrise.
(2) În funcție de numărul de lucrări, în centrul zonal de
evaluare pot fi propuși mai mulți vicepreședinți și secretari în
comisie, de regulă câte un vicepreședinte, respectiv un secretar
la 1.000 de lucrări.
(3) Numărul profesorilor evaluatori din fiecare centru de
evaluare, pe discipline, va fi stabilit în funcție de numărul
lucrărilor scrise care trebuie evaluate în centrul respectiv,
prevăzând, de regulă, 100 de lucrări pentru fiecare pereche de
profesori evaluatori.
(4) La centrele zonale de evaluare unde se evaluează lucrări
elaborate în limbile minorităților, cel puțin unul dintre membrii
comisiei trebuie să fie cunoscător al limbii respective.
Art. 15. — Comisia de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare are următoarele atribuții:
1. primește în zilele în care se susțin probe scrise, prin
proces-verbal semnat de președinte și de vicepreședinte/
secretar/un membru, lucrările scrise aduse de delegații de la
fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate;
2. asigură securitatea și integritatea lucrărilor scrise, pe
perioada în care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
3. asigură evaluarea lucrărilor scrise, respectând baremul de
evaluare;
4. înregistrează în catalogul electronic notele la fiecare probă
scrisă, pentru fiecare candidat arondat centrului;
5. calculează mediile generale și le înregistrează în catalogul
electronic;
6. predă, prin președinte și vicepreședinte, cu proces-verbal,
catalogul electronic și două exemplare din forma tipărită a
catalogului electronic completat, semnat de profesorii evaluatori
și ștampilat, către delegații centrului de examen;
7. primește de la delegații centrelor de examen arondate
centrului zonal de evaluare cererile candidaților care contestă
notele obținute la evaluarea inițială;
8. transmite către comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București, în deplină siguranță, lucrările scrise
sigilate, ale căror note inițiale au fost contestate;
9. primește de la comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București lucrările scrise care au fost reevaluate de
comisia regională/județeană/a municipiului București de
contestații și o copie a procesului-verbal cuprinzând deciziile
acesteia;
10. predă cu proces-verbal, prin președinte și vicepreședinte,
lucrările scrise, borderourile de evaluare originale și celelalte
documente de examen către directorul unității de învățământ în
care s-a organizat centrul zonal de evaluare;
11. atribuțiile membrilor comisiei de bacalaureat din centrul
zonal de evaluare sunt prevăzute în anexa nr. 3 la ordin.
E. Comisia regională/județeană/a municipiului București de
contestații

Art. 16. — Comisia regională/județeană/a municipiului
București de contestații are următoarea componență:
— președinte — inspector școlar general/inspector școlar
general adjunct al județului în care se organizează centrul, altul

7

decât cel numit în comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București;
— vicepreședinte — un inspector școlar de specialitate;
— 1—2 secretari — informaticieni, inspectori școlari de
specialitate, profesori;
— membri — profesori evaluatori — câte 2 profesori, de
regulă cu gradul didactic I, pentru fiecare disciplină și pentru
maximum 100 de lucrări contestate. În situații justificate, pot fi
numiți evaluatori și profesori cu gradul didactic II sau definitiv.
Art. 17. — Comisia județeană/regională de contestații are
următoarele atribuții:
1. primește, prin proces-verbal semnat de președinte și de un
vicepreședinte, secretar sau membru al comisiei din centrul
zonal de evaluare sau al comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București, lucrările scrise aduse de delegații
acesteia spre a fi reevaluate;
2. răspunde de securitatea lucrărilor scrise, pe perioada în
care acestea se află în centrul de contestații;
3. reevaluează lucrările scrise, respectând baremul de
evaluare;
4. înregistrează pe lucrări și în procesul-verbal notele
acordate pentru fiecare lucrare contestată;
5. predă, prin președinte și vicepreședinte, lucrările scrise
reevaluate, în conformitate cu procesele-verbale de predareprimire menționate la alin. (1), și o copie de pe procesul-verbal
delegaților comisiei din centrul zonal de evaluare sau ai comisiei
județene de bacalaureat/a municipiului București;
6. transmite, către comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București, în deplină siguranță, lucrările scrise,
reevaluate, ale căror note inițiale au fost contestate;
7. atribuțiile membrilor comisiei județene/regionale de
contestații sunt prevăzute în anexa nr. 3 la ordin.
F. Accesul persoanelor în centrul de examen, în centrul zonal
de evaluare și în centrul județean/regional de contestații
Accesul persoanelor care au atribuții de control în centrele de examen,
în centrele zonale de evaluare sau în centrele de contestații
județene/regionale

Art. 18. — (1) Delegatul comisiei naționale de bacalaureat
poate intra în centrele de examen, în centrele zonale de
evaluare și în centrul regional/județean/al municipiului București
de contestații, pe baza delegației pe care o primește de la
Comisia Națională de Bacalaureat și a buletinului de identitate
sau a cărții de identitate, pe care le prezintă la intrarea în
instituție organelor de pază și președintelui centrului de
bacalaureat ori unui alt membru al comisiei. Delegatul Comisiei
Naționale de Bacalaureat are dreptul:
— să intre în sălile de examen și în toate spațiile la care au
acces comisia și candidații din centrul de examen;
— să intre în sălile și în toate spațiile la care are acces
comisia din centrul de evaluare în care se evaluează lucrările
scrise;
— să intre în sălile și în toate spațiile la care are acces
comisia din centrul județean/regional de contestații, în care se
reevaluează lucrările scrise;
— să intre în sala în care își desfășoară activitatea comisia
din centrul de examen, din centrul zonal de evaluare și din
centrul de contestații;
— să controleze documentele comisiei de bacalaureat din
centrul inspectat.
(2) Delegatul comisiei județene/a municipiului București de
bacalaureat poate intra în centrele de examen pe baza
delegației pe care o primește de la comisia județeană/a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

municipiului București de bacalaureat și a buletinului de
identitate sau a cărții de identitate, pe care le prezintă la intrarea
în instituție organelor de pază și președintelui centrului de
bacalaureat ori unui alt membru al comisiei. Delegatul comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat poate fi:
inspector școlar de specialitate, reprezentant al comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat și are ca
atribuții monitorizarea desfășurării examenului în centrele de
bacalaureat și sesizarea comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat asupra disfuncțiilor constatate în
respectarea metodologiei de bacalaureat. Delegatul comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat are aceleași
drepturi și obligații ca și delegatul Comisiei Naționale de
Bacalaureat.
Accesul persoanelor străine în centrele de examen

Art. 19. — (1) În timpul desfășurării probelor orale, care au
caracter public, pot intra în sălile de examen și persoane străine,
cu înștiințarea președintelui comisiei. În unele situații, pentru
persoanele cu atitudine și comportament necorespunzătoare,
președintele poate dispune întreruperea examinării și eliminarea
acestora din sală. Probele practice din cadrul profilului artistic
nu se susțin cu public.
(2) Presa are acces în centrele de examen numai cu avizul
președintelui comisiei și însoțită de un membru al comisiei,
exclusiv în timpul desfășurării probelor orale; pentru realizarea
materialelor specifice presei (înregistrări/fotografii/preluări de
imagine) este necesar acceptul persoanelor care apar în
materialele respective.
(3) În cazul unor situații de urgență pentru reparații și
întreținere (canalizare, electricitate, copiatoare etc.) președintele
centrului de bacalaureat aprobă accesul persoanelor
competente pentru intervențiile necesare. În acest caz se va
încheia un proces-verbal, în care vor fi consemnate datele de
identificare ale persoanei/persoanelor și intervalul orar în care
acestea au fost în centrul respectiv. Se interzice accesul acestor
persoane cu telefoane mobile sau alte mijloace de comunicare.
Președintele se va asigura că persoanele menționate nu au
acces la documentele comisiei, la subiecte sau bareme de
evaluare și nu pot comunica cu candidații.
(4) Accesul persoanelor străine în centrul de examen se face
pe baza buletinului de identitate sau a cărții de identitate. În
situația în care aceste persoane au asupra lor materiale
nepermise (telefon mobil, orice mijloc electronic de calcul sau
comunicare etc.) se va proceda în conformitate cu prevederile
art. 20 alin. (2).
Accesul comisiei și al asistenților în centrele de examen

Art. 20. — (1) Prezentarea comisiei și a asistenților la centrul
de examen se face între orele 7 și 7,30; intrarea în centrul de
examen se face pe baza buletinului de identitate sau a cărții de
identitate și a legitimației de serviciu (adeverință).
(2) Asistentul care are asupra sa materiale nepermise în sala
de examen (telefoane mobile, orice mijloc electronic de calcul
sau de comunicare, precum și ziare, reviste, cărți) va primi un
plic/o pungă în care să introducă toate materialele, împreună cu
un bilețel/o etichetă pe care își notează numele și prenumele;
apoi va fi îndrumat de către un membru al echipei de control
spre sala de depozitare a obiectelor personale. Sala de
depozitare a obiectelor personale este supravegheată de o
persoană desemnată de comisia de examen.

Accesul comisiei și al profesorilor evaluatori în centrul zonal de
evaluare/centrul județean/al municipiului București sau regional de
contestații

Art. 21. — (1) Prezentarea comisiei și a profesorilor
evaluatori în centrele zonale de evaluare se face după cum
urmează:
a) comisia din centrul de evaluare se prezintă zilnic, pe
perioada evaluării, între orele 8 și 8,30, începând cu ziua
precedentă primei probe scrise;
b) profesorii evaluatori se prezintă în ziua probei la ora 16, iar
în zilele următoare, până la finalizarea corectării, între orele 8 și
8,30. Intrarea în centrul de examen de face pe baza
buletinului/cărții de identitate și a legitimației de serviciu
(adeverință).
(2) În timpul desfășurării activității de evaluare, profesorii
evaluatori vor preda telefoanele mobile, conform procedurii
menționate la art. 20 alin. (2).
Accesul candidaților în centrul de examen

Art. 22. — (1) Accesul candidaților în centrul de examen la
probele scrise se face în intervalul 7,30—8,30. La probele
practice din cadrul profilului artistic, accesul candidaților în
centrul de examen se face cu cel puțin o oră înainte de
susținerea probelor.
(2) Președintele comisiei din centrul de examen desemnează
o comisie de control, formată din minimum două cadre didactice
(dintre asistenți) și personalul de pază de la intrarea în centrul
de examen, pentru legitimarea fiecărui candidat la intrarea în
centrul de examen și îl îndrumă, dacă este cazul, la sala unde
se depozitează obiectele personale, care nu sunt permise în
sala de examen.
(3) La accesul candidaților în centrul de examen se
procedează astfel:
— un cadru didactic și un membru al personalului de pază
solicită la intrarea fiecărui candidat prezentarea actului de
identitate și verifică dacă fotografiile corespund;
— candidații sunt îndrumați spre zona din centrul de examen
unde se găsesc sălile de examen;
— candidații sunt atenționați să citească extrasele din
metodologie afișate pe ușa sălii de examen și să nu staționeze
pe holuri mai mult de 5—7 minute;
— candidații care au materiale/obiecte nepermise în sala de
examen sunt îndrumați spre sala de depozitare a acestora.
(4) Candidatul care are asupra sa materiale nepermise în
sala de examen (telefoane mobile, culegeri, manuale, notițe,
însemnări etc., precum și orice mijloace electronice de calcul
sau de comunicare, poșetă/geantă) va primi o pungă/plic în care
să le introducă împreună cu un bilețel/etichetă pe care își
notează numele și prenumele și va fi îndrumat de către un
membru al echipei de control spre sala de depozitare a
obiectelor personale.
(5) Sala de depozitare a obiectelor personale se va afla cât
mai aproape de intrarea în centrul de examen și este
supravegheată de o persoană dintre asistenți, desemnată de
comisia de examen.
(6) Este permis accesul candidaților în centrul de examen la
probele scrise ale examenului de bacalaureat cu dicționarul la
disciplina Limba latină sau planul de conturi la disciplina
contabilitate, în zilele desfășurării probelor respective.
(7) După ce au trecut de punctul de legitimare și de cel de
depozitare a obiectelor personale (nepermise în sala de
examen), candidații se deplasează spre sala de examen, unde
sunt repartizați conform tabelelor afișate pe uși.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
G. Selecția cadrelor didactice care fac parte din comisiile de
bacalaureat

Art. 23. — (1) Președinții comisiilor de bacalaureat se propun
de către universități din rândul cadrelor didactice având titlul de
doctor. La selecția președinților comisiilor, Comisia Națională de
Bacalaureat va ține cont de activitatea desfășurată în calitate de
președinte de comisie de bacalaureat, în sesiunile anterioare
ale examenului.
(2) Vicepreședinții, secretarii, membrii comisiilor din centrele
de examen, asistenții, profesorii examinatori/evaluatori vor fi
selecționați din alte unități școlare decât cele din care provin
candidații arondați centrelor. Aceeași prevedere este valabilă și
pentru centrele zonale de evaluare, exceptând situația în care în
județ este organizat un singur centru de evaluare sau în care
specializarea respectivă se predă într-o singură unitate școlară
din județ. În acest caz, dacă nu se poate altfel, profesorii pot fi
selecționați și din școlile arondate la centrul zonal de evaluare,
dintre cei care nu au predat la clasa a XII-a și a XIII-a în anul
școlar respectiv.
(3) Lista profesorilor examinatori/evaluatori cuprinde
profesori de specialitate care predau la clase de liceu. În situații
excepționale, despre care va fi informată Comisia Națională de
Bacalaureat, pot fi numiți ca profesori examinatori/evaluatori și
profesori ce predau la gimnaziu, dar care vor evalua în echipă
cu un profesor de liceu.
(4) Informaticienii/Cadrele didactice cu abilități de operare pe
calculator, care fac parte în calitate de secretari sau de membri
din comisiile de bacalaureat și care administrează baza de date,
vor fi nominalizați de comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București, cel mai târziu până la data de 15 aprilie
pentru prima sesiune, și până la 15 iulie pentru sesiunea a doua,
de preferință dintre cadrele didactice de specialitate/
informaticienii din unitatea de învățământ în care se organizează
centrul de examen, respectiv centrul zonal de evaluare.
Art. 24. — (1) Comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București stabilește, prin tragere la sorți,
vicepreședinții și cadrele didactice care fac parte din comisiile
din centrele de examen și de evaluare, cu excepția președinților.
Tragerea la sorți se va efectua electronic în fiecare județ/în
municipiul București, cu cel mult 48 de ore înainte de începerea
examenului, din lista aprobată de comisia județeană de
bacalaureat, urmând ca inspectorul școlar general să emită
decizii scrise. Lista se alcătuiește la nivel județean, pe baza
propunerilor transmise de licee, cuprinzând numele profesorilor
care doresc să participe la examenul de bacalaureat și care în
sesiunile anterioare au respectat prevederile metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului. Aceste propuneri vor fi
transmise inspectoratelor școlare până la data de 16 aprilie
pentru prima sesiune, și până la data de 16 iulie pentru a doua
sesiune de examen. Comisiile județene de bacalaureat/a
municipiului București aprobă lista profesorilor care vor participa
la tragerea la sorți, cu cel puțin două săptămâni înainte de
începerea examenului.
(2) Tragerea la sorți se efectuează în ședință publică.
Repartizarea pe comisii a vicepreședinților și a cadrelor
didactice se consemnează într-un proces-verbal, în care se vor
menționa și persoanele aparținând societății civile, care au
participat la ședința publică de tragere la sorți.
(3) În vederea respectării prevederilor din prezenta
metodologie și pentru asigurarea corectitudinii desfășurării
examenului de bacalaureat, președinții comisiilor din centrele

9

de bacalaureat vor solicita declarații-tip scrise de la fiecare
membru al comisiei. În declarația-tip, cadrul didactic trebuie să
precizeze că nu are soțul/soția, o rudă sau un afin, de până la
gradul al IV-lea inclusiv, printre candidații care participă la
examenul de bacalaureat în respectiva sesiune de examen, că
își asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale și că știe că orice abatere este sancționată.
III. Organizarea examenului național de bacalaureat
Art. 25. — (1) Examenul național de bacalaureat se
organizează în două tipuri de centre de bacalaureat: centrele de
examen, în care se desfășoară probele scrise, orale și, după
caz, cele practice ale examenului, și centre zonale de evaluare.
(2) În fiecare centru de bacalaureat se organizează o comisie
de bacalaureat, coordonată de un președinte numit de M.E.C.T.
prin ordin al ministrului; în funcție de necesități, se pot organiza
și subcomisii, conduse de un vicepreședinte.
Art. 26. — (1) Numărul candidaților înscriși într-o comisie de
examen va fi decis ținându-se cont de necesitatea desfășurării
în condiții optime a examenului și va fi cuprins între 250 și 450
de candidați.
(2) Pentru centrele de examen care au arondate unități de
învățământ situate la distanță mare de centru, se pot organiza
subcomisii, care au un efectiv de cel puțin 75 de candidați, și
care își pot desfășura activitatea în altă locație sau chiar în altă
localitate decât cea în care își are sediul centrul de examen.
Pentru aceste subcomisii, ca și pentru situațiile în care o parte
din candidați susțin proba în alt local decât cel în care își are
sediul centrul de examen, vor fi desemnați cel puțin un membru
al comisiei de examen și un delegat al comisiei județene/a
municipiului București de bacalaureat, care se vor afla la locul
desfășurării probelor pe toată durata examenului.
(3) Centrele zonale de evaluare se organizează pentru
minimum 750 de candidați.
(4) Organizarea de comisii, de subcomisii sau de centre
zonale de evaluare sub sau peste efectivul prevăzut de prezenta
metodologie se poate face, în cazuri justificate, cu aprobarea
Comisiei Naționale de Bacalaureat, în urma unei cereri motivate,
transmise la Comisia Națională de Bacalaureat — Direcția
generală management învățământ preuniversitar.
(5) În a doua sesiune a examenului de bacalaureat, în cazul
în care numărul total de candidați pe județ este mai mic decât
250, se va organiza un singur centru de examen, fără a mai
solicita aprobarea Comisiei Naționale de Bacalaureat; în cazul
în care numărul total de candidați pe județ este mai mic decât
750, se va organiza un singur centru zonal de evaluare, fără a
mai solicita aprobarea Comisiei Naționale de Bacalaureat.
Art. 27. — Dacă numărul candidaților dintr-o localitate este
sub efectivul minim stabilit pentru a organiza o comisie sau o
subcomisie, aceștia vor fi, de regulă, repartizați de către comisia
județeană de bacalaureat/a municipiului București la centre de
examen din alte localități, la care se organizează examenul de
bacalaureat. În aceste cazuri, inspectoratul școlar județean este
obligat să asigure, la cerere, pe toată durata examenului,
cazarea candidaților care se prezintă prima oară sau a doua
oară la examen.
Art. 28. — În cadrul comisiilor de examen se pot organiza
subcomisii pe profiluri, respectiv pe specializări, eventual în
funcție de limba de predare. În fiecare comisie sau subcomisie,
candidații sunt înscriși în ordine alfabetică, indiferent de forma
de învățământ la care au absolvit ultima clasă.
Art. 29. — În comisiile organizate pentru candidații
aparținând minorităților naționale care au studiat în limba

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

maternă și care solicită susținerea probelor de examen în limba
respectivă — la disciplinele studiate în această limbă în liceu —
vor fi numiți profesori de specialitate, care au predat disciplina
respectivă în limba maternă.
IV. Înscrierea candidaților
Art. 30. — (1) La examenul de bacalaureat se pot înscrie atât
candidați din seria curentă, cât și din seriile anterioare, care nu
au promovat examenul de bacalaureat.
(2) Elevii români care au studiat în străinătate se pot înscrie
la examenul de bacalaureat numai după echivalarea studiilor și
promovarea examenelor de diferență stabilite de M.E.C.T., prin
Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor.
(3) Candidații proveniți din învățământul particular se înscriu
la centrul de examen desemnat de comisia județeană de
bacalaureat/a municipiului București.
(4) Înscrierea candidaților pentru bacalaureat se face, prin
fișă-tip informatizată, la secretariatele liceelor, numai în perioada
prevăzută în calendarul examenului, după cum urmează:
a) pentru candidații din seria curentă, profesorii diriginți
întocmesc tabele de înscriere la prima sesiune de bacalaureat,
în conformitate cu evidențele din licee. Tabelele cuprind opțiunile
pentru probele de examen și semnătura elevilor. Odată cu
tabelele, profesorii diriginți depun și fișa-tip informatizată,
tipărită, pentru fiecare candidat, luând în calcul inclusiv opțiunile
elevilor care participă la sesiunea de corigențe. Înscrierea se
face la centrul de examen la care este arondată unitatea de
învățământ, de către director și de secretarul acesteia, conform
unei programări stabilite de comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București.
Până la data de 16 martie, toți elevii din clasele liceale
terminale își vor exprima, în scris, opțiunile pentru obiectele de
studiu prevăzute pentru probele la alegere, la care doresc să
susțină examenul de bacalaureat;
b) pentru candidații din anii precedenți și pentru candidații
din seria curentă, în cazul celei de a doua sesiuni, înscrierea se
face de către secretariatul unității din centrul de examen la care
este arondată unitatea școlară pe care candidații au absolvit-o,
pe baza actelor prezentate de aceștia (certificat de naștere și,
după caz, de căsătorie, un act de identitate, foaia matricolă,
adeverință cu notele la probele pentru care solicită
recunoașterea notelor);
c) pentru candidații din seriile anterioare, în situația
schimbării domiciliului în altă localitate, menționată ca atare în
buletinul/în cartea de identitate, candidații se pot înscrie pentru
a susține bacalaureatul la o unitate de învățământ de același
profil, stabilită de comisia județeană de bacalaureat din județul
în care se află noul domiciliu al candidatului. În afara acestei
situații, înscrierea în alt județ este permisă numai cu aprobarea
Comisiei Naționale de Bacalaureat, în urma unei cereri motivate,
transmisă la Direcția generală management învățământ
preuniversitar.
Art. 31. — Candidații care au participat și au fost respinși la
sesiunile de bacalaureat organizate începând cu anul 2003 și
care solicită recunoașterea unor probe promovate în aceste
sesiuni vor prezenta la înscriere și o adeverință, eliberată de
unitatea de învățământ pe care candidatul a absolvit-o, din care
să reiasă rezultatele obținute la examenul de bacalaureat în
sesiunile menționate. Adeverința va preciza, pentru fiecare
sesiune, disciplina susținută și nota obținută la fiecare dintre
probele A—F. În cazul în care candidatul nu s-a prezentat la
una/la mai multe probe sau a fost eliminat din examen, acest
lucru va fi menționat în adeverință. Adeverința va fi semnată de

directorul și de secretarul unității de învățământ absolvite și va
purta ștampila acesteia.
Art. 32. — (1) Recunoașterea unora dintre probele
promovate, pentru sesiunea curentă, este condiționată de
solicitarea scrisă de recunoaștere a probelor promovate în
sesiunile menționate la art. 4, care se face în momentul înscrierii
pentru una dintre sesiunile anului 2009. Candidații vor preciza în
fișa de înscriere probele (A—F) la care doresc să li se
recunoască rezultatele obținute în sesiunile menționate la art. 4,
precum și disciplinele pe care solicită să le susțină în cadrul
fiecărei probe. În fișa de înscriere se specifică probele, respectiv
disciplina pe care doresc să o susțină la fiecare probă, precum
și tipul de subiect pentru disciplina respectivă.
(2) Nedepunerea cererii de recunoaștere a uneia dintre
probele promovate într-o sesiune, cumulată cu susținerea din
nou a acestei probe în altă sesiune, conduce la prescrierea
dreptului de a solicita recunoașterea notei inițiale. Prin urmare,
în cazul în care candidatul a susținut în sesiuni succesive
aceeași probă, la o eventuală nouă cerere de recunoaștere a
probei respective i se va recunoaște ultima notă obținută la
această probă.
Art. 33. — Directorii unităților de învățământ liceal
centralizează opțiunile și transmit situația comisiilor județene de
bacalaureat/a municipiului București până la data de 31 martie.
Art. 34. — (1) Tabelele de înscriere la prima sesiune a
examenului de bacalaureat, pentru absolvenții din seria curentă,
întocmite conform calendarului, se actualizează după încheierea
semestrului al doilea prin eliminarea candidaților corigenți,
repetenți, cu situația neîncheiată, exmatriculați, sau eventualele
schimbări de opțiuni și se transmit în termen de 3 zile de la
încheierea cursurilor, semnate și ștampilate de director, centrului
de examen la care școala este arondată. De corectitudinea
datelor transmise centrului de examen răspunde directorul
unității de învățământ la care candidații au absolvit cursurile
liceale.
(2) Pentru a doua sesiune de bacalaureat, înscrierea
candidaților se face conform graficului anunțat. Pentru elevii de
clasa a XII-a/a XIII-a care susțin examene de corigență, se va
stabili în graficul corigențelor o zi specială de înscriere pentru
sesiunea a doua de bacalaureat.
V. Conținutul examenului de bacalaureat și stabilirea
probelor
Art. 35. — Disciplinele de studiu la care se organizează
probele pentru examenul de bacalaureat sunt stabilite conform
legii.
Art. 36. — (1) Conform Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, examenul
național de bacalaureat constă în susținerea a două, respectiv
a 3 probe comune și a 3 probe diferențiate, în funcție de filieră
și de profil.
Probele comune sunt următoarele:
proba A — limba și literatura română — scris și oral;
proba B — una dintre limbile moderne de circulație internațională,
studiate în liceu — oral;
proba C — limba maternă, scris și oral, pentru elevii care au
urmat studiile liceale într-o limbă a minorităților naționale;
— limba și literatura într-o limbă de circulație internațională,
scris și oral, pentru elevii care au urmat studiile liceale cu limba
de predare în limba de circulație internațională respectivă.
Probele de examen, diferențiate în funcție de filieră, de profil,
de specializare/calificare profesională și de opțiunea elevului,
sunt următoarele:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
Filiera teoretică

Specializare

Specializare asimilată

Profil umanist:

proba D — istorie sau geografie — probă scrisă;
proba E — o probă, la alegere, din aria curriculară corespunzătoare
specializării — probă scrisă;
proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din celelalte
arii curriculare, alta decât cele susținute anterior — probă
scrisă/probă practică.
Profil real:

proba D — matematică — probă scrisă;
proba E — o probă, la alegere, din aria curriculară corespunzătoare
specializării — probă scrisă;
proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din celelalte
arii curriculare, alta decât cele susținute anterior — probă
scrisă/probă practică.
Filiera tehnologică

proba D — matematică — pentru toate profilurile și
specializările — probă scrisă;
proba E — o probă, la alegere, din aria curriculară
ăTehnologii”, în funcție de calificarea profesională a elevului —
probă scrisă;
proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din celelalte
arii curriculare, alta decât cele alese anterior — probă
scrisă/probă practică.
Filiera vocațională

proba D — istorie sau geografie, respectiv matematică, în
funcție de profil — probă scrisă;
proba E — o probă, la alegere, din ariile curriculare specifice
profilului și specializării — probă scrisă/probă practică;
proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din celelalte
arii curriculare, alta decât cele alese anterior — probă
scrisă/probă practică.
(2) Aprobarea listei disciplinelor la alegere menționate în
lege, precum și a programelor disciplinelor de examen se face
prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului.
(3) Candidații pot alege pentru probele D, E și F una dintre
disciplinele studiate în liceu, din lista stabilită de M.E.C.T. pentru
fiecare filieră/profil/specializare/calificare profesională.
(4) La proba comună B — una dintre limbile moderne de
circulație internațională studiate în liceu — elevii pot alege
oricare limbă modernă studiată în liceu, indiferent dacă a fost
studiată drept limba 1, limba a 2-a sau limba a 3-a de studiu,
dacă a fost studiată în regim normal, intensiv, bilingv ori dacă a
fost disciplină obligatorie sau opțională. Examenul se susține în
conformitate cu programa de bacalaureat pentru limba aleasă,
valabilă pentru respectiva sesiune de bacalaureat și care
corespunde nivelului (L1, L2 sau L3) și formei în care a fost
studiată de către candidat limba respectivă (normal, intensiv,
bilingv).
(5) Precizările de la alin. (4) se aplică și în cazul în care
candidatul optează pentru susținerea unei limbi străine la proba
scrisă E sau la proba F.
(6) În cadrul examenului de bacalaureat, elevii nu pot susține
o aceeași disciplină la probe diferite.
Art. 37. — (1) Pentru candidații proveniți din promoțiile
anterioare se face asimilarea specializării absolvite cu una dintre
specializările/calificările profesionale în vigoare pentru promoția
curentă.
(2) Pentru filiera teoretică, promoțiile de la învățământ de zi,
de până în anul 2002 inclusiv, sau de la învățământ seral sau cu
frecvență redusă, de până în anul 2003 inclusiv, asimilarea
specializărilor se face astfel:

Limbi moderne
Limbi clasice

Filologie

Istorie — științe sociale

Științe sociale

Matematică-fizică

Matematică-informatică

Fizică-chimie
Chimie-biologie

Științe ale naturii

(3) Pentru filierele tehnologică și vocațională, asimilarea
specializărilor se face de către comisia județeană de
bacalaureat, după analiza comparativă a planurilor-cadru
parcurse de candidat și a planurilor-cadru în vigoare pentru
absolvenții promoției 2009.
Art. 38. — (1) Subiectele pentru probele scrise de examen se
elaborează de către Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar și se stabilesc
ținându-se seama de următoarele criterii:
a) să fie în concordanță cu programele școlare și cu
programele de bacalaureat, aprobate și publicate de M.E.C.T.;
b) să fie proiectate astfel încât tratarea lor să angajeze cât
mai multe posibilități de analiză, de sinteză și de generalizare
din partea candidaților;
c) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei studiate, să
aibă grad de complexitate corespunzător conținutului
programelor școlare și al programelor de bacalaureat, pentru a
fi tratate în timpul stabilit, să solicite demonstrarea
competențelor prevăzute în aceste programe;
d) să permită tratarea lor în timpul acordat candidaților pentru
rezolvare la probele scrise: 3 ore;
e) baremele de evaluare se elaborează astfel încât să se
asigure unitatea de evaluare la nivel național.
(2) Pentru fiecare probă scrisă se elaborează categorii de
itemi. Varianta pentru subiectul fiecărei probe scrise va fi
generată prin combinarea categoriilor de itemi.
(3) Categoriile de itemi se postează pe site-ul M.E.C.T. la
data de 1 martie.
Art. 39. — (1) Subiectele pentru probele orale se elaborează
de către Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar; subiectele cuprind teme și/sau
texte corespunzătoare conținuturilor asociate competențelor din
programele pentru bacalaureat.
(2) Subiectele de pe biletele de examen oral vor avea un
grad de complexitate care să permită tratarea lor integrală în
maximum 10—15 minute.
Art. 40. — (1) Subiectele pentru examenul de bacalaureat se
clasifică în categoria documentelor secret de serviciu din
momentul demarării acțiunii de elaborare a acestora și până în
momentul în care devin publice. Toate acțiunile referitoare la
elaborarea, traducerea și transmiterea către centrele de examen
vor fi menționate într-o procedură care se va elabora în
concordanță cu legislația în vigoare.
(2) Modalitatea de transmitere a subiectelor la centrele de
examen va fi reglementată printr-o procedură separată.
(3) Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar asigură traducerea variantelor de
subiecte în limbile minorităților naționale.
(4) Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar va posta pe web-site structura
subiectelor pentru probele scrise și a biletelor pentru probele
orale, precum și precizările metodologice referitoare la cerințe și
la modalitățile de evaluare ale acestora la data de 30 noiembrie
2008.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

VI. Organizarea și desfășurarea probelor
Probele orale

Art. 41. — (1) La probele orale/practice, candidații intră în
sala de examen în ordinea afișată, respectându-se criteriul
alfabetic și ora prevăzută pentru fiecare grupă. La proba orală
de limbi moderne, examinarea candidaților se va realiza în
ordinea categoriilor de subiecte, corespunzătoare nivelului de
studiu specific disciplinelor respective. Fiecare candidat prezintă
comisiei documentul de identitate și fișa individuală pentru
consemnarea rezultatelor la examinările orale și practice.
Comisia de bacalaureat verifică identitatea fiecărui candidat.
(2) Se interzice candidaților să pătrundă în sală cu orice fel
de lucrări: manuale, dicționare, notițe, însemnări etc., care ar
putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și cu
telefoane mobile și cu orice mijloc electronic de calcul sau de
comunicare. Nerespectarea dispozițiilor referitoare la
introducerea de materiale interzise în sala de examen duce la
eliminarea din examen a candidatului de către președintele
comisiei de examen, indiferent dacă materialele interzise au fost
folosite sau nu.
(3) La probele orale, candidatul extrage un bilet și primește
hârtie ștampilată pentru ciornă. El are dreptul la un al doilea
bilet, caz în care nota va fi scăzută cu un punct.
(4) Pentru elaborarea răspunsurilor se acordă fiecărui
candidat 10—15 minute.
La examenul oral de limba și literatura maghiară (proba C)
candidații pot folosi culegeri de texte. Pentru a preveni eventuale
fraude, acestea vor fi verificate înainte de începerea examenului
de către comisia de examinare.
(5) Eventualele fraude sau tentative de fraudă la probele
orale/practice vor fi comunicate imediat președintelui comisiei.
Acesta este obligat să verifice și să ia măsurile ce se impun,
care pot merge până la eliminarea candidatului din examen.
(6) Comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București va fi informată, imediat, despre orice situație specială.
Art. 42. — Desfășurarea probelor orale are caracter public.
Persoanele străine care asistă la desfășurarea acestor probe
vor respecta procedurile prevăzute la art. 20 alin. (2).
Probele scrise

Art. 43. — (1) La probele scrise, sălile vor fi, în prealabil,
adaptate acestor activități, prin:
a) dotarea corespunzătoare; se va avea în vedere
amenajarea sălilor, astfel încât în fiecare sală de examen să
existe cel puțin 15 candidați;
b) eliminarea oricăror materiale didactice care i-ar putea
influența pe candidați în elaborarea răspunsurilor orale sau a
lucrărilor scrise;
c) afișarea pe ușa fiecărei săli a listei nominale cu candidații
repartizați în sala respectivă și a prevederilor metodologiei, care
îi informează pe aceștia că pătrunderea în sală cu materiale
ajutătoare, cu telefoane mobile sau cu mijloace electronice de
calcul ori de comunicare, frauda sau tentativa de fraudă atrag
eliminarea din examen;
d) afișarea pe ușa fiecărei săli a prevederilor din
metodologie, care îi informează pe elevi că subiectele rezolvate
pe ciornă sau pe foaia cu subiectele fotocopiate nu se iau în
considerare.
(2) Comisia din centrul de examen va lua toate măsurile ca
și în celelalte spații la care au acces candidații, înainte sau în
timpul examenului, să nu se afle materiale care pot ajuta
candidații la elaborarea răspunsurilor.

Art. 44. — (1) Înaintea intrării în săli, președintele comisiei
din centrul de examen instruiește asistenții în legătură cu
îndatoririle ce le revin, cu prevederile metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat, cu
informațiile pe care trebuie să le furnizeze candidaților aflați în
săli.
(2) La încheierea instructajului, participanții vor semna un
proces-verbal, care se va arhiva alături de celelalte documente
ale examenului.
(3) Repartizarea în săli a celor 2 asistenți — cadre didactice
de altă specialitate decât cea la care se susține examenul, din
altă unitate de învățământ decât cea din care provin candidații —
se face de către președintele comisiei, prin tragere la sorți în
ziua fiecărei probe, cu 3 sferturi de oră înainte de începerea
acesteia, luându-se măsuri să nu rămână aceleași formații de
asistență în zile diferite și nici aceiași asistenți pentru aceleași
săli, la probe diferite.
(4) Asistenții care intră în săli după ce au fost instruiți și au
semnat fișa de atribuții primesc din partea președintelui listele cu
candidații, procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise,
hârtie tipizată pentru lucrări și hârtie ștampilată pentru ciorne.
Numărul de coli de examen și numărul de coli pentru ciorne,
primite pentru fiecare sală de examen, vor fi consemnate în
procesul-verbal de instruire, care va fi semnat de fiecare asistent
și de președintele comisiei.
(5) Se interzice asistenților să pătrundă în sală cu telefoane
mobile sau cu mijloace electronice de calcul ori de comunicare,
precum și cu ziare, reviste, cărți.
Art. 45. — (1) Accesul candidaților în săli este permis pe baza
actului de identitate, cel mai târziu cu 30 de minute înainte de
începerea probei.
(2) Se interzice candidaților să pătrundă în sală cu orice fel
de lucrări: manuale, dicționare, notițe, însemnări etc., care ar
putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și cu
orice mijloc electronic de calcul sau de comunicare. Candidații
pot introduce în săli și pot folosi în timpul examenului doar acele
materiale a căror posibilitate de utilizare este menționată explicit
în metodologie și pe foaia care conține subiectul de examen,
respectiv dicționar la disciplina limba latină sau planul de conturi
la disciplina contabilitate. Asistenții vor verifica respectarea
acestei prevederi înainte de aducerea subiectelor în săli.
Nerespectarea dispozițiilor referitoare la introducerea de
materiale interzise în sala de examen duce la eliminarea din
examen a candidatului de către președintele comisiei de
examen, indiferent dacă materialele interzise au fost folosite sau
nu, și, după caz, la sancționarea asistenților.
(3) Înainte de aducerea subiectelor în săli, asistenții vor
explica elevilor modul de desfășurare a probei și modul de
completare a datelor personale pe foaia tipizată.
(4) Candidații se așează câte unul în bancă, în ordine
alfabetică, în funcție de disciplina și de tipul de subiect primit,
conform listelor afișate. Fiecare candidat primește o coală de
hârtie tipizată, pe care își scrie cu majuscule numele, prenumele
tatălui, toate prenumele personale, în ordinea în care sunt
trecute în actul de identitate, și completează citeț celelalte date
de pe colțul ce urmează a fi lipit. Colțul colii tipizate va fi lipit,
după distribuirea subiectelor în săli, numai după ce asistenții din
săli au verificat identitatea candidaților după completarea
corectă a tuturor datelor prevăzute și după ce aceștia semnează
în interiorul porțiunii care urmează a fi sigilată. Colțurile lucrărilor
vor fi lipite numai după ce candidații au început să scrie pe foaia
de concurs rezolvarea subiectelor. Procedura anterioară se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
repetă pentru toate colile tipizate utilizate de candidat pentru a
redacta lucrarea. Candidații vor primi atâtea coli tipizate și ciorne
marcate cu ștampila ăBacalaureat 2009 — C.E.” câte le sunt
necesare. Pentru lipirea colțului lucrării se va folosi lipici sau
același tip de etichete autocolante pentru toate centrele de
examen dintr-un județ.
Președintele comisiei aplică ștampila-tip ăBacalaureat 2009 —
C.E.” peste colțul închis și lipit al lucrării. În cazul în care se
organizează o subcomisie în altă locație, ștampila este aplicată
de către membrul comisiei din centrul de examen, desemnat
pentru a participa la examen în acea subcomisie. Aceste operații
se vor încheia înaintea ieșirii primului candidat din sala de
examen.
(5) Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în afara
rubricii care se sigilează, precum și orice alte semne distinctive
care ar permite identificarea lucrării atrag anularea lucrării scrise
respective.
Art. 46. — (1) După anunțarea variantei de subiect extrase
de Comisia Națională de Bacalaureat, se multiplică subiectele în
număr egal cu numărul candidaților, urmând ca acestea să fie
distribuite în săli. Candidații care susțin probele în limbile
minorităților naționale vor primi simultan subiectul atât în limba
maternă, cât și în limba română.
(2) Comisia de examen va lua toate măsurile pentru a pregăti
în mod corespunzător operația de multiplicare, astfel încât să
fie asigurat în cel mai scurt timp posibil câte un subiect pentru
fiecare candidat.
(3) Asistenții primesc subiectele multiplicate în plicuri sigilate
de la președinte, vicepreședinte, secretar sau un membru al
comisiei și le distribuie fiecărui candidat. La încheierea acestor
operațiuni începe rezolvarea subiectelor de către candidați.
(4) Asistenții verifică primirea de către fiecare candidat a
tipului de subiect, corespunzător filierei, profilului,
specializării/calificării profesionale și opțiunii, la care are dreptul
conform prevederilor prezentei metodologii.
(5) Niciun membru al comisiei nu poate părăsi centrul de
examen până la încheierea probei, exceptând cazurile speciale —
cazuri medicale, accidente, situații de forță majoră. Candidații
care doresc să predea lucrările înainte de expirarea timpului
maxim prevăzut de prezenta metodologie pentru rezolvarea
subiectelor pot părăsi centrul de examen cel mai devreme după
o oră și jumătate de la distribuirea subiectelor în săli.
Art. 47. — (1) Președintele, vicepreședintele, secretarul sau
un membru al comisiei verifică în toate sălile de examen dacă
subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete și
lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu
specializarea/calificarea profesională și cu opțiunea
candidatului.
(2) Se interzice președintelui, vicepreședintelui, secretarului
și membrilor comisiei să dea candidaților indicații referitoare la
rezolvarea subiectelor, să facă modificări ale subiectelor sau ale
baremelor de evaluare.
(3) Din momentul distribuirii subiectelor niciun candidat nu
mai poate intra în sală și niciun candidat nu poate părăsi sala,
decât dacă predă lucrarea scrisă și semnează de predarea
acesteia.
(4) În cazuri excepționale, dacă un candidat se simte rău și
solicită părăsirea temporară a sălii, el este însoțit de unul dintre
asistenți până la înapoierea în sala de examen; în această
situație, timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.

13

Art. 48. — (1) Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise
este de 3 ore, socotit din momentul în care s-a încheiat
distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare candidat.
Pentru elaborarea lucrării scrise candidații folosesc numai
cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea
schemelor și a desenelor folosesc numai creion negru. Pentru
probele scrise la disciplinele ăMatematică” și ăGeografie”,
candidații pot să utilizeze instrumente de desen.
(2) Se interzice folosirea în timpul probelor scrise a
mijloacelor de calcul. Se folosește numai hârtia distribuită
candidaților de către asistenți.
(3) Candidații care doresc să corecteze o greșeală taie
fiecare rând din pasajul greșit cu o linie orizontală. În cazul în
care unii candidați, din diferite motive, doresc să-și transcrie
lucrarea, fără să depășească timpul stabilit, primesc alte coli
tipizate. Acest lucru este consemnat de către asistenți în
procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise. Colile
folosite inițial se anulează pe loc de către asistenți,
menționându-se pe ele ăAnulat”, se semnează de către asistenți
și se păstrează în condițiile stabilite pentru lucrările scrise.
Art. 49. — (1) În timpul desfășurării probelor scrise, asistenții
nu dau candidaților nicio indicație, nu discută între ei și nu
rezolvă subiectul de examen. Unul dintre asistenți stă în fața
clasei, celălalt în spatele clasei și nu au alte preocupări în afară
de supraveghere. În cazul în care aceștia încalcă aceste
dispoziții, președintele comisiei poate decide înlocuirea lor și,
dacă este cazul, poate face și propunere de începere a
procedurii de cercetare disciplinară.
(2) În timpul desfășurării probelor scrise, asistenții răspund
de asigurarea ordinii și a liniștii în sala de clasă, de respectarea
de către candidați a tuturor prevederilor prezentei metodologii.
Asistenții au obligația să verifice dacă elevii au pătruns în sală
cu materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte
materiale care le-ar permite ori facilita rezolvarea subiectelor de
examen și să ia măsurile ce se impun, conform prevederilor
prezentei metodologii. De asemenea, asistenții nu permit
candidaților să comunice în niciun fel între ei sau cu exteriorul și
sesizează președintele comisiei asupra oricărei încălcări a
prezentei metodologii.
(3) Eventualele fraude sau tentative de fraudă, alte nereguli
în desfășurarea examenului, semnalate asistenților de către
candidați ori sesizate de vicepreședinte, secretar, membrii
comisiei, de asistenți sau de către delegații Comisiei Naționale
ori ai comisiei județene/a municipiului București, vor fi
comunicate imediat președintelui comisiei. Acesta este obligat
să verifice și să ia măsurile ce se impun, care pot merge până
la eliminarea candidatului din examen.
(4) Comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București va fi informată, imediat, despre orice situație specială.
(5) În timpul desfășurării probelor scrise, în sălile de examen
au voie să intre numai:
a) președintele, vicepreședintele, secretarul și membrii
comisiei din centrul de examen;
b) persoane delegate de Comisia Națională de Bacalaureat
sau de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București pentru a controla desfășurarea corectă a examenului.
Art. 50. — (1) După ce își încheie lucrările, candidații
numerotează foile, sub îndrumarea asistenților, numai cu cifre
arabe, în partea de jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând
pagina curentă și numărul total de pagini, de exemplu sub forma
3/5, pentru pagina a treia, dacă elevul a scris în total 5 pagini. Se
vor numerota toate paginile pe care elevul a scris, inclusiv

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

acelea pe care sunt scrise doar câteva rânduri, partea nescrisă
fiind barată de către asistenți. După încheierea numerotării,
candidații predau asistenților lucrările și semnează pentru
confirmarea predării lucrării și a numărului de pagini.
(2) La expirarea celor 3 ore acordate, candidații predau
lucrările în faza în care se află, fiind interzisă depășirea timpului
stabilit. 3 candidați rămân în sală până la predarea ultimei
lucrări.
(3) La predarea lucrărilor, asistenții barează spațiile nescrise,
verifică numărul de pagini și îl trec în procesele-verbale de
predare-primire pe care le semnează candidații, precum și în
rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării.
(4) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat și se
păstrează în centrul de examen.
(5) La finalizarea probei scrise, asistenții predau, sub
semnătură, lucrările scrise președintelui și celorlalți membri ai
comisiei. Aceștia verifică dacă numărul lucrărilor predate
corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de
predare a lucrărilor scrise, dacă numărul de pagini al fiecărei
lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal și
dacă au fost barate spațiile nescrise.
(6) În cazul în care un candidat refuză să predea lucrarea
scrisă, acest lucru se consemnează într-un proces-verbal
semnat de cei 2 asistenți și atrage eliminarea candidatului din
examen.
VII. Evaluarea candidaților
Art. 51. — (1) Examinarea orală/practică se realizează de
către cei 2 profesori examinatori de specialitate, membri ai
comisiei.
(2) La probele orale profesorii examinatori pot interveni cu
întrebări lămuritoare sau suplimentare, de regulă după ce
candidatul și-a prezentat răspunsurile.
(3) Examinarea la probele orale/practice se desfășoară în
prezența a cel puțin 3 candidați.
Art. 52. — (1) Fiecare profesor examinator evaluează
răspunsul candidatului de la probele orale/practice cu note
întregi de la 1 la 10, în funcție de baremul de evaluare, astfel
încât diferența dintre notele celor 2 profesori evaluatori să nu
depășească un punct. Fiecare profesor trece în borderoul
propriu nota acordată.
(2) Nota finală a candidatului la proba respectivă se
calculează ca medie aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire,
din notele acordate de examinatori.
(3) Notele acordate de profesorii examinatori și nota finală la
proba orală/practică se înregistrează în fișa individuală a
candidatului, cu semnătura profesorilor examinatori, imediat
după încheierea susținerii probei de către candidat. La fiecare
probă orală/practică, fișa individuală pentru consemnarea
rezultatelor la examinările orale și practice și actul de identitate
se înmânează candidatului, după consemnarea notei.
Examinatorii vor verifica, înainte de înmânarea fișei individuale,
concordanța dintre notele consemnate în borderourile proprii și
nota din fișa individuală.
(4) După susținerea probei orale, candidatul predă biletul de
examen și ciorna semnată.
(5) Un candidat se consideră promovat la proba
orală/practică dacă a obținut minimum nota finală 5 (cinci) la
respectiva probă. În caz contrar, candidatul este declarat
ărespins” la proba orală/practică respectivă.
(6) Probele orale sunt eliminatorii. Candidatul care a obținut
o notă sub 5 (cinci) sau nu s-a prezentat la o probă orală este

declarat ărespins”, respectiv ăneprezentat” la examenul de
bacalaureat și nu mai participă la probele următoare.
Art. 53. — Notele finale de la probele orale/practice se
înregistrează în catalogul electronic imediat după încheierea
susținerii probei din ziua respectivă și se afișează la avizierul
centrului de examen.
Art. 54. — Pe măsură ce se încheie susținerea probelor
scrise, toate lucrările scrise se transportă și se predau de către
președinte, însoțit de vicepreședinte, de secretar sau de un
membru al comisiei centrului de examen, pe bază de procesverbal, președintelui și vicepreședintelui din centrul zonal de
evaluare. După încheierea ultimei probe, se predă la centrul
zonal de evaluare și catalogul electronic.
Art. 55. — (1) Președintele și vicepreședintele din centrul
zonal de evaluare primesc, pe bază de proces-verbal, lucrările
scrise aduse de la fiecare centru de examen arondat, spre a fi
evaluate.
(2) Toate lucrările primite în centrul zonal de evaluare la
aceeași disciplină, din cadrul aceleiași probe de examen, având
același tip de subiect, sunt amestecate de către președintele și
vicepreședintele comisiei, apoi sunt grupate în pachete și
numerotate de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind câte 100
de lucrări. Pachetele de lucrări se introduc în dosare/plicuri,
după ce pe fiecare lucrare s-a scris și numărul de ordine al
dosarului/plicului.
(3) Dosarele cu lucrările numerotate sunt predate de
președinte sau de vicepreședinte, cu proces-verbal de predareprimire, profesorilor evaluatori desemnați de președinte.
Procesul-verbal conține data, ora, numele persoanelor care
predau/preiau lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor
predate/preluate și numerele de ordine ale acestora.
(4) Înainte de începerea corectării, președintele și
vicepreședintele din centrul zonal de evaluare au obligația de a
asigura, pentru fiecare disciplină la care se organizează
evaluarea, o sesiune de instruire pentru evaluatori. Scopul
acestei instruiri este de a diminua diferențele dintre evaluatori
în aplicarea baremului de evaluare.
(5) Evaluarea lucrărilor scrise din fiecare pachet se
efectuează, pe baza baremului de evaluare, în cadrul centrului
zonal de evaluare, de 2 profesori evaluatori, care lucrează în
mod obligatoriu în săli separate, stabilite de președintele
comisiei. În fiecare sală se află cel puțin 3 profesori evaluatori.
Schimbarea lucrărilor de la primul evaluator la al doilea și invers
se va face în prezența președintelui sau a vicepreședintelui
comisiei, menționându-se datele de identificare a evaluatorului:
numele și numerele lucrărilor corectate.
(6) Pe perioada evaluării au voie să intre în săli, în afara
evaluatorilor înșiși, doar președintele și vicepreședintele
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București,
președintele și vicepreședintele centrului zonal de evaluare,
reprezentanții Comisiei Naționale de Bacalaureat, persoane
delegate de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București, pentru a controla desfășurarea bacalaureatului.
(7) Toate borderourile, însoțite de listele cu numerele
lucrărilor și cu distribuția acestora pe evaluatori se arhivează de
către vicepreședintele comisiei și vor fi puse la dispoziția
Comisiei Naționale de Bacalaureat pentru sondaje și analize
postexamen.
(8) Lucrările se evaluează și se apreciază de fiecare
evaluator, separat, respectându-se baremele de evaluare
stabilite de către Comisia Națională de Bacalaureat — Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
Preuniversitar. La evaluarea lucrărilor scrise, profesorii
evaluatori nu vor face sublinieri sau mențiuni pe acestea.
Evaluarea pe baza baremului se înregistrează în borderourile
de evaluare, separat pentru fiecare evaluator.
(9) Zilnic, după terminarea programului de evaluare și de
notare, pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, se predau, cu proces-verbal
asemănător celui de la alin. (3), președintelui sau
vicepreședintelui, pentru a fi păstrate în case de fier sau în
dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte
din documentele de examen și se păstrează în același regim cu
lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt
depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de
unul dintre membrii comisiei.
Art. 56. — (1) După încheierea de către ambii profesori a
acțiunii de evaluare, borderourile întocmite și semnate de fiecare
profesor evaluator sunt predate președintelui comisiei, odată cu
lucrările evaluate. După ce președintele comisiei se asigură că
între notele acordate de cei 2 profesori evaluatori este o
diferență de cel mult un punct, notele obținute se trec pe fiecare
lucrare în parte, cu cerneală roșie, de către profesorii evaluatori
și se semnează de aceștia. Media finală se trece pe lucrare, în
prezența profesorilor evaluatori, de către președintele comisiei.
Președintele comisiei calculează media finală, ca medie
aritmetică cu două zecimale a notelor acordate de evaluatori,
fără rotunjire, și semnează.
(2) În cazul în care se constată o diferență mai mare de un
punct între notele acordate de cei 2 evaluatori, președintele
repartizează lucrarea spre reevaluare unui alt profesor de
specialitate, care, în prezența profesorilor evaluatori inițiali,
stabilește nota finală a lucrării. Nota rezultată în urma reevaluării
este nota care se trece pe lucrare; sub notă vor semna cei 3
evaluatori și președintele comisiei. Numărul pachetului și
numărul de ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare
sunt consemnate într-un proces-verbal, semnat de cei amintiți
anterior.
Art. 57. — (1) După ce toate lucrările scrise la o disciplină au
fost evaluate și notate, acestea se deschid în prezența
președintelui, a vicepreședintelui, a secretarului, a membrilor
comisiei din centrul zonal de evaluare și a profesorilor evaluatori,
iar notele finale se înregistrează imediat în catalogul electronic.
(2) Catalogul electronic, în formă tipărită, se predă de la
centrul zonal de evaluare la centrul de examen. Predareaprimirea se face între președinții/vicepreședinții/membrii
comisiilor. Forma tipărită a catalogului electronic complet, în
două exemplare, cu notele de la probele scrise și cu media
generală, ștampilat și semnat de profesorii evaluatori, la rubrica
prevăzută în acest scop, și de președintele, vicepreședintele și
secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare, se predă, cu
proces-verbal, președintelui și celui de-al doilea delegat al
comisiei din centrul de examen.
VIII. Stabilirea rezultatelor finale și rezolvarea
contestațiilor
Art. 58. — (1) După încheierea probelor din cadrul
examenului de bacalaureat și după evaluarea și notarea tuturor
lucrărilor scrise, se comunică rezultatele finale pentru toți
candidații.
(2) Pentru fiecare candidat care a obținut cel puțin nota 5
(cinci) la toate probele orale, scrise sau practice de examen, se
calculează media generală de bacalaureat ca medie aritmetică,

15

cu două zecimale, fără rotunjire, din notele obținute la
respectivele probe.
(3) Pentru candidații din seriile precedente, care au solicitat
recunoașterea unor probe orale care au fost evaluate cu
calificativul ăadmis”, și care au obținut cel puțin nota 5 (cinci) la
fiecare din celelalte probe, se calculează media generală de
bacalaureat ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără
rotunjire, din notele obținute la probele orale, scrise sau practice
de examen, care au fost apreciate cu note.
(4) Nu se calculează media generală pentru candidații care
nu au promovat una sau mai multe probe, care nu s-au
prezentat la toate probele ori care au fost eliminați la o probă.
(5) Se consideră promovat la examenul de bacalaureat,
candidatul care a obținut cel puțin nota 5 sau calificativul ăadmis”
la fiecare probă orală, a obținut cel puțin nota 5 la fiecare probă
scrisă ori practică de examen și are media generală minimum 6
(șase). În acest caz, candidatul este declarat ăreușit”. Pentru
candidații care obțin media generală 5,99, media generală se
rotunjește la 6,00.
(6) Candidații care s-au prezentat la toate probele de
examen, dar nu îndeplinesc simultan condițiile menționate la
alin. (5), precum și candidații care s-au prezentat la unele, dar
nu la toate probele de examen, sunt declarați ărespinși”.
(7) Candidații care au fost eliminați de la o probă nu mai pot
participa la probele următoare și sunt declarați ăeliminați din
examen”, fără posibilitatea recunoașterii, în sesiunile următoare,
a notelor la probele promovate anterior eliminării. Se consideră
că acești candidați nu au promovat examenul de bacalaureat.
(8) Pentru comunicarea rezultatelor finale ale bacalaureatului
se întocmesc și se afișează liste nominale care cuprind: numele
și prenumele candidaților, notele obținute la fiecare probă scrisă,
practică sau orală, media generală, acolo unde este cazul, și
rezultatul final: ăreușit”/ărespins”/ăneprezentat”/ăeliminat din
examen”.
Art. 59. — Pentru candidații proveniți de la alte licee decât cel
în care este organizat centrul de examen, comisia de examen
întocmește extrase din catalog, care cuprind situația lor la
examen, și le transmit liceelor respective în vederea completării
diplomelor de bacalaureat.
Art. 60. — (1) La probele orale și practice nu se admit
contestații, cu excepția probei de dicteu melodic și armonic de
la profilul artistic — muzică.
(2) Contestațiile la probele scrise se depun și se
înregistrează la centrul de examen în perioada prevăzută de
calendarul examenului de bacalaureat.
(3) Președintele împreună cu unul dintre vicepreședinți, cu
secretarul sau cu un membru al comisiei din centrul de examen
primesc contestațiile și le înregistrează.
(4) Cererile prin care se contestă notele obținute la evaluarea
inițială, însoțite de un borderou în care se precizează numele
contestatarilor și probele, respectiv disciplina/disciplinele pentru
care este depusă contestația, se înaintează comisiei din centrul
zonal de evaluare de către un delegat al comisiei din centrul de
examen.
(5) După centralizarea cererilor prin care se contestă notele
obținute la evaluarea inițială, lucrările se secretizează.
Secretizarea se face în toate centrele zonale de evaluare din
județ cu același tip de hârtie pusă la dispoziție de comisia
județeană de bacalaureat/a municipiului București.
După aceasta, se aplică ștampila ăBacalaureat 2009 —
C.Z.E.”, iar lucrările se înaintează, prin delegat, comisiei
județene de bacalaureat/a municipiului București. Aceasta

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

numerotează lucrările contestate, pentru fiecare probă scrisă,
disciplină și tip de subiect, și le transmite comisiei județene/a
municipiul București/regionale de contestații, singura în măsură
să acorde o nouă notă lucrării. Totodată, se transmite un
borderou în care se menționează proba de examen, disciplina,
tipul de subiect, numărul de ordine al lucrărilor și numărul de
pagini pentru fiecare lucrare contestată.
(6) Comisia Națională de Bacalaureat poate stabili
organizarea de centre de contestații la nivel regional.
Componența comisiei de contestații din centrele regionale este
stabilită de comisia județeană de bacalaureat din județul unde a
fost stabilit sediul centrului de contestații, cu acordul Comisiei
Naționale de Bacalaureat.
Art. 61. — (1) Comisiile județene/a municipiul
București/regionale de contestații reevaluează lucrările primite și
acordă note lucrărilor contestate, conform baremelor de
evaluare pentru probele scrise.
(2) Toate procedurile privind desfășurarea activității în
centrele zonale de evaluare sunt respectate și în cazul comisiei
județene de contestații.
(3) După terminarea evaluării și deschiderea lucrărilor,
președintele comisiei de contestații analizează notele acordate
după reevaluare, în comparație cu cele acordate inițial. În
situația în care se constată diferențe de notare mai mari de 1,50
puncte, în plus sau în minus, între notele de la evaluarea inițială
și cele de la contestații, președintele comisiei de contestații
decide reevaluarea lucrărilor respective de către o a treia
comisie, formată din alți profesori cu experiență, alții decât cei
care au evaluat inițial lucrările în centrul de contestații.
Reevaluarea se va face după o nouă secretizare a lucrărilor,
respectând cu strictețe baremul de evaluare și toate procedurile
de evaluare. Nota acordată de a treia comisie este nota care va
fi acordată de comisia de contestații.
(4) Hotărârile comisiei județene de contestații/a municipiului
București se consemnează într-un proces-verbal care se
semnează de către membrii comisiei și de președinte.
(5) Lucrările scrise se restituie centrelor zonale de evaluare,
împreună cu o copie de pe procesul-verbal. În cazul organizării
centrelor regionale de contestații, documentele sunt predate
delegaților comisiilor județene/a municipiului București de
bacalaureat din județele arondate centrului respectiv de
contestații. O copie a procesului-verbal în care sunt consemnate
deciziile comisiei de contestații este predată de comisia din
centrul de evaluare, respectiv de comisia județeană de
bacalaureat delegatului fiecărui centru de examen care a
înaintat cereri de reevaluare a lucrărilor scrise. Borderourile de
evaluare de la comisia de contestații și procesul-verbal se
păstrează la sediul inspectoratului școlar respectiv timp de 2 ani.
Art. 62. — (1) Pentru lucrările care au primit inițial note
cuprinse între 4,50—4,99, inclusiv notele de 4,50 și 4,99, sau o
notă cel puțin egală cu 9,50, nota definitivă este nota acordată
de către comisia de contestații.
(2) Pentru lucrările care au primit inițial la comisia din centrul
zonal de evaluare alte note decât cele menționate la alin. (1),
nota definitivă este nota acordată de comisia județeană de
contestații/a municipiului București, dacă între nota inițială și
nota acordată la contestații se constată o diferență de cel puțin
0,50 puncte. Dacă diferența dintre cele două note este mai mică
de 0,50 puncte, nota definitivă este nota inițială, acordată de
comisia din centrul zonal de evaluare.

(3) Nota definitivă, acordată în conformitate cu procedura
menționată la alin. (1) și (2), nu mai poate fi modificată și
reprezintă nota obținută de candidat la proba respectivă.
(4) Comisiile de bacalaureat din centrele de examen
operează în catalogul electronic schimbările care se impun după
aflarea rezultatelor la contestații, recalculează, după caz, media
generală de bacalaureat și rectifică în mod corespunzător
rezultatul examenului.
(5) Rezultatele la contestații se comunică celor în drept prin
afișare la avizierul centrului de examen, conform calendarului.
IX. Răspunderea disciplinară
Art. 63. — (1) Respectarea întocmai a metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat este
obligatorie pentru toate persoanele implicate în această
activitate. Încălcarea normelor prezentei metodologii constituie
abatere disciplinară. Personalul didactic de predare, personalul
didactic auxiliar, precum și cel de conducere, de îndrumare și
de control din învățământ, implicat în desfășurarea examenului
de bacalaureat, răspund disciplinar pentru încălcarea
îndatoririlor care le revin, precum și pentru încălcarea normelor
de comportare, prin care dăunează interesului învățământului și
prestigiului instituției.
(2) În cazul în care se constată diferențe mai mari de 1,50
puncte — în plus sau în minus — între nota inițială și nota
obținută la contestații, inspectoratele școlare analizează situația
în termen de 5 de zile de la terminarea contestațiilor. În situații
justificate, se va declanșa procedura de cercetare disciplinară,
conform prezentei metodologii, pentru sancționarea celor care
se fac vinovați de comiterea abaterilor.
Art. 64. — (1) Sancțiunile disciplinare care se pot aplica
personalului implicat în comisiile de bacalaureat, în raport cu
gravitatea abaterilor, sunt:
a) observație scrisă;
b) avertisment;
c) diminuarea salariului de bază, cumulat, când este cazul,
cu indemnizația de conducere, de îndrumare și de control, cu
până la 15%, pe o perioadă de 1–6 luni;
d) neselecționarea cadrelor didactice respective în vederea
participării la comisiile de examen în sesiunile următoare;
e) destituirea din funcția de conducere, de îndrumare și de
control din învățământ;
f) desfacerea disciplinară a contractului de muncă.
(2) Cadrele didactice care în perioada examenului comit
fapte cu caracter infracțional, respectiv furnizarea soluțiilor
problemei, înlocuiri de lucrări, falsificări de lucrări etc., care
permit sau favorizează fraudarea examenului ori care au
manifestări care atestă neglijență în îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin sunt sancționate în conformitate cu prevederile prezentei
metodologii sau ale Codului penal. În astfel de cazuri, Comisia
Națională de Bacalaureat sau, după caz, comisia județeană de
bacalaureat/a municipiului București va sesiza în scris organele
de cercetare penală.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și persoanelor care au
contribuit la elaborarea sau transmiterea subiectelor/baremelor
de evaluare pentru probele orale sau scrise și au întreprins
acțiuni care au constat în divulgarea parțială ori integrală a
subiectelor/baremelor de evaluare.
Art. 65. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică numai după
efectuarea cercetării faptei sesizate, având la bază procesulverbal al comisiei de control, audierea celui în cauză și
verificarea susținerilor făcute de acesta în apărare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
(2) Pentru cercetarea abaterilor săvârșite de personalul
didactic prevăzut la art. 78 se constituie comisii formate din 3—
5 membri, dintre care unul reprezintă organizația sindicală din
care face parte persoana aflată în discuție sau un reprezentant
al salariaților, iar ceilalți sunt cadre didactice care au funcția
didactică cel puțin egală cu a celui care a săvârșit abaterea. În
comisiile de cercetare a abaterilor personalului didactic din
învățământul preuniversitar pot fi incluși și inspectori școlari de
specialitate.
(3) Comisiile de cercetare sunt numite de ministrul educației,
cercetării și tineretului, pentru funcțiile prevăzute la art. 25 lit. b)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, și/respectiv, de către
inspectorul școlar general pentru celelalte cadre didactice.
Art. 66. — (1) Punctul de plecare al cercetării este procesulverbal alcătuit de organele de control. În cadrul cercetării abaterii
prezumate se stabilesc faptele și urmările acestora,
împrejurările în care au fost săvârșite, existența sau inexistența
vinovăției, precum și orice alte date concludente. Audierea celui
cercetat și verificarea apărării acestuia sunt obligatorii. Refuzul
celui cercetat de a se prezenta la audiere, deși a fost înștiințat
în scris cu minimum 48 de ore înainte, precum și de a da
declarații scrise se constată prin proces-verbal și nu împiedică
finalizarea cercetării. Cadrul didactic cercetat are dreptul să
cunoască toate actele cercetării și să își producă probe în
apărare.
(2) Inspectoratul școlar va face comunicarea, prin decizie
scrisă către unitatea de învățământ de la care provine cadrul
didactic respectiv, în care se precizează abaterea constatată și
sancțiunea dispusă, urmând ca unitatea de învățământ
respectivă să ducă la îndeplinire aplicarea acesteia.
(3) Abaterile săvârșite de cadrele didactice în timpul
participării la comisiile pentru examenul de bacalaureat sunt
luate în considerare la acordarea calificativului anual.
Art. 67. — (1) Constatarea de nereguli grave sau repetate în
desfășurarea activității unei comisii de bacalaureat atrage
diminuarea cu 20—70% a indemnizației vicepreședintelui și a
președintelui. De asemenea, constatarea de nereguli grave
duce la înlocuirea din comisie a vinovaților. În cazul înlocuirii din
comisie pentru abateri grave, persoana înlocuită nu primește
indemnizația cuvenită respectivei funcții din comisia de
bacalaureat.
(2) Președinții de comisii, cadre didactice universitare, care
nu își îndeplinesc obligațiile ce le revin în conformitate cu
prezenta metodologie, nu vor mai participa la sesiunile
următoare ale examenului de bacalaureat.
Art. 68. — (1) În vederea respectării prevederilor din
prezenta metodologie și pentru asigurarea corectitudinii
desfășurării examenului de bacalaureat, președinții comisiilor
din centrele de bacalaureat vor solicita declarații scrise de la
fiecare membru al comisiei. În declarația-tip, cadrul didactic
precizează că nu are soț/soție, rudă sau afin până la gradul al
patrulea printre candidații care participă la examenul de
bacalaureat în centru de examen unde își desfășoară activitatea
și își asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale.
(2) De asemenea, declarația cadrului didactic cuprinde
mențiunea că, în cazul constatării unor nereguli în activitatea sa
din cadrul comisiei, știe că se vor lua măsuri de sancționare,
care pot merge până la excluderea din învățământ, în funcție de
gravitatea abaterii, în conformitate cu art. 292 din Codul penal.

17

X. Dispoziții finale
Art. 69. — Absolvenții promoțiilor anterioare anului 2009 vor
susține examenul de bacalaureat în conformitate cu programele
școlare aprobate prin prezentul ordin.
Art. 70. — Comisiile de bacalaureat din centrele de examen
și din centrele zonale de evaluare, precum și comisiile județene
de bacalaureat/a municipiului București au obligația să
informeze telefonic, în cel mai scurt timp, Comisia Națională de
Bacalaureat cu privire la neregulile care apar în organizarea și
desfășurarea bacalaureatului, precum și despre neprezentarea
unor președinți, în vederea înlocuirii acestora.
Art. 71 — (1) Toate documentele întocmite în centrul de
examen pentru bacalaureat se păstrează în arhiva unității
școlare în care a fost organizat centrul de examen, până la
sfârșitul anului școlar următor.
(2) Lucrările scrise și borderourile de notare, semnate de
evaluatori, se predau, cu proces-verbal, directorului unității de
învățământ în care s-a organizat centrul zonal de evaluare și se
păstrează până la sfârșitul anului școlar următor.
Art. 72 — (1) Diplomele de bacalaureat se completează cu
datele din catalogul electronic numai de către secretarii liceelor
la care absolvenții au promovat ultima clasă și vor fi semnate
de către aceștia și de către președintele comisiei din centrul de
examen în termen de cel mult 10 de zile de la terminarea
examenului de bacalaureat.
(2) În cazuri justificate, diplomele pot fi semnate de către
președintele comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București. Diplomele candidaților care au susținut examenul de
bacalaureat în sesiunea specială prevăzută la art. 1 alin. (4) vor
fi semnate de către președintele comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București din județul în care se află
unitatea de învățământ absolvită de către aceștia.
(3) Pentru candidații care au susținut examenul de
bacalaureat în alt centru de examen decât candidații din unitatea
de învățământ absolvită, inclusiv pentru cei care au susținut
bacalaureatul în alt județ, completarea diplomei se face de către
secretarul unității de învățământ la care candidatul a absolvit
ultima clasă de liceu, în baza extrasului din forma tipărită a
catalogului electronic primit de la centrul de examen la care
candidatul a susținut bacalaureatul. Diploma va fi semnată de
secretarul unității de învățământ la care candidatul a absolvit
clasa a XII-a/a XIII-a și de către președintele din centrul de
examen la care a fost arondată unitatea școlară la care
candidatul a absolvit cursurile liceale.
Art. 73 — (1) Până la data de 1 octombrie, inspectoratele
școlare vor alcătui un raport special despre examenul național
de bacalaureat din anul în curs, care va fi trimis în copie și la
M.E.C.T., la Direcția generală management învățământ
preuniversitar. Raportul anual va fi făcut public.
(2) Raportul va cuprinde informații despre monitorizarea
desfășurării acestui examen, inclusiv date despre eșantioanele
de lucrări reevaluate la decizia comisiei naționale sau județene.
Comisia județeană va decide reevaluarea de lucrări la cel puțin
3 discipline de examen, pentru examenul de bacalaureat.
Numărul minim de lucrări reevaluate la o disciplină va fi de 50,
iar criteriile de selectare a lucrărilor vor fi stabilite de
inspectoratul școlar. Inspectorii școlari de specialitate vor
coordona evaluarea eșantioanelor și vor prezenta în scris
inspectorului școlar general concluziile acestei reevaluări.
Art. 74 — (1) La organizarea și desfășurarea bacalaureatului
în unitățile de învățământ cu secțiile de liceu pentru elevii cu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

deficiențe vizuale, motorii și auditive se fac următoarele precizări
speciale:
a) pentru un număr de candidați care corespunde cel puțin
efectivului unei clase speciale de liceu se organizează
subcomisii de bacalaureat;
b) președintele comisiei de bacalaureat va fi, de regulă, un
cadru didactic universitar cu specialitatea psihopedagogie
specială, pedagogie, psihologie sau un profesor cu gradul
didactic I sau II, având una dintre specialitățile menționate
anterior;
c) comisiile de bacalaureat vor asigura condiții de egalizare
a șanselor pentru candidații cu deficiențe, prin adaptarea
procedurilor de examinare la subiectele de concurs unice, în
funcție de particularitățile individuale și de cele specifice
deficienței respective.
(2) Exemple de asemenea adaptări sunt:
a) asigurarea posibilității de comunicare prin utilizarea
sistemului Braille la elevii nevăzători, respectiv a limbajului
mimico-gestual la elevii cu deficiențe de auz (inclusiv
posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu 1—1,5 ore a timpului destinat efectuării lucrării
scrise de către candidații cu deficiențe motorii sau neuromotorii,
care îi împiedică să scrie normal, sau de către cei cu deficiențe
vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite la candidații
ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, la elevii cu anumite deficiențe, a
informațiilor corespunzătoare subiectelor de examen
afișate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conținutului acesteia
de către candidatul cu deficiențe către un profesor asistent, de
altă specialitate decât cea la care se desfășoară proba
respectivă.
(3) Candidații cu deficiențe din liceele obișnuite pot beneficia,
după caz, de prevederile punctului anterior, în baza certificatului
de handicapat sau a unei adeverințe medicale. Acolo unde nu se
pot realiza condiții de egalizare a șanselor, candidații vor fi
orientați spre comisia de bacalaureat dintr-o unitate de
învățământ cu secție de liceu de învățământ special.
(4) Comisia Națională de Bacalaureat poate aproba și alte
proceduri de susținere a examenului de bacalaureat pentru

candidații cu deficiențe/handicap, la propunerea comisiilor
județene de bacalaureat/a municipiului București.
Art. 75. — (1) În situații excepționale, pentru elevii imobilizați
la pat, temporar sau definitiv, pentru cei școlarizați la domiciliu,
ca și pentru cei care suferă de boli contagioase, comisiile
județene de bacalaureat/a municipiului București pot organiza
susținerea probelor la locul imobilizării, simultan cu toți candidații
din țară.
(2) Organizarea acestor probe se face cu avizul Comisiei
Naționale de Bacalaureat, la cererea candidatului și în baza unui
document medical care să ateste imposibilitatea deplasării sau
a susținerii probei în colectivitate.
Art. 76. — În situația în care în comisiile de examen sau de
evaluare sunt cadre didactice cu domiciliul în altă localitate,
comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București va
lua toate măsurile pentru a asigura, la cererea acestora, cazarea
în spații aparținând sistemului de învățământ ori în alte spații
care să permită încadrarea în baremul prevăzut pentru cazare,
conform prevederilor legale.
Art. 77. — (1) Candidatul poate solicita comisiei județene/a
municipiului București să își vadă lucrarea/lucrările numai după
afișarea rezultatelor finale după contestații. Această solicitare
nu poate conduce la modificarea notelor acordate
lucrării/lucrărilor.
(2) Cu excepția candidatului, pot solicita să vadă
lucrarea/lucrările doar membrii comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București sau ai Comisiei Naționale
de Bacalaureat, în scopul reevaluării acesteia/acestora, conform
prevederilor art. 8 pct. 11, ale art. 11 pct. 12 și ale art. 73 alin. (2).
Art. 78 — (1) Se interzice cu desăvârșire colectarea sau
favorizarea acțiunii de colectare a unor fonduri materiale ori
bănești de la candidați, de la părinții acestora sau de la orice
persoană care are rude în rândul candidaților, fonduri care au ca
destinație asigurarea cazării, a meselor ori a altor beneficii
pentru membrii comisiilor din centrele de testare sau de
evaluare.
(2) Conducerile unităților de învățământ vor lua toate
măsurile pentru informarea cadrelor didactice, elevilor și
părinților referitor la prevederile menționate la alin. (1) și pentru
a nu permite încălcarea acestora.

ANEXA Nr. 3

AT R I B U Ț I I L E M E M B R I L O R C O M I S I I L O R D E B A C A L A U R E AT

I. Comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București
1. Președintele comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București are următoarele atribuții:

1. controlează și răspunde de organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat pe tot teritoriul județului/municipiului
București;
2. poate decide asupra organizării de centre de bacalaureat
fie pe grupuri de licee, fie pe filiere, profiluri, specializări/calificări
profesionale;
3. ia măsuri de soluționare a problemelor de finanțare a
acțiunilor legate de organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat;
4. ia măsuri pentru dotarea centrelor de bacalaureat cu
tipizate, consumabile și logistica necesară pentru buna
desfășurare a examenului și a evaluării: copiatoare în stare de

funcționare, care să permită multiplicarea subiectelor de
examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru elaborarea
listelor cu rezultate și a altor documente necesare comisiei,
radio, telefon, fax, fișet metalic etc.;
5. poate delega inspectori școlari de specialitate,
reprezentanți ai comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București, pentru monitorizarea desfășurării examenului în
centrele de bacalaureat;
6. se adresează în scris autorităților județene de sănătate
pentru a asigura prezența personalului medical în fiecare centru
în care se susțin probe în cadrul examenului de bacalaureat,
precum și consiliilor locale, operatorilor de energie electrică,
operatorilor de cablu, operatorilor de telefonie etc. în scopul
asigurării condițiilor corespunzătoare pentru desfășurarea
examenului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
7. se adresează în scris organelor Ministerului Internelor și
Reformei Administrației, de poliție și de jandarmerie, de la nivel
județean, primăriilor pentru a asigura prezența polițiștilor din
poliția comunitară sau a jandarmilor la sediul comisiei județene
de bacalaureat/a municipiului București și la centrele de
bacalaureat, pentru paza lucrărilor scrise, pentru păstrarea
ordinii publice la centrele de examen și la centrele zonale de
evaluare. Prezența acestora va fi solicitată și pentru transportul
lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de
evaluare, respectiv de la centrele zonale de evaluare la centrele
de contestații și invers;
8. numește profesorii examinatori/evaluatori, asistenții,
secretarii, vicepreședinții și membrii comisiilor de bacalaureat;
9. coordonează instruirea președinților și a vicepreședinților
comisiilor din centrele de examen, cu cel mult 48 ore înaintea
primei probe a examenului de bacalaureat; pentru președinții și
vicepreședinții comisiilor din centrele zonale de evaluare,
instruirea se face cu cel mult 48 de ore înaintea primei probe
scrise;
10. operează, dacă este cazul, schimbări ale vicepreședinților,
ale membrilor, ale profesorilor examinatori/evaluatori, ale
secretarilor sau ale asistenților care fac parte din comisiile din
centrele de examen ori din centrele zonale de evaluare. Aceste
schimbări vor fi aduse la cunoștința, după caz, Comisiei
Naționale de Bacalaureat. Poate propune Comisiei Naționale de
Bacalaureat, în cazuri justificate, schimbarea unor președinți de
comisie;
11. poate decide reevaluarea unor lucrări în perioada
desfășurării examenului sau ulterior și informează Comisia
Națională de Bacalaureat despre rezultatele acestor reevaluări;
12. sesizează imediat Comisiei Naționale de Bacalaureat
orice situație a cărei rezolvare nu este prevăzută în metodologie
și solicită, în cazuri justificate, subiecte de rezervă;
13. organizează centrul județean/regional de contestații și
numește comisia județeană de contestații/a municipiului
București;
14. organizează transportul, în condiții de securitate, a
lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de
evaluare, de la preluarea lor de la una dintre comisii, până la
predarea lor către cealaltă comisie;
15. coordonează activitatea de primire a lucrărilor scrise
contestate de la comisiile din centrele zonale de evaluare,
precum și centralizarea și numerotarea acestora, pentru fiecare
probă scrisă, disciplină și tip de subiect, și organizează
transportul lor, în deplină securitate, la și de la comisia
județeană/regională de contestații; primește lucrările scrise
reevaluate de comisia județeană/regională de contestații și le
transmite comisiilor din centrele zonale de evaluare;
16. elaborează și transmite Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la Direcția generală management învățământ
preuniversitar, în termen de 10 zile de la încheierea sesiunii
respective a bacalaureatului, raportul final, care va cuprinde:
a) situația numerică a tuturor candidaților, pe ansamblu și la
fiecare probă de examen; situația elevilor promovați, pe tranșe
de medii;
b) semnalarea situațiilor deosebite — folosirea subiectelor
de rezervă, înlocuirea unor președinți și a unor membri ai
comisiei, alte situații;
c) sugestii și soluții pentru perfecționarea organizării și a
desfășurării examenului de bacalaureat;
d) analiza modului de desfășurare a contestațiilor și
rezultatele statistice ale acestora, concluzii și propuneri;

19

e) informații despre sancțiunile aplicate și numele
persoanelor sancționate, inclusiv despre personalul didactic
căruia comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București a decis să-i retragă dreptul de a mai participa la
examenele naționale.
2. Vicepreședintele comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București are următoarele atribuții:

1. răspunde, împreună cu președintele comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București, de organizarea și
desfășurarea examenului de bacalaureat pe tot teritoriul
județului/municipiului București;
2. sprijină președintele comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București în soluționarea problemelor de finanțare
a acțiunilor legate de organizarea și desfășurarea examenului
de bacalaureat;
3. ia măsuri, împreună cu președintele comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București, pentru dotarea centrelor
de bacalaureat cu tipizate, consumabile și logistica necesară
pentru buna desfășurare a examenului și a evaluării: copiatoare
în stare de funcționare, care să permită multiplicarea subiectelor
de examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru
elaborarea listelor cu rezultate și a altor documente necesare
comisiei, radio, telefon, fax, fișet metalic etc.;
4. realizează, împreună cu președintele comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București și membrii comisiei,
instruirea președinților și a vicepreședinților comisiilor din
centrele de examen, cu cel mult 48 ore înaintea primei probe a
examenului de bacalaureat; pentru președinții și vicepreședinții
comisiilor din centrele zonale de evaluare, instruirea se face cu
cel mult 48 de ore înaintea primei probe scrise;
5. sprijină președintele comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București în organizarea centrului județean/regional
de contestații și în numirea comisiei județene de contestații/a
municipiului București;
6. organizează, împreună cu președintele comisiei județene
de bacalaureat/a municipiului București și membrii comisiei,
transportul, în condiții de securitate, a lucrărilor scrise de la
centrele de examen la centrele zonale de evaluare, de la
preluarea lor de la una dintre comisii până la predarea lor către
cealaltă comisie;
7. primește, împreună cu președintele comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București, lucrările scrise contestate
de la comisiile din centrele zonale de evaluare, le centralizează
și numerotează, pentru fiecare probă scrisă, disciplină și tip de
subiect, și organizează transportul lor, în deplină securitate, la și
de la comisia județeană/regională de contestații; primește
lucrările scrise reevaluate de comisia județeană de
contestații/regională și le transmite comisiilor din centrele zonale
de evaluare.
3. Secretarul comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București are următoarele atribuții:

1. transmite în format electronic Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, spre aprobare, lista centrelor de
examen și a centrelor zonale de evaluare din județ (municipiul
București), până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și
până la data de 24 iulie, pentru a doua sesiune;
2. comunică zilnic Comisiei Naționale de Bacalaureat —
Direcția generală management învățământ preuniversitar —
situațiile speciale din ziua respectivă;
3. transmite, la sfârșitul fiecărei zile în care se organizează
probe orale sau practice, Comisiei Naționale de Bacalaureat, la

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, date legate de numărul de candidați înscriși la
probă, numărul de candidați prezenți, numărul candidaților
promovați, pe tranșe de medii, numărul de candidați eliminați,
procentajul de prezență;
4. transmite, la sfârșitul fiecărei probe scrise, Comisiei
Naționale de Bacalaureat, la Centrul Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, date legate de
numărul de candidați înscriși la probă, numărul de candidați
prezenți, numărul de candidați eliminați, procentajul de
prezență;
5. transmite Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, rezultatele examenului de bacalaureat, imediat
după afișarea acestora (atât înainte, cât și după contestații),
astfel: număr de candidați înscriși pentru fiecare probă și în total
pe județ, număr de candidați prezentați, număr de candidați
eliminați din examen, număr de candidați respinși, număr de
candidați promovați, procentul de promovabilitate (dintre cei
prezenți) și repartiția acestora pe tranșe de medii.
4. Membrii comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București au următoarele atribuții:

1. nominalizează, împreună cu președintele și vicepreședintele
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București, până
la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și până la data de
24 iulie, pentru a doua sesiune, centrele de examen, unitățile
școlare arondate acestora, precum și centrele zonale de
evaluare;
2. transmit în format electronic Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, spre aprobare, lista centrelor de
examen și a centrelor zonale de evaluare din județ (municipiul
București), până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și
până la data de 24 iulie, pentru a doua sesiune;
3. asigură, împreună cu președintele și vicepreședintele
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București,
confecționarea ștampilelor-tip pentru examenul de bacalaureat.
Se confecționează două tipuri de ștampile rotunde, care vor
avea următorul conținut:
a) ștampila pentru centrele de examen: ăBacalaureat 2009 —
C.E.”;
b) ștampila pentru centrele zonale de evaluare: ăBacalaureat
2009 — C.Z.E”.
Ștampilele vor fi rotunde, cu un diametru de 25 mm, și nu vor
fi numerotate.
În situația în care un centru de examen are organizată o
subcomisie într-o altă localitate, se confecționează o ștampilă
separată pentru subcomisia respectivă;
4. organizează, împreună cu președintele și vicepreședintele
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București,
transportul, în condiții de securitate, a lucrărilor scrise de la
centrele de examen la centrele zonale de evaluare, de la
preluarea lor de la una dintre comisii până la predarea lor către
cealaltă comisie;
5. realizează, împreună cu președintele și vicepreședintele
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București,
instruirea președinților și a vicepreședinților comisiilor din
centrele de examen, cu cel mult 48 ore înaintea primei probe a
examenului de bacalaureat; pentru președinții și vicepreședinții
comisiilor din centrele zonale de evaluare, instruirea se face cu
cel mult 48 de ore înaintea primei probe scrise;

6. iau măsuri, împreună cu președintele și vicepreședintele
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București,
pentru dotarea centrelor de bacalaureat cu tipizate, consumabile
și logistica necesară pentru buna desfășurare a examenului și a
evaluării: copiatoare în stare de funcționare, care să permită
multiplicarea subiectelor de examen pentru fiecare candidat,
calculatoare pentru elaborarea listelor cu rezultate și a altor
documente necesare comisiei, radio, telefon, fax, fișet metalic
etc.;
7. monitorizează modul de organizare și desfășurare a
probelor de examen pe tot teritoriul județului/municipiului
București;
8. monitorizează calitatea evaluării, inclusiv prin reevaluarea
unor lucrări;
9. elaborează, la termenele stabilite, rapoartele solicitate de
Comisia Națională de Bacalaureat sau prevăzute în prezenta
metodologie.
II. Comisia de bacalaureat din centrul de examen
1. Președintele comisiei de bacalaureat din centrul de examen
are următoarele atribuții:

1. organizează și răspunde de desfășurarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
3. participă la instructajul organizat de comisia județeană/a
municipiului București, la data și ora anunțate și preia de la
comisia județeană/a municipiului București: ștampila de
examen, listele cu membrii comisiei, listele cu asistenți, alte
documente;
4. preia, cu proces-verbal, de la directorul unității de
învățământ în care se află centrul de examen:
— documentele necesare desfășurării examenului de
bacalaureat;
— logistica de examen: săli de examen, imprimante pentru
lucrările scrise, calculatoare, fotocopiatoare, fișete pentru
păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax, radio,
televizor etc.;
— tabelele de înscriere pentru absolvenții din seria curentă,
actualizate după încheierea cursurilor, semnate și ștampilate de
către directorii școlilor arondate la centrul de examen;
5. verifică, împreună cu vicepreședintele, autenticitatea
actelor de înscriere, respectarea condițiilor de participare la
examen și întocmirea listelor de înscriere;
6. deleagă secretarul comisiei să completeze catalogul
electronic cu numele, inițiala tatălui și prenumele candidaților,
disciplinele de examen pe care aceștia le susțin și să verifice
corectitudinea datelor trecute în catalogul electronic;
7. asigură, prin secretarul comisiei, alcătuirea și afișarea listei
alfabetice a candidaților pentru probele orale și practice, cu
precizarea orei la care trebuie să se prezinte candidații;
8. asigură, prin secretarul comisiei, întocmirea listelor cu
repartizarea candidaților pe săli, pentru probele scrise, în ordine
alfabetică, și afișarea listelor respective, cu 24 de ore înainte de
prima probă, la avizierul unității de învățământ, cu precizarea
orei la care trebuie să se prezinte candidații, 7,30—8,30;
9. asigură, prin secretarul comisiei, afișarea pe ușile sălilor în
care se desfășoară probele a următoarelor documente:
— listele cu numele candidaților repartizați în sala respectivă;
— prevederile metodologiei care stipulează că pătrunderea
în sala de examen cu materiale ajutătoare, frauda sau tentativa
de fraudă atrage eliminarea din examen și că subiectele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu se iau în
considerare;
10. ia toate măsurile pentru a pregăti în mod corespunzător
operația de multiplicare, astfel încât subiectele să ajungă în cel
mai scurt timp în sălile de examen (număr suficient de
copiatoare, verificarea stării de funcționare și probarea
acestora);
11. se asigură că în centrul de bacalaureat sunt prezente
personalul medical, personalul organelor de poliție și de
jandarmerie;
12. verifică, împreună cu vicepreședintele, sălile de examen,
asigurându-se că:
— există dotarea corespunzătoare (numărul de locuri
permite așezarea câte unui elev în bancă etc.);
— au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea
influența pe candidați în elaborarea răspunsurilor orale sau a
lucrărilor scrise;
13. asigură, prin profesorii examinatori, întocmirea biletelor
de examen, în preziua începerii probelor orale, în câte două
exemplare, pentru fiecare subcomisie de examinare;
14. deleagă secretarul să completeze notele de la probele
orale și practice în catalogul electronic și notele obținute în
sesiunile anterioare de absolvenții din seriile anterioare; verifică,
de asemenea, corectitudinea înscrierii notelor la diferitele probe;
15. verifică, controlează, îndrumă și asigură organizarea și
desfășurarea corespunzătoare a probelor orale/practice și
scrise;
16. la probele orale, în unele situații poate dispune
întreruperea examinării și eliminarea din sală a persoanelor cu
atitudine și comportament necorespunzătoare;
17. se asigură asupra conținutului dosarului pentru fiecare
sală de examen, pentru proba scrisă. Acest dosar trebuie să
conțină:
— lista cu candidații;
— modelul procesului-verbal de predare/primire a lucrărilor
scrise;
— hârtie tipizată pentru lucrări;
— hârtie ștampilată pentru ciorne.
18. instruiește asistenții înaintea intrării în săli, cu privire la
îndatoririle ce le revin, la prevederile Metodologiei de organizare
și desfășurare a examenului de bacalaureat, la informațiile pe
care trebuie să le furnizeze candidaților aflați în săli;
19. repartizează în săli câte 2 asistenți — cadre didactice de
altă specialitate decât disciplina la care se susține proba, din
altă unitate de învățământ decât cea din care provin candidații —
prin tragere la sorți, în ziua fiecărei probe, cu 3 sferturi de oră
înainte de începerea acesteia, luând măsuri să nu rămână
aceleași formații de asistență în zile diferite și nici aceiași
asistenți pentru aceleași săli, la probe diferite;
20. solicită membrilor comisiei de examen declarații scrise. În
declarația–tip cadrul didactic precizează că nu are soț/soție,
rudă sau afin până la gradul al patrulea printre candidații care
participă la examenul de bacalaureat în respectiva sesiune de
examen, că își asumă responsabilitatea pentru respectarea
întocmai a prevederilor legale și că a luat cunoștință de faptul că
în cazul constatării unor nereguli în activitatea sa din cadrul
comisiei se vor lua măsuri de sancționare, care pot merge până
la excluderea din învățământ, în funcție de gravitatea abaterii;
21. distribuie asistenților, după ce aceștia au semnat fișa de
atribuții, listele cu candidații, modelul procesului-verbal de
predare-primire a lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări și
hârtie ștampilată pentru ciorne. Numărul de coli de examen și

21

numărul de coli pentru ciorne, repartizate pentru fiecare sală de
examen, vor fi consemnate în procesul-verbal de instruire, care
va fi semnat de fiecare asistent în parte și de președintele
comisiei;
22. imediat după comunicarea variantei de examen extrase,
controlează operația de multiplicare a subiectelor, în număr egal
cu numărul candidaților, introduce subiectele în plicuri și le
sigilează;
23. distribuie asistenților, împreună cu vicepreședintele, cu
secretarul/cu alt membru al comisiei, subiectele multiplicate, în
plicuri sigilate;
24. verifică în toate sălile de examen, împreună cu
vicepreședintele sau cu secretarul/cu alt membru al comisiei,
dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt
complete și lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu
profilul, cu specializarea și cu opțiunea candidatului; verifică,
după caz, primirea de către candidați și a subiectului tradus;
25. aplică ștampila-tip ăBacalaureat 2009 — C.E.” peste
colțul închis și lipit al lucrării. În cazul în care se organizează o
subcomisie în altă locație, desemnează un membru al comisiei
de examen pentru a aplica ștampila-tip ăBacalaureat 2009 —
C.E.” în acea subcomisie. Aceste operații se vor încheia înaintea
ieșirii primului candidat din sala de examen;
26. are dreptul de a intra în sălile de examen în timpul
desfășurării probelor scrise, pentru a controla desfășurarea
examenului;
27. verifică sesizările făcute de asistenți, referitoare la
eventualele tentative de fraudă sau la alte nereguli în
desfășurarea examenului, și ia măsurile ce se impun, care pot
merge până la eliminarea candidatului din examen;
28. sesizează imediat comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat orice situație deosebită, apărută în
timpul desfășurării examenului, și solicită, dacă este cazul,
subiecte de rezervă;
29. ia măsuri ca în spațiile în care se desfășoară activitatea
comisiei de examen sau probele scrise să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia județeană/a municipiului
București ori de Comisia Națională de Bacalaureat sau care nu
sunt prevăzute în procedură;
30. la finalizarea probei scrise, preia, împreună cu
vicepreședintele, de la asistenți, sub semnătură, lucrările scrise
și verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu
numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor
scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel
înscris pe lucrare și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și
lucrările anulate sunt strânse separat de lucrările scrise;
31. în fiecare zi când se încheie susținerea probelor scrise,
asigură, însoțit de vicepreședinte sau de secretar/de un membru
al comisiei, transportul în deplină siguranță și predarea cu
proces-verbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor scrise.
După încheierea primei probe scrise, predă la centrul zonal de
evaluare și catalogul electronic, completat cu numele
candidaților și cu denumirea probelor susținute de aceștia.
Pentru fiecare disciplină și tip de subiect, pentru care s-a
susținut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se asigură,
pentru centrul zonal de evaluare, o copie a subiectului;
32. asigură, prin secretar sau printr-un membru al comisiei,
afișarea baremului de evaluare, la finalul fiecărei probe scrise;
33. primește de la centrul zonal de evaluare, cu procesverbal, împreună cu vicepreședintele și secretarul sau un
membru al comisiei din centrul de examen, catalogul electronic
și două exemplare din forma tipărită a catalogului electronic,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

asigurând transportul acestuia în deplină siguranță la centrul de
examen; se asigură că forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, conține notele de la probele orale
și scrise și media generală pentru fiecare candidat și că este
ștampilat și semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută
în acest scop, precum și de președintele, de vicepreședintele și
de secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare;
34. deleagă secretarul să afișeze zilnic rezultatele obținute la
probele orale, precum și rezultatele finale, la încheierea evaluării
tuturor lucrărilor;
35. primește și înregistrează, împreună cu vicepreședintele
sau cu secretarul/cu un membru al comisiei, contestațiile la
probele scrise, în perioada prevăzută în calendarul examenului
de bacalaureat;
36. transmite comisiei din centrul zonal de evaluare, prin
intermediul unui delegat al centrului de examen, cererile
candidaților care contestă notele obținute la evaluarea inițială,
însoțite de un borderou în care se precizează numele
contestatarilor și disciplina/disciplinele pentru care este depusă
contestația la comisia din centrul zonal de evaluare;
37. primește, prin delegatul centrului de examen, o copie a
procesului-verbal în care sunt consemnate deciziile comisiei de
contestații;
38. operează în catalogul electronic schimbările care se
impun după aflarea rezultatelor la contestații, recalculează, după
caz, media generală și rectifică în mod corespunzător rezultatul
examenului;
39. afișează, conform calendarului, la avizierul centrului de
examen, rezultatele definitive, după rezolvarea contestațiilor la
comisia de contestații;
40. întocmește extrase tipărite din catalogul electronic, ce
cuprind situația la examen a candidaților proveniți din alte licee
decât cel în care este organizat centrul de examen, și le
transmite liceelor respective în vederea completării diplomelor
de bacalaureat;
41. predă directorului unității de învățământ în care s-a
organizat centrul de examen, cu proces-verbal, catalogul
electronic și forma tipărită a catalogului electronic, semnat și
ștampilat, în două exemplare, celelalte documente întocmite
pentru organizarea examenului, precum și logistica de examen;
42. elaborează, împreună cu vicepreședintele, rapoarte
privind organizarea și desfășurarea examenului, pe care le
transmite comisiei județene/a municipiului București de
bacalaureat în termen de 4 zile de la încheierea respectivei
sesiuni de examen;
43. semnează diplomele de bacalaureat (completate cu
datele din catalogul de examen de către secretarii liceelor la
care absolvenții au promovat ultima clasă) în termen de cel mult
10 zile de la terminarea examenului de bacalaureat.
2. Vicepreședintele comisiei de bacalaureat din centrul de
examen are următoarele atribuții:

1. sprijină președintele în organizarea examenului de
bacalaureat, în centrul respectiv;
2. verifică, împreună cu președintele comisiei de examen,
autenticitatea actelor de înscriere, respectarea condițiilor de
participare la examen și întocmirea listelor de înscriere;
3. semnalează comisiei județene/a municipiului București
orice problemă legată de prezența asistenților sau a profesorilor
examinatori;
4. verifică, împreună cu președintele comisiei, sălile de
examen, asigurându-se că:
— există dotarea corespunzătoare;

— au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea
influența pe candidați în elaborarea răspunsurilor orale sau a
lucrărilor scrise;
5. verifică ștampilarea colilor ce vor fi folosite drept ciorne
pentru probele orale cu ștampila ăBacalaureat 2009 — C.E.”;
6. verifică ștampilarea colilor tipizate și a celor ce vor fi
folosite ca ciorne pentru probele scrise cu ștampila ăBacalaureat
2009 — C.E.”;
7. distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei
de examen, cu secretarul sau cu alt membru al comisiei,
subiectele multiplicate, în plicuri sigilate;
8. verifică în toate sălile de examen, împreună cu
președintele sau cu secretarul/cu alt membru al comisiei, dacă
subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete și
lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu
specializarea și cu opțiunea candidatului;
9. la finalizarea probei scrise preia, împreună cu
președintele, de la asistenți, sub semnătură, lucrările scrise și
verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise
și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel
înscris pe lucrare și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și
lucrările anulate sunt strânse separat de lucrările scrise;
10. după ce se încheie susținerea probelor scrise, asigură,
împreună cu președintele, secretarul sau un membru al
comisiei, transportul în deplină siguranță și predarea, cu procesverbal, la centrul zonal de evaluare a lucrărilor scrise. După
încheierea ultimei probe orale, predă la centrul zonal de
evaluare și catalogul electronic completat cu numele candidaților
și cu denumirea probelor ce vor fi susținute de aceștia. Pentru
fiecare disciplină și tip de subiect, pentru care s-a susținut probă
scrisă în centrul respectiv de examen, asigură pentru centrul
zonal de evaluare o copie a subiectului;
11. afișează baremele de evaluare în centrul de examen,
după încheierea fiecărei probe scrise;
12. primește, împreună cu președintele sau cu secretarul/cu
un membru al comisiei din centrul de examen, de la centrele
zonale de evaluare, cu proces-verbal, catalogul electronic și
forma tipărită, în două exemplare, a catalogului electronic,
asigurând transportul acestuia în deplină siguranță la centrul de
examen; se asigură că forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, conține notele de la probele scrise
și media generală pentru fiecare candidat, că este ștampilat și
semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută în acest
scop, precum și de președintele, de vicepreședintele și de
secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare;
13. primește și înregistrează, împreună cu președintele sau
cu secretarul/cu un membru al comisiei, contestațiile la probele
scrise, în perioada prevăzută în calendarul examenului de
bacalaureat;
14. elaborează, împreună cu președintele, și transmite
comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat, în
termen de 4 zile de la încheierea respectivei sesiuni de examen,
rapoarte privind organizarea și desfășurarea acesteia;
15. în situații de forță majoră, care impun părăsirea centrului
de examen de către președinte, preia atribuțiile acestuia până în
momentul numirii unui alt președinte.
3. Profesorul examinator la probele orale și la probele practice
are următoarele atribuții:

1. întocmește în preziua începerii probelor orale biletele de
examen, astfel ca acestea:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
— să respecte tematica și structura din programele pentru
bacalaureat;
— să fie conforme cu cerințele detaliate/instrucțiunile făcute
publice cu minimum 15 zile înaintea începerii probelor;
— să aibă un grad de complexitate care să permită tratarea
lor integrală în maximum 10—15 minute;
2. verifică identitatea fiecărui candidat care intră în sala de
examen;
3. se asigură că examinarea se desfășoară în prezența a cel
puțin 3 candidați;
4. pune la dispoziția candidatului biletele de examen și hârtie
stampilată pentru ciorne;
5. acordă fiecărui candidat, pentru elaborarea răspunsurilor,
10—15 minute;
6. examinează candidații în ordinea afișată, respectându-se
ora prevăzută pentru fiecare grupă. Examinarea orală se
realizează de către cei 2 profesori examinatori, membri ai
comisiei. Profesorii examinatori pot interveni cu întrebări
lămuritoare sau suplimentare, de regulă după ce candidatul
și-a prezentat răspunsurile, dar care vor respecta întru totul
sensul/spiritul cerințelor detaliate/al instrucțiunilor care însoțesc
subiectele pentru probele orale/practice;
7. evaluează răspunsul candidatului de la probele orale cu
note de la 10 la 1; verifică punctajul acordat de cel de-al doilea
evaluator, asigurându-se că diferența nu este mai mare de un
punct;
8. permite, la solicitarea candidatului, extragerea unui al
doilea bilet și îl avertizează pe acesta că nota va fi scăzută cu
un punct;
9. profesorul de educație fizică înregistrează rezultatele
obținute de candidați, face evaluarea conform normelor cuprinse
în anexa nr. 1 din Programa de bacalaureat — 2009 pentru
educație fizică și calculează nota finală;
10. calculează nota finală ca medie aritmetică cu două
zecimale, fără rotunjire, din notele acordate de cei 2 examinatori;
11. trece nota finală acordată la probele orale sau practice în
următoarele documente:
— fișa individuală de notare a candidatului (semnând alături
de celălalt profesor examinator) și înmânează candidatului fișa
după consemnarea notei la fiecare probă. Notele de la probele
practice se trec în fișa individuală a candidatului, imediat după
încheierea susținerii probei de către acesta. Apoi, fișa se
înmânează candidatului;
— borderou;
— catalog (semnând alături de celălalt profesor examinator);
verifică dacă nota din borderou corespunde cu nota din fișa
individuală; verifică și corespondența notelor din borderou și din
catalog;
12. preia de la candidat, după susținerea probei orale, biletul
de examen și ciorna semnată.
4. Asistentul are următoarele atribuții:

1. se prezintă la centrul de examen în intervalul de timp
anunțat, 7—7,30;
2. participă la instruirea efectuată de către președintele
comisiei în legătură cu îndatoririle ce îi revin, cu prevederile
Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat, cu informațiile pe care trebuie să le furnizeze
candidaților și participă la tragerea la sorți a sălii;
3. semnează procesul-verbal de instruire, completează și
semnează declarația-tip;
4. primește din partea președintelui listele cu candidați,
modelul procesului-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise,

23

hârtie tipizată pentru lucrări și hârtie ștampilată pentru ciorne;
semnează procesul-verbal în care se consemnează numărul de
coli de examen și numărul de coli pentru ciorne;
5. permite accesul candidaților în săli pe baza actului de
identitate (buletin, carte de identitate sau pașaport), cel mai
târziu cu 30 de minute înainte de începerea probei;
6. verifică așezarea candidaților câte unul în bancă, în ordine
alfabetică, conform listelor primite de la președintele comisiei;
7. verifică înainte de aducerea subiectelor în săli să nu existe
asupra candidaților materiale ajutătoare: manuale, dicționare,
notițe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea
subiectelor, precum și orice mijloace electronice de calcul sau de
comunicare;
8. permite candidaților să poată introduce în săli și folosi în
timpul examenului doar acele materiale a căror posibilitate de
utilizare este menționată explicit în metodologie și pe foaia care
conține subiectul de examen: dicționar la disciplina limba latină
sau planul de conturi la disciplina contabilitate; îi atenționează
pe aceștia că nerespectarea dispozițiilor referitoare la
introducerea de materiale interzise în sala de examen duce la
eliminarea din examen a candidatului de către președintele
comisiei de examen, indiferent dacă materialele interzise au fost
folosite sau nu; aceasta poate duce, după caz, la sancționarea
asistenților;
9. explică elevilor modul de desfășurare a probei, modul de
completare a datelor personale pe foaia tipizată, înainte de
aducerea subiectelor în săli;
10. distribuie fiecărui candidat câte o coală de hârtie tipizată,
pe care candidatul își scrie cu majuscule: numele, prenumele
tatălui, toate prenumele personale, în ordinea în care sunt
trecute în actul de identitate, și completează citeț celelalte date
de pe colțul ce urmează a fi lipit; atrage atenția că înscrierea
numelui candidatului pe foile tipizate în afara rubricii care se
sigilează, precum și orice alte semne distinctive care ar permite
identificarea lucrării atrag anularea lucrării scrise respective;
11. verifică identitatea candidaților și completarea corectă a
tuturor datelor prevăzute pe colțul colii tipizate;
12. semnează în interiorul porțiunii de pe colțul colii ce
urmează a fi sigilat;
13. permite candidaților să lipească colțul colii tipizate după
distribuirea subiectelor în săli și după ce candidații au început să
scrie pe foaia de concurs rezolvarea subiectelor și numai după
ce a verificat identitatea candidaților și completarea corectă a
tuturor datelor prevăzute și după ce semnează în interiorul
porțiunii care urmează a fi sigilate;
14. distribuie candidaților atâtea coli tipizate și ciorne
marcate cu ștampila ăBacalaureat 2009 — C.E.” câte le sunt
necesare; candidații vor completa pe fiecare dintre acestea
datele personale, în colțul care urmează să fie lipit (pentru lipirea
colțului lucrării se va folosi lipici sau același tip de etichete
autocolante, pentru toate centrele de examen dintr-un județ);
15. primește subiectele multiplicate, în plicuri sigilate, de la
președinte, însoțit de vicepreședinte sau de secretar/de un
membru al comisiei, verifică integritatea acestora, le deschide și
le distribuie fiecărui candidat;
16. distribuie candidaților care susțin probele în limbile
minorităților naționale, simultan, subiectul atât în limba maternă,
cât și în limba română;
17. răspunde de asigurarea ordinii și a liniștii în sala de
examen, de respectarea de către candidați a tuturor prevederilor
metodologiei de examen, în timpul probelor scrise;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

18. informează candidații că timpul de lucru este de 3 ore din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor pentru
fiecare candidat;
19. se asigură ca din momentul distribuirii subiectelor niciun
candidat să nu părăsească sala, decât dacă predă lucrarea
scrisă și semnează de predarea acesteia, dar nu mai devreme
de o oră și jumătate de la distribuirea subiectelor în săli;
20. în cazuri excepționale, dacă un candidat se simte rău și
solicită părăsirea temporară a sălii, îl însoțește pe acesta până
la înapoierea în sala de examen; în această situație, timpul
alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit;
21. explică elevilor modul de desfășurare a probei și
reamintește candidaților că:
— timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 3 ore,
socotit din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor
fotocopiate pentru fiecare candidat;
— pentru elaborarea lucrării scrise, candidații trebuie să
folosească numai cerneală sau pastă de culoare albastră, iar
pentru executarea schemelor și a desenelor trebuie să
folosească numai creion negru; pentru proba scrisă ăD” la
disciplina ăMatematică”, candidații pot să utilizeze instrumente
de desen;
— este interzisă folosirea în timpul probelor scrise a
mijloacelor de calcul;
— trebuie să folosească numai hârtia distribuită de către
asistenți;
— subiectele rezolvate pe ciornă sau pe foaia cu subiectele
fotocopiate nu se iau în considerare;
— dacă doresc să corecteze o greșeală, trebuie să taie cu o
linie orizontală fiecare rând din pasajul greșit;
22. distribuie coli tipizate candidaților care, din diferite motive,
doresc să își transcrie lucrarea, fără a depăși timpul stabilit.
Consemnează distribuirea în procesul-verbal de predare-primire
a lucrărilor scrise, anulează pe loc vechea lucrare scrisă
menționând pe coală ăAnulat“; semnează lucrările anulate
(acestea se păstrează în condițiile stabilite pentru lucrările
scrise);
23. supraveghează candidații în timpul desfășurării probelor
scrise, astfel încât unul dintre asistenți stă în fața clasei, celălalt
în spatele clasei; nu are alte preocupări în afară de
supraveghere;
24. interzice candidaților să comunice între ei sau cu
exteriorul și sesizează președintele comisiei cu privire la orice
încălcare a prezentei metodologii;
25. comunică imediat președintelui comisiei eventualele
tentative de fraudă, alte nereguli în desfășurarea examenului,
semnalate asistenților de către candidați sau sesizate chiar de
aceștia;
26. preia lucrările candidaților la expirarea celor 3 ore
acordate; candidații predau lucrările în faza în care se află, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit. Se asigură ca 3 candidați
să rămână în sală până la predarea ultimei lucrări;
27. instruiește elevii, ca la încheierea lucrărilor aceștia să
numeroteze toate paginile pe care au scris, inclusiv acelea pe
care elevul a scris doar câteva rânduri: numai cu cifre arabe, în
partea de jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând pagina
curentă și numărul total de pagini (de exemplu, sub forma 3/5
pentru pagina a treia, dacă elevul a scris în total 5 pagini);

28. barează, la primirea lucrărilor, spațiile nescrise, verifică
numărul de pagini și îl trece în procesele-verbale de predareprimire pe care le semnează candidații, precum și în rubrica
prevăzută pe prima pagină a lucrării;
29. consemnează în procesul-verbal de primire-predare a
lucrărilor scrise numărul colilor anulate, inclusiv în cazul
transcrierii lucrărilor cu numeroase corecturi;
30. strânge separat ciornele și lucrările anulate; acestea se
păstrează în centrul de examen;
31. transportă, însoțit de celălalt asistent, lucrările scrise, din
sala de examen în sala în care acestea se predau, sub
semnătură, președintelui și celorlalți membri ai comisiei, care
verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise
și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel
înscris pe lucrare și în procesul-verbal;
32. asigură ordinea la intrarea în centrul de examen, dacă
este delegat de comisia de bacalaureat, conform procedurilor.
Asistenților le este interzis:
— să pătrundă în sală cu mijloace electronice de calcul sau
de comunicare, precum și cu ziare, reviste, cărți;
— să părăsească centrul de examen sau să comunice în
exterior conținutul subiectelor de examen, până la încheierea
probei de examen;
— să discute între ei în timpul desfășurării probelor de
examen, să dea indicații candidaților, să rezolve subiectul de
examen sau să aibă alte preocupări;
— să permită candidaților să comunice între ei sau cu
exteriorul;
— să permită în timpul desfășurării probelor scrise de
examen să pătrundă în sala de examen persoane străine,
neautorizate de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București, de Comisia Națională de Bacalaureat sau
neprevăzute în prezenta metodologie.
5. Secretarul comisiei de bacalaureat din centrul de examen
are următoarele atribuții:

1. sprijină președintele, în organizarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. completează cataloagele electronice cu numele, inițiala
tatălui și prenumele candidaților, cu disciplinele de examen pe
care aceștia le susțin;
3. alcătuiește și afișează lista alfabetică a candidaților pentru
probele orale și practice, cu precizarea orei la care aceștia
trebuie să se prezinte;
4. alcătuiește listele cu repartizarea candidaților pe săli,
pentru probele scrise, în ordine alfabetică, cu precizarea orei la
care aceștia trebuie să se prezinte și le afișează cu 24 de ore
înainte de prima probă, la avizierul unității de învățământ și pe
ușile sălilor în care se desfășoară probele; pentru probele D, E
și F repartizarea pe săli se va face în ordine alfabetică, indiferent
de opțiunile candidaților pentru disciplinele de examen aprobate
pentru fiecare probă;
5. afișează pe ușile sălilor în care se desfășoară probele
scrise:
— listele cu repartizarea candidaților, în ordine alfabetică, pe
săli;
— prevederile metodologiei care stipulează că nu este
permisă pătrunderea în sala de examen cu materiale ajutătoare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
cu mijloace electronice de calcul sau de comunicare, că frauda
și tentativa de fraudă atrag eliminarea din examen și că
subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu
se iau în considerare;
6. participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, la multiplicarea subiectului pentru proba scrisă, imediat
după extragerea numărului variantei de subiect de Comisia
Națională de Bacalaureat; multiplicarea se face în număr egal cu
numărul candidaților. Candidații care susțin probele în limbile
minorităților naționale vor primi simultan subiectul atât în limba
maternă, cât și în limba română;
7. introduce, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, subiectele multiplicate în plicuri, pe care apoi le
sigilează;
8. distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei
și la cererea acestuia, plicurile cu subiecte pentru probele scrise;
9. verifică la cererea președintelui, în toate sălile de examen,
dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt
complete și lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera,
profilul, specializarea și opțiunea candidatului;
10. are dreptul ca, împreună cu președintele sau cu
vicepreședintele/cu membrii comisiei, să intre în toate sălile de
examen în timpul desfășurării probelor scrise, pentru a controla
desfășurarea acestora;
11. preia la finalizarea probei scrise, împreună cu
președintele/cu vicepreședintele comisiei și la cererea acestuia,
lucrările scrise de la asistenți și verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesulverbal de predare a lucrărilor scrise și dacă numărul de pagini
al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesulverbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt strânse
separat de lucrările scrise;
12. listează și afișează la finalul fiecărei probe, la cererea
președintelui, baremele de evaluare;
13. participă, împreună cu președintele și cu vicepreședintele,
la îndrumarea activității tuturor persoanelor din centru, care au
sarcini privind organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat;
14. ia măsuri, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu membrii comisiei, ca în spațiile în care se desfășoară
activitatea comisiei de examen sau probele scrise să nu
pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia județeană/a
municipiului București ori de Comisia Națională de Bacalaureat;
15. înregistrează în catalogul electronic nota fiecărui
candidat la probele orale și practice;
16. afișează zilnic rezultatele la probele orale și la cele
practice, precum și rezultatele finale, la încheierea evaluării
tuturor lucrărilor scrise;
17. înregistrează în catalogul electronic notele obținute la
probele pe care candidații le-au susținut în sesiunile anterioare,
respectiv notele echivalate pentru disciplinele la care candidații
au obținut premii la concursurile/olimpiadele școlare
internaționale și pentru care aceștia au solicitat recunoașterea
în sesiunea respectivă, conform art. 4 din metodologie.
Înregistrarea în catalogul electronic a acestor note se face pe
baza adeverințelor depuse de candidați la înscriere.
Adeverințele rămân anexă la forma tipărită a catalogului
electronic și se păstrează permanent. Notele recunoscute din

25

sesiunile anterioare sau echivalate se marchează în catalogul
electronic cu un asterisc și se va preciza, ca notă de subsol, că
au fost obținute în sesiunile anterioare ori echivalate;
18. asigură, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, transportul în deplină siguranță și predarea, cu procesverbal, la centrele zonale de evaluare, a lucrărilor scrise și a
catalogului electronic, completat cu numele candidaților și cu
denumirea probelor susținute de aceștia. Pentru fiecare
disciplină și tip de subiect, pentru care s-a susținut probă scrisă
în centrul respectiv de examen, se asigură pentru centrul zonal
de evaluare o copie a subiectului;
19. primește împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, de la centrele zonale de evaluare, cu proces-verbal,
catalogul electronic și două exemplare din forma tipărită a
catalogului electronic, cu notele obținute de candidați, asigurând
transportul acestora în deplină siguranță la centrul de examen.
Forma tipărită a catalogului electronic complet, în două
exemplare, cu notele de la probele scrise și cu media generală,
ștampilat și semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută
în acest scop și de președintele, de vicepreședintele și de
secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare, se predă, cu
proces-verbal, președintelui și celui de-al doilea delegat al
comisiei din centrul de examen;
20. afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, după
primirea acestora de la centrele zonale de evaluare;
21. primește și înregistrează, împreună cu președintele
comisiei și la cererea acestuia, eventualele contestații la probele
scrise;
22. transmite, ca delegat al comisiei de examen, la cererea
președintelui, comisiei din centrul zonal de evaluare cererile
candidaților care contestă notele obținute la evaluarea inițială,
însoțite de un borderou în care se precizează numele
contestatarilor și probele, respectiv disciplina/disciplinele pentru
care este depusă contestația;
23. operează în catalogul electronic schimbările care se
impun după rezolvarea contestațiilor, recalculează media
generală și rectifică în mod corespunzător rezultatul examenului;
24. afișează, conform calendarului, la avizierul centrului de
examen rezultatele definitive, după rezolvarea contestațiilor;
25. extrage din catalogul electronic situația la examen a
candidaților proveniți de la alte licee decât cel în care este
organizat centrul de examen și o transmite liceelor respective
în vederea completării diplomelor de bacalaureat;
26. semnează printul catalogului electronic, în două
exemplare, precum și celelalte documente întocmite pentru
organizarea examenului.
6. Membrii comisiei de bacalaureat din centrul de examen au
următoarele atribuții:

1. sprijină președintele în organizarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. se află împreună cu un delegat al comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București la locul desfășurării
probelor, pe toată durata examenului, în situația în care:
— se organizează subcomisii pentru centrele de examen
care au arondate unități de învățământ situate la distanță mare
de centru;
— candidații susțin proba în alt local decât cel în care își are
sediul centrul de examen;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

3. participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, la multiplicarea subiectului pentru proba scrisă, imediat
după extragerea variantei de subiect de către Comisia Națională
de Bacalaureat; multiplicarea se face în număr egal cu numărul
candidaților. Multiplică subiectele pentru proba scrisă în limbile
minorităților naționale, astfel încât candidații care susțin probele
în limbile minorităților naționale să primească simultan subiectul
atât în limba maternă, cât și în limba română;
4. introduc, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, subiectele multiplicate în plicuri, pe care apoi le
sigilează;
5. supraveghează obiectele depuse în sala de depozitare,
dacă este desemnat de comisia de examen;
6. distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei
și la cererea acestuia, plicurile cu subiecte pentru probele scrise;
7. verifică la cererea președintelui comisiei, în toate sălile de
examen, dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat
sunt complete și lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera,
cu profilul, cu specializarea și cu opțiunea candidatului;
8. au dreptul ca, împreună cu președintele sau cu
vicepreședintele/cu secretarul comisiei, să intre în toate sălile
de examen în timpul desfășurării probelor scrise, pentru a
controla desfășurarea acestora;
9. preiau la finalizarea probei scrise, împreună cu
președintele comisiei și la cererea acestuia, lucrările scrise de la
asistenți și verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde
cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări
coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal. Se
asigură că ciornele și lucrările anulate sunt strânse separat de
lucrările scrise;
10. participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu secretarul comisiei, la îndrumarea activității tuturor
persoanelor din centru, care au sarcini privind organizarea și
desfășurarea examenului de bacalaureat;
11. participă la pregătirea documentelor comisiei (a mapelor
de examen, pentru probele scrise, la completarea proceselorverbale, a borderourilor etc.);
12. iau măsuri, împreună cu președintele sau cu
vicepreședintele/cu secretarul comisiei, ca în spațiile în care se
desfășoară activitatea comisiei de examen ori probele scrise să
nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia
județeană/a municipiului București și Comisia Națională de
Bacalaureat; însoțesc, conform procedurii, la cererea acestora,
persoanele autorizate să efectueze control în centrul de
examen;
13. afișează, la cererea președintelui, baremele de evaluare
la finalul fiecărei probe scrise;
14. asigură, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, transportul în deplină siguranță și predarea, cu procesverbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor scrise și a
catalogului electronic, completat cu numele candidaților și cu
denumirea probelor susținute de aceștia. Pentru fiecare
disciplină și tip de subiect, pentru care s-a susținut probă scrisă
în centrul respectiv de examen, se asigură pentru centrul zonal
de evaluare o copie a subiectului;
15. primesc, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, de la centrul zonal de evaluare, cu proces-verbal,

catalogul electronic cu notele obținute de candidați, forma
tipărită a catalogului electronic complet, în două exemplare, cu
notele de la probele scrise și cu media generală, ștampilat și
semnat de profesorii evaluatori, la rubrica prevăzută în acest
scop, și de președintele, de vicepreședintele și de secretarul
comisiei din centrul zonal de evaluare, asigurând transportul
acestora în deplină siguranță la centrul de examen;
16. afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, după
primirea acestora de la centrele zonale de evaluare;
17. primesc și înregistrează, împreună cu președintele
comisiei și la cererea acestuia, eventualele contestații la probele
scrise;
18. transmit, la cererea președintelui, comisiei din centrul
zonal de evaluare cererile candidaților care contestă notele
obținute la evaluarea inițială, însoțite de un borderou în care se
precizează numele contestatarilor și probele, respectiv
disciplina/disciplinele pentru care este depusă contestația;
19. pot primi, la cererea președintelui, ca delegați ai comisiei
de examen, în situația în care s-au înaintat cereri de reevaluare
a lucrărilor scrise, o copie a procesului-verbal în care sunt
consemnate deciziile comisiei de contestații.
III. Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare
1. Președintele comisiei de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare are următoarele atribuții:

1. organizează și răspunde de desfășurarea activității în
centrul respectiv;
2. controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
bacalaureatului;
3. participă la instructajul organizat de comisia județeană/a
municipiului București, la data și ora anunțate, și preia de la
comisia județeană/a municipiului București: ștampila de
examen, listele cu membrii comisiei, listele cu evaluatori, alte
documente;
4. preia, cu proces-verbal, de la directorul unității de
învățământ în care se află centrul de evaluare logistica de
examen: săli, imprimante, calculatoare, fotocopiatoare, fișete
pentru păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax,
radio, televizor etc.;
5. se asigură că în centrul de bacalaureat este prezent
personalul organelor de poliție și de jandarmerie;
6. solicită declarații scrise de la vicepreședinți, secretari,
membri și profesori evaluatori, prin care cadrul didactic
precizează că nu are soț/soție, rudă sau afin până la gradul al
patrulea printre candidați și își asumă responsabilitatea pentru
respectarea întocmai a prevederilor legale;
7. răspunde, împreună cu vicepreședintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei și cu profesorii evaluatori, de securitatea
lucrărilor scrise, pe perioada cât acestea se află în centrul zonal
de evaluare;
8. în zilele în care se susțin probele scrise, primește,
împreună cu vicepreședintele din centrul zonal de evaluare, pe
bază de proces-verbal, lucrările scrise, aduse de la fiecare
centru de examen arondat spre a fi evaluate, copie după
subiectele de examen și baremele de evaluare;
9. pregătește pentru evaluare, împreună cu vicepreședintele
comisiei, pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările
primite în centrul zonal de evaluare la aceeași disciplină, din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
cadrul aceleiași probe de examen, având același tip de subiect,
apoi le grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. De
regulă, pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de
lucrări în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare a fost scris și
numărul de ordine al dosarului/plicului;
10. asigură, împreună cu vicepreședintele din centrul zonal
de evaluare, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează evaluarea, cu scopul
de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea baremului
de evaluare;
11. stabilește sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ținând cont că 2 profesori care evaluează același set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite și că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puțin 3 profesori evaluatori;
12. predă, împreună cu vicepreședintele, dosarele/plicurile
cu lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va conține data, ora,
numele persoanelor care predau/preiau lucrările, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate și numerele de
ordine ale acestora;
13. asistă, împreună cu vicepreședintele, la schimbarea
lucrărilor de la primul evaluator la al doilea și invers, notând
datele de identificare a evaluatorului (numele și prenumele
acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
14. ia măsuri ca pe perioada evaluării să nu intre în săli, în
afara evaluatorilor înșiși, decât președintele și vicepreședintele
comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat,
vicepreședintele centrului zonal de evaluare, reprezentanții
Comisiei Naționale de Bacalaureat, persoane delegate de
comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București,
pentru a controla desfășurarea examenului de bacalaureat, în
conformitate cu prevederile procedurii;
15. preia zilnic, împreună cu vicepreședintele, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
lucrări și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac
parte din documentele de examen și se păstrează în același
regim cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care
sunt depozitate lucrările scrise și celelalte documente de
bacalaureat vor fi păstrate separat de către președinte/
vicepreședinte și de unul dintre membrii comisiei;
16. preia după încheierea acțiunii de evaluare borderourile
întocmite și semnate de fiecare profesor evaluator, lucrările
evaluate și compară notele acordate de cei 2 profesori
evaluatori:
— dacă se constată că este o diferență de cel mult un punct
între notele celor 2 evaluatori, atunci notele obținute se trec pe
fiecare lucrare în parte, cu cerneală roșie, de către profesorii
evaluatori și se semnează de către aceștia. Media finală se trece
pe lucrare, în prezența profesorilor evaluatori, de către
președintele comisiei. Președintele comisiei calculează media
finală, ca medie aritmetică cu două zecimale a notelor acordate
de evaluatori, fără rotunjire, și semnează alături de evaluatori;
— în cazul în care se constată o diferență mai mare de un
punct între notele celor 2 evaluatori, repartizează lucrarea spre
reevaluare unui alt profesor de specialitate, care, în prezența
profesorilor evaluatori inițiali, stabilește nota finală a lucrării.

27

Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe
lucrare; sub notă vor semna cei 3 evaluatori și președintele
comisiei. Numărul pachetului și numărul de ordine al lucrărilor
care necesită a treia evaluare sunt consemnate într-un procesverbal semnat de cei amintiți anterior.
17. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
evaluate și notate, coordonează activitatea de deschidere a
lucrărilor, în prezența vicepreședintelui, a secretarului, a
membrilor comisiei din centrul zonal de evaluare și a profesorilor
evaluatori, și de înregistrare imediată a notelor finale în catalogul
electronic; verifică dacă toate notele au fost transcrise corect de
pe lucrări în catalog;
18. predă, împreună cu vicepreședintele, catalogul electronic
și în formă tipărită, de la centrul zonal de evaluare la centrul de
examen. Predarea-primirea se face între președinții/
vicepreședinții/membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului
electronic complet, în două exemplare, cu notele de la probele
scrise și cu media generală, ștampilat și semnat de profesorii
evaluatori la rubrica prevăzută în acest scop și de președintele,
de vicepreședintele și de secretarul comisiei din centrul zonal
de evaluare se predă, cu proces-verbal, președintelui și celui
de-al doilea delegat al comisiei din centrul de examen;
19. preia, împreună cu vicepreședintele, de la delegații
centrelor de examen cererile de contestații însoțite de
borderouri; după centralizarea cererilor prin care se contestă
notele obținute la evaluarea inițială, coordonează activitatea de
secretizare a lucrărilor. Secretizarea se face, în toate centrele
zonale de evaluare din județ, pe același tip de hârtie, pusă la
dispoziție de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București. După secretizare, aplică ștampila ăBacalaureat 2009 —
C.Z.E.”;
20. transmite în deplină siguranță, prin intermediul unui
delegat, comisiei județene/a municipiului București de
bacalaureat lucrările secretizate împreună cu un borderou în
care se menționează proba de examen, disciplina, tipul de
subiect, numărul de ordine al lucrărilor și numărul de pagini
pentru fiecare lucrare contestată;
21. preia de la comisia județeană de contestații, prin
intermediul unui delegat, lucrările scrise ale căror note au fost
contestate, împreună cu o copie a procesului-verbal în care sunt
consemnate hotărârile comisiei județene/a municipiului
București de contestații;
22. predă, împreună cu vicepreședintele, cu proces-verbal,
lucrările scrise, borderourile de evaluare originale, celelalte
documente de examen și logistica de examen către directorul
unității de învățământ în care s-a organizat centrul zonal de
evaluare;
23. are obligația să informeze telefonic, în cel mai scurt timp,
Comisia Națională de bacalaureat cu privire la neregulile care
apar în desfășurarea examenului de bacalaureat;
24. se asigură că toate persoanele care fac parte din
componența comisiei nu fac publice informații cu privire la
conținutul lucrărilor scrise evaluate în cadrul centrului respectiv.
2. Vicepreședintele comisiei de bacalaureat din centrul zonal
de evaluare are următoarele atribuții:

1. sprijină președintele în organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat în centrul respectiv;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

2. participă, împreună cu președintele și cu membrii comisiei,
la îndrumarea activității persoanelor din centru, care au sarcini
privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
3. răspunde, împreună cu președintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei și cu profesorii evaluatori, de securitatea
lucrărilor scrise și de asigurarea confidențialității cu privire la
conținutul acestora, pe perioada cât acestea se află în centrul
zonal de evaluare;
4. în zilele în care se susțin probele scrise, primește,
împreună cu președintele din centrul zonal de evaluare, pe bază
de proces-verbal, lucrările scrise aduse de la fiecare centru de
examen arondat, spre a fi evaluate;
5. pregătește pentru evaluare, împreună cu președintele
comisiei, pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările
primite în centrul zonal de evaluare la aceeași disciplină, din
cadrul aceleiași probe de examen, având același tip de subiect,
apoi le grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. De
regulă, pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de
lucrări în dosare/plicuri, după ce, pe fiecare lucrare, a fost scris
și numărul de ordine al dosarului/plicului;
6. asigură, împreună cu președintele din centrul zonal de
evaluare, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru fiecare
disciplină la care se organizează evaluarea, cu scopul de a
diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare;
7. predă, împreună cu președintele, dosarele/plicurile cu
lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori desemnați de președinte. Procesul-verbal
va conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau
lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor predate/preluate
și numerele de ordine ale acestora;
8. participă, împreună cu președintele, la schimbarea
lucrărilor de la primul evaluator la al doilea și invers, notând
datele de identificare a evaluatorului (numele și prenumele
acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
9. preia zilnic, împreună cu președintele, după terminarea
programului de evaluare și de notare, pachetele de lucrări și
borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate, cu
proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau în dulapuri
metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din
documentele de examen și se păstrează în același regim cu
lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt
depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de
unul dintre membrii comisiei;
10. arhivează toate borderourile de evaluare, însoțite de
listele cu numerele lucrărilor și distribuția acestora pe evaluatori,
pentru a fi puse la dispoziția Comisiei Naționale de Bacalaureat
pentru sondaje și analize postexamen;
11. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
evaluate și notate, participă la deschiderea lucrărilor, în prezența
președintelui, a secretarului, a membrilor comisiei din centrul
zonal de evaluare și a profesorilor evaluatori, și la înregistrarea
imediată a notelor finale în catalogul electronic;
12. predă, împreună cu președintele, catalogul electronic și
în formă tipărită, de la centrul zonal de evaluare la centrul de
examen. Predarea-primirea se face între președinții/
vicepreședinții/membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului

electronic complet, în două exemplare, cu notele de la probele
scrise și cu media generală, ștampilat și semnat de profesorii
evaluatori la rubrica prevăzută în acest scop și de președintele,
de vicepreședintele și de secretarul comisiei din centrul zonal
de evaluare, se predă, cu proces-verbal, președintelui și celui
de-al doilea delegat al comisiei din centrul de examen;
13. preia, împreună cu președintele, de la delegații centrelor
de examen cererile de contestații însoțite de borderouri; după
centralizarea cererilor prin care se contestă notele obținute la
evaluarea inițială, participă la activitatea de secretizare a
lucrărilor. Secretizarea se face, în toate centrele zonale de
evaluare din județ, pe același tip de hârtie pusă la dispoziție de
comisia județeană/a municipiului București. După secretizare,
aplică ștampila ăBacalaureat 2009 — C.Z.E.”;
14. predă, împreună cu președintele, cu proces-verbal,
lucrările scrise, borderourile de evaluare originale și celelalte
documente de examen către directorul unității de învățământ în
care s-a organizat centrul zonal de evaluare;
15. în situații de forță majoră care impun părăsirea centrului
zonal de evaluare de către președinte, preia atribuțiile acestuia
până în momentul numirii unui alt președinte.
3. Profesorul evaluator are următoarele atribuții:

1. se prezintă la centrul zonal de evaluare în intervalul orar
8—8,30;
2. participă la instruirea pe care o organizează președintele
și vicepreședintele din centrul zonal de evaluare, înainte de
începerea corectării, pentru fiecare disciplină. Scopul instruirii
este de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare. Semnează procesul-verbal de instruire
și declarația-tip;
3. preia de la președintele/vicepreședintele centrului de
examen dosarele cu lucrările numerotate și baremele de
evaluare, cu proces-verbal de predare-primire (procesul-verbal
conține: data, ora, numele și prenumele persoanelor care
preiau/predau lucrările, disciplina de examen, numărul lucrărilor
preluate/predate și numerele de ordine ale acestora);
4. evaluează și notează lucrările repartizate, independent de
evaluatorul care acordă a doua notă a lucrării, conform prezentei
metodologii;
5. corectează și înregistrează punctajele și notele în
borderouri de evaluare separat, defalcate unitar la nivel de
disciplină în cadrul centrului zonal de evaluare, respectând
baremul de evaluare (cei 2 profesori evaluatori lucrează în mod
obligatoriu în săli separate, stabilite de președintele comisiei; în
fiecare sală trebuie să se afle cel puțin 3 profesori evaluatori);
6. schimbă setul de lucrări cu al doilea evaluator în prezența
președintelui/vicepreședintelui, menționând datele de identificare
ale evaluatorului (numele și prenumele acestuia) și numerele
lucrărilor corectate;
7. predă, cu proces-verbal, președintelui sau vicepreședintelui,
zilnic, după terminarea programului de evaluare și de notare,
pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare, închise
în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate în case de fier ori în
dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte
din documentele de examen și se păstrează în același regim cu
lucrările scrise;
8. predă, cu proces-verbal, președintelui sau vicepreședintelui,
după încheierea acțiunii de evaluare, împreună cu celălalt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
profesor evaluator, seturile de lucrări scrise, borderourile
individuale originale de notare, semnate de fiecare profesor
evaluator, închise în plicuri sigilate;
9. trece notele obținute de candidați, pe fiecare lucrare în
parte, cu cerneală roșie și semnează numai după ce
președintele comisiei se asigură că între notele acordate de cei
2 profesori evaluatori este o diferență de cel mult un punct;
10. asistă la trecerea mediei finale pe lucrare de către
președintele comisiei și semnează, alături de celălalt profesor
evaluator, media finală;
11. asistă la reevaluarea de către al treilea evaluator, care
este un alt profesor de specialitate numit de președinte (în cazul
în care președintele constată o diferență mai mare de un punct
între notele celor 2 evaluatori). Semnează sub nota dată la
reevaluare, care devine nota finală a lucrării și care se trece pe
lucrare; semnează procesul-verbal în care sunt consemnate
numărul setului de lucrări și numărul de ordine al lucrărilor care
necesită a treia evaluare;
12. asistă la deschiderea lucrărilor, în prezența președintelui,
a vicepreședintelui, a secretarului, a membrilor comisiei din
centrul zonal de evaluare, după ce toate lucrările scrise la o
disciplină au fost evaluate și notate;
13. verifică la cererea președintelui corectitudinea transcrierii
notelor de pe lucrări în catalog;
14. semnează cataloagele (în forma tipărită a catalogului
electronic), completate cu notele de la probele scrise, pe fiecare
pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;
15. asigură confidențialitatea cu privire la conținutul lucrărilor
scrise care i-au fost repartizate spre evaluare.
4. Secretarul comisiei de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare are următoarele atribuții:

1. sprijină președintele în organizarea bacalaureatului în
centrul respectiv;
2. participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu membrii comisiei, la îndrumarea activității persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
3. primește în zilele în care se susțin probe scrise, prin
proces-verbal pe care-l semnează alături de președinte și la
cererea acestuia, lucrările scrise aduse de delegații de la fiecare
centru de examen arondat, spre a fi evaluate;
4. răspunde, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu membrii comisiei, de securitatea lucrărilor scrise și de
asigurarea confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe
perioada în care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
5. participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele,
cu membrii comisiei din centrul zonal de evaluare și cu profesorii
evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate lucrările
scrise de la o disciplină au fost evaluate și notate, și înregistrează
imediat notele finale în catalogul electronic, pentru fiecare
candidat arondat centrului;
6. semnează, alături de președinte, de vicepreședinte și de
profesorii evaluatori, forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, cu notele de la probele scrise și cu
media generală;
7. primește, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, de la delegații centrelor de examen arondate centrului

29

zonal de evaluare cererile candidaților care contestă notele
obținute la evaluarea inițială;
8. participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, la secretizarea lucrărilor pe același tip de hârtie, pusă
la dispoziție de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București, după centralizarea cererilor prin care se contestă
notele obținute la evaluarea inițială, după care se aplică ștampila
ăBacalaureat 2009 — C.Z.E.”;
9. transmite, la cererea președintelui, în deplină siguranță,
comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat,
lucrările scrise sigilate, ale căror note inițiale au fost contestate,
inclusiv un borderou în care se menționează proba de examen,
disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al lucrărilor și
numărul de pagini pentru fiecare lucrare contestată;
10. primește, la cererea președintelui, de la comisia
județeană de bacalaureat/a municipiului București lucrările
scrise care au fost reevaluate de comisia județeană de
contestații și o copie a procesului-verbal cuprinzând deciziile
acesteia.
5. Membrii comisiei de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare au următoarele atribuții:

1. participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu secretarul comisiei, la îndrumarea activității persoanelor
din centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
2. primesc, alături de președinte și la cererea acestuia, în
zilele în care se susțin probe scrise, prin proces-verbal, lucrările
scrise aduse de delegații de la fiecare centru de examen
arondat, spre a fi evaluate;
3. răspund, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și
cu secretarul comisiei, de securitatea lucrărilor scrise și de
asigurarea confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe
perioada în care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
4. păstrează, separat de președinte, cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise și celelalte
documente de bacalaureat;
5. participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele,
cu secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare și cu
profesorii evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate
lucrările scrise de la o disciplină au fost evaluate și notate, și
înregistrează imediat notele finale în catalogul electronic, pentru
fiecare candidat arondat centrului;
6. calculează mediile generale și le înregistrează în catalogul
electronic;
7. participă, alături de președintele comisiei și la cererea
acestuia, la predarea, cu proces-verbal, a catalogului electronic,
completat cu notele de la probele scrise și cu media generală,
și a formei tipărite a catalogului electronic, în două exemplare,
președintelui și celui de-al doilea delegat al comisiei de examen,
în cazul în care acest al doilea delegat are calitatea de membru
în comisia din centrul de examen;
8. primesc, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, de la delegații centrelor de examen arondate centrului
zonal de evaluare cererile candidaților care contestă notele
obținute la evaluarea inițială;
9. participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, la secretizarea lucrărilor pe același tip de hârtie pusă
la dispoziție de comisia județeană de bacalaureat/a municipiului

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

București, după centralizarea cererilor prin care se contestă
notele obținute la evaluarea inițială, după care se aplică ștampila
ăBacalaureat 2009 — C.Z.E.”;
10. pot transmite, la cererea președintelui, în deplină
siguranță, comisiei județene/a municipiului București de
bacalaureat, lucrările scrise sigilate, ale căror note inițiale au
fost contestate, inclusiv un borderou în care se menționează
proba de examen, disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine
al lucrărilor și numărul de pagini pentru fiecare lucrare
contestată;
11. pot primi, la cererea președintelui, de la comisia
județeană de bacalaureat/a municipiului București lucrările
scrise care au fost reevaluate de comisia județeană de
contestații și o copie a procesului-verbal cuprinzând deciziile
acesteia.
IV. Comisia județeană/regională de contestații
1. Președintele comisiei județene/regionale de contestații are
următoarele atribuții:

1. organizează și răspunde de desfășurarea activității în
centrul de contestații;
2. participă la instructajul organizat de comisia județeană de
bacalaureat/a municipiului București, la data și ora anunțate, și
preia de la comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București lista cu componența comisiei județene de contestații;
3. preia, cu proces-verbal, de la directorul unității de
învățământ în care se află centrul de contestații logistica de
examen: săli, imprimante, calculatoare, fotocopiatoare, fișete
pentru păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax etc.;
4. solicită declarații scrise de la vicepreședinte, secretari,
membri, prin care aceștia precizează că nu au soț/soție, rudă
sau afin până la gradul al patrulea printre candidați și că își
asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale;
5. primește, împreună cu vicepreședintele, pe bază de
proces-verbal, lucrările scrise aduse de delegatul comisiei
județene de bacalaureat/a municipiului București, spre a fi
reevaluate, o copie după subiectele de examen și baremele de
evaluare;
6. răspunde, împreună cu vicepreședintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei (profesorii evaluatori), de securitatea lucrărilor
scrise și de păstrarea confidențialității cu privire la conținutul
acestora, pe perioada cât acestea se află în centrul de
contestații;
7. pregătește pentru reevaluare, împreună cu vicepreședintele
comisiei, pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările
primite în centrul de soluționare a contestațiilor la aceeași
disciplină, din cadrul aceleiași probe de examen, având același
tip de subiect, apoi le grupează în pachete și le numerotează
de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind 100 de lucrări.
Introduce pachetele de lucrări în dosare/plicuri, după ce pe
fiecare lucrare a fost scris și numărul de ordine al
dosarului/plicului;
8. asigură, împreună cu vicepreședintele din centrul de
contestații, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează reevaluarea, cu scopul
de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea baremului
de evaluare;

9. stabilește sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ținând cont că 2 profesori care reevaluează același set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite și că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puțin 3 profesori evaluatori;
10. predă, împreună cu vicepreședintele, dosarele/plicurile
cu lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va conține data, ora,
numele persoanelor care predau/preiau lucrările, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate și numerele de
ordine ale acestora;
11. asistă, împreună cu vicepreședintele, la schimbarea
lucrărilor de la primul evaluator la al doilea și invers, notând
datele de identificare a evaluatorului (numele și prenumele
acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
12. ia măsuri ca pe perioada reevaluării să nu intre în săli, în
afara evaluatorilor înșiși, decât președintele și vicepreședintele
comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat,
vicepreședintele centrului de contestații, reprezentanții Comisiei
Naționale de Bacalaureat, persoane delegate de către comisia
județeană de bacalaureat/a municipiului București pentru a
controla desfășurarea examenului de bacalaureat, în
conformitate cu prevederile procedurii;
13. preia zilnic, împreună cu vicepreședintele, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
lucrări și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac
parte din documentele de examen și se păstrează în același
regim cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care
sunt depozitate lucrările scrise și celelalte documente de
bacalaureat vor fi păstrate separat de către președinte/
vicepreședinte și de către secretarul comisiei;
14. preia, după încheierea acțiunii de reevaluare borderourile
întocmite și semnate de fiecare profesor evaluator, lucrările
reevaluate și compară notele acordate de cei 2 profesori
evaluatori:
— dacă se constată că este o diferență de cel mult un punct
între notele celor 2 evaluatori, atunci notele obținute se trec pe
fiecare lucrare în parte, cu cerneală roșie, de către profesorii
evaluatori și se semnează de către aceștia. Media finală se trece
pe lucrare, în prezența profesorilor evaluatori, de către
președintele comisiei. Președintele comisiei calculează media
finală, ca medie aritmetică cu două zecimale a notelor acordate
de evaluatori, fără rotunjire, și semnează alături de evaluatori;
— în cazul în care se constată o diferență mai mare de un
punct între notele celor 2 evaluatori, repartizează lucrarea spre
reevaluare unui alt profesor de specialitate, care, în prezența
profesorilor evaluatori inițiali, stabilește nota finală a lucrării.
Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe
lucrare; sub notă vor semna cei 3 evaluatori și președintele
comisiei. Numărul pachetului și numărul de ordine al lucrărilor
care necesită a treia evaluare sunt consemnate într-un procesverbal semnat de cei amintiți anterior;
15. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
reevaluate și notate, coordonează activitatea de deschidere a
lucrărilor în prezența vicepreședintelui, a secretarului și a
membrilor comisiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008
16. analizează notele acordate după reevaluare, în
comparație cu cele acordate inițial;
17. în situația în care se constată diferențe de notare mai
mari de 1,50 puncte, în plus sau în minus, între notele de la
evaluarea inițială și cele de la contestații, decide reevaluarea
lucrărilor respective de către o a treia comisie formată din alți
profesori cu experiență, alții decât cei care au evaluat inițial
lucrările în centrul de contestații. Reevaluarea se va face după
o nouă secretizare a lucrărilor, respectând cu strictețe baremul
de evaluare și toate procedurile de evaluare. Nota acordată de
a treia comisie este nota care va fi acordată de comisia de
contestații;
18. stabilește nota definitivă astfel:
a) pentru lucrările care au primit inițial, la comisia din centrul
zonal de evaluare, note cuprinse între 4,50—4,99, inclusiv
notele de 4,50 și 4,99, sau o notă cel puțin egală cu 9,50, nota
definitivă este nota acordată de către comisia de contestații;
b) pentru lucrările care au primit inițial, la comisia din centrul
zonal de evaluare, alte note decât cele menționate la paragraful
a), nota definitivă este nota acordată de comisia județeană de
contestații/a municipiului București, dacă între nota inițială și
nota acordată la contestații se va constata o diferență de cel
puțin 0,50 puncte. Dacă diferența dintre cele două note este mai
mică de 0,50 puncte, nota definitivă este nota inițială, acordată
de comisia din centrul zonal de evaluare;
19. solicită înregistrarea în procesul-verbal a notelor la
fiecare probă scrisă, pentru fiecare lucrare contestată, și verifică
dacă toate notele au fost transcrise corect de pe lucrări în
borderoul de evaluare și în procesul-verbal;
20. semnează și ștampilează procesul-verbal, completat cu
notele de la probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica
prevăzută în acest scop;
21. predă, împreună cu vicepreședintele, cu proces-verbal,
comisiei județene de bacalaureat/a municipiului București
lucrările scrise ale căror note au fost contestate, două copii ale
procesului-verbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei
județene/a municipiului București de contestații;
22. predă, împreună cu vicepreședintele, cu proces-verbal,
borderourile de evaluare de la comisia județeană/regională de
contestații și procesul-verbal în care sunt consemnate hotărârile
acesteia, președintelui/vicepreședintelui comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București, pentru a fi păstrate la
sediul inspectoratului școlar respectiv timp de 2 ani.
2. Vicepreședintele comisiei județene/regionale de contestații
are următoarele atribuții:

1. sprijină președintele în organizarea activității în centrul de
contestații;
2. primește, împreună cu președintele, pe bază de procesverbal, lucrările scrise aduse de delegatul comisiei județene de
bacalaureat/a municipiului București, spre a fi reevaluate, o
copie după subiectele de examen și baremele de evaluare;
3. răspunde, împreună cu președintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei (profesorii evaluatori), de securitatea lucrărilor
scrise și de păstrarea confidențialității cu privire la conținutul
acestora, pe perioada cât acestea se află în centrul de
contestații;
4. pregătește, pentru reevaluare, împreună cu președintele
comisiei, pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările

31

primite în centrul de contestații la aceeași disciplină, din cadrul
aceleiași probe de examen, având același tip de subiect, apoi le
grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. De regulă,
pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de lucrări
în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare a fost scris și
numărul de ordine al dosarului/plicului;
5. asigură, împreună cu președintele din centrul de
contestații, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează reevaluarea, cu scopul
de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea baremului
de evaluare;
6. predă, împreună cu președintele, dosarele/plicurile cu
lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va conține data, ora,
numele persoanelor care predau/preiau lucrări, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate și numerele de
ordine ale acestora;
7. asistă, împreună cu președintele, la schimbarea lucrărilor
de la primul evaluator la al doilea și invers, notând datele de
identificare a evaluatorului (numele și prenumele acestuia) și
numerele lucrărilor corectate;
8. preia zilnic, împreună cu președintele, după terminarea
programului de evaluare și de notare, pachetele de lucrări și
borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate, cu
proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau în dulapuri
metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din
documentele de examen și se păstrează în același regim cu
lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt
depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de
secretar;
9. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
evaluate și notate, participă la activitatea de deschidere a
lucrărilor, în prezența președintelui, a secretarului și a membrilor
comisiei;
10. semnează procesul-verbal în care sunt consemnate
hotărârile comisiei județene/a municipiului București de
contestații, completat cu notele de la probele scrise, pe fiecare
pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;
11. predă, împreună cu președintele, pe bază de procesverbal, comisiei județene de bacalaureat/a municipiului
București lucrările scrise ale căror note au fost contestate și
două copii ale procesului-verbal în care sunt consemnate
hotărârile comisiei județene/a municipiului București de
contestații;
12. predă, împreună cu președintele, pe bază de procesverbal, borderourile de evaluare de la comisia de contestații și
procesul-verbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei
județene/a
municipiului
București
de
contestații
președintelui/vicepreședintelui
comisiei
județene
de
bacalaureat/a municipiului București, pentru a fi păstrate la
sediul inspectoratului școlar respectiv timp de 2 ani.
13. în situații de forță majoră, care impun părăsirea centrului
de contestații de către președinte, preia atribuțiile acestuia până
în momentul numirii unui alt președinte.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/9.X.2008

3. Profesorul evaluator din comisia județeană/regională de
contestații are următoarele atribuții:

1. se prezintă la centrul de contestații în intervalul orar
8—8,30;
2. participă la instruirea pe care o organizează președintele
și vicepreședintele din centrul de contestații, înainte de
începerea corectării, pentru fiecare disciplină. Scopul instruirii
este de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare. Semnează procesul-verbal de instruire
și declarația-tip;
3. preia de la președintele/vicepreședintele centrului de
contestații dosarele cu lucrările numerotate și baremele de
evaluare, cu proces-verbal de predare–primire (procesul-verbal
conține: data, ora, numele și prenumele persoanelor care
preiau/predau lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor
preluate/predate și numerele de ordine ale acestora);
4. corectează și înregistrează punctajele și notele în
borderouri de evaluare separat, defalcate unitar la nivel de
disciplină, respectând baremul de evaluare (cei 2 profesori
evaluatori lucrează în mod obligatoriu în săli separate, stabilite
de președintele comisiei; în fiecare sală trebuie să se afle cel
puțin 3 profesori evaluatori);
5. schimbă setul de lucrări cu al doilea evaluator, în prezența
președintelui și a vicepreședintelui;
6. predă, cu proces-verbal, președintelui și vicepreședintelui,
zilnic, după terminarea programului de evaluare și de notare,
pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare, închise
în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate în case de fier sau în
dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte
din documentele de examen și se păstrează în același regim cu
lucrările scrise;
7. predă, cu proces-verbal, președintelui/vicepreședintelui,
după încheierea acțiunii de reevaluare, împreună cu celălalt
profesor evaluator, seturile de lucrări scrise, borderourile
individuale originale de notare, semnate, închise în plicuri
sigilate;
8. trece notele obținute de candidați, pe fiecare lucrare în
parte, cu cerneală roșie și semnează, numai după ce
președintele comisiei se asigură că între notele acordate de cei
2 profesori evaluatori este o diferență de cel mult un punct;

9. asistă la trecerea mediei finale pe lucrare de către
președintele comisiei și semnează, alături de celălalt profesor
evaluator, media finală, încheiată de președintele comisiei;
10. asistă la reevaluarea de către al treilea evaluator, care
este un alt profesor de specialitate numit de președinte (în cazul
în care președintele constată o diferență mai mare de un punct
între notele celor 2 evaluatori). Semnează sub nota dată la
reevaluare, care devine nota finală a lucrării și care se trece pe
lucrare; semnează procesul-verbal în care sunt consemnate
numărul setului de lucrări și numărul de ordine al lucrărilor care
necesită a treia evaluare;
11. asistă la deschiderea lucrărilor în prezența președintelui,
a vicepreședintelui și a secretarului;
12. semnează procesul-verbal, completat cu notele de la
probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest
scop;
13. asigură confidențialitatea cu privire la conținutul lucrărilor
scrise care i-au fost repartizate spre evaluare.
4. Secretarul comisiei județene/regionale de contestații are
următoarele atribuții:

1. participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu membrii comisiei, la îndrumarea activității persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
2. răspunde, împreună cu președintele, cu vicepreședintele
și cu membrii comisiei, de securitatea lucrărilor scrise și de
păstrarea confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe
perioada în care acestea se află în centrul de contestații;
3. după ce toate lucrările scrise de la o disciplină au fost
evaluate și notate, participă, împreună cu președintele, cu
vicepreședintele, cu membrii comisiei din centrul de contestații,
la deschiderea lucrărilor;
4. semnează, alături de președinte, de vicepreședinte și de
profesorii evaluatori, procesul-verbal completat cu notele de la
probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest
scop;
5. păstrează, separat de președinte, cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise și celelalte
documente de bacalaureat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/9.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284227]
ISSN 1453—4495

