Anul 176 (XX) — Nr. 692 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.148/2008
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române privind proiectarea și exploatarea tehnică a
aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008 ....

3–323

Vineri, 10 octombrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind proiectarea și exploatarea
tehnică a aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008*)
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română

privind

proiectarea

și

exploatarea

tehnică

a

aerodromurilor — RACR-AD-PETA, ediția 1/2008, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

București, 12 septembrie 2008.
Nr. 1.148.

*) Ordinul nr. 1.148/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 din 10 octombrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

ANEXĂ

Reglementări
Aeronautice
Civile
Române
RACR – AD – PETA
Proiectarea şi exploatarea tehnică a
aerodromurilor

Ediţia 1 / 2008

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române
Introducere
________________________________________________________________________

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

Ediţia 01

i

2008

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Introducere

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PREAMBUL

(1) Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul şi în spaţiul aerian naţional este reglementată
prin Codul aerian, ediţia în vigoare, prin actele normative interne din domeniu, precum
şi în conformitate cu prevederile Convenţiei privind aviaţia civilă internaţională,
semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, ale altor convenţii şi acorduri internaţionale
la care România este parte.
(2) Reglementările aeronautice civile române sunt elaborate, emise sau adoptate în
conformitate cu prevederile legislaţiei naţionale în vigoare, precum şi în conformitate
cu prevederile Convenţiei privind aviaţia civilă internaţională, semnată la Chicago la 7
decembrie 1944, cu standardele şi practicile recomandate în aAnexele la aceasta,
precum şi cu prevederile convenţiilor şi acordurilor internaţionale la care România este
parte, astfel încât să se asigure un caracter unitar, coerent şi modern procesului de
elaborare şi dezvoltare a sistemului naţional de reglementări aeronautice civile
române.
(3) În conformitate cu prevederile Codului Aerian şi în scopul reglementării domeniului
aviaţiei civile, Ministerul Transporturilor (MT), în calitatea sa de autoritate de stat,
asigură direct sau prin delegare de competenţă unor organisme tehnice specializate,
instituţii publice sau, după caz, societăţi comerciale autorizate, elaborarea şi punerea
în aplicare a reglementărilor aeronautice corespunzătoare, care au caracter obligatoriu
pentru toţi participanţii la activităţile aeronautice civile şi conexe, precum şi
supravegherea siguranţei operaţionale.
(4) În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului României (HGR nr. 405/
12.09.1993) şi ale Ordinelor Ministrului Lucrărilor Publice, Transporturilor şi Locuinţei
(OMLPTL nr. 1233/2001 şi OMLPTL nr. 79/2002), Autoritatea Aeronautică Civilă
Română (AACR) asigură aplicarea reglementărilor aeronautice naţionale şi
supravegherea respectării lor de către persoanele juridice şi fizice, române sau străine,
care desfăşoară activităţi aeronautice civile ori proiectează sau execută produse şi
servicii pentru aviaţia civilă pe teritoriul României, precum şi execută prevederile
înţelegerilor şi acordurilor aeronautice internaţionale la care statul român este parte.
(5) Prezenta reglementare aeronautică civilă română reprezintă transpunerea în cadrul
reglementat naţional a standardelor şi practicilor recomandate prevăzute în Anexa 14
la Convenţia privind aviaţia civilă internaţională ’’Aerodromes’’ - Aerodromuri, Vol.1
’’Aerodrome Design and Operations’’ – Proiectarea şi exploatarea tehnică a
aerodromurilor / ed. 4, iulie 2004, cu amendamentele ulterioare (referită în continuare
ca Anexa 14 ICAO – Vol.1).

2008

ii

Ediţia 01

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române
Introducere
________________________________________________________________________

(6) Prezenta reglementare, potrivit prevederilor Anexei 14 ICAO – Vol.1, se aplică în
vederea stabilirii în România a condiţiilor de aerodrom specifice şi conexe necesare,
astfel încât traficul aerian să se desfăşoare în siguranţă, regularizat şi eficient. Scopul
reglementării, împreună cu celelalte reglementări naţionale din domeniul
aerodromurilor şi conex, este de a asigura că operaţiunile aeronautice de aerodrom se
desfăşoară în condiţii uniforme, menite a asigura siguranţa, regularitatea şi eficienţa
operaţiunilor respective.
(7) Regulile şi celelalte prevederi cu caracter de recomandare sau îndrumare conţinute în
prezenta reglementare aeronautică civilă română au fost elaborate în strânsă corelare
cu înţelesul standardelor şi practicilor recomandate adoptate de Consiliul ICAO potrivit
prevederilor Convenţiei de la Chicago şi care constituie conţinutul Anexelor la
Convenţie. Astfel, potrivit prevederilor Convenţiei, statutul componentelor unei
Anexe la Convenţia de la Chicago este după cum urmează:
·

Standardele constituie toate acele specificaţii privind caracteristici fizice, configuraţii,
materiale, performanţe, personal sau proceduri ale căror aplicare uniformă este
recunoscută ca fiind necesară pentru siguranţa sau regularitatea navigaţiei aeriene
internaţionale, specificaţii cărora statele contractante la Convenţia de la Chicago
trebuie să li se conformeze potrivit prevederilor Convenţiei. În cazul imposibilităţii de
conformare, statul contractant este obligat să notifice Consiliul ICAO, potrivit Art. 38 al
Convenţiei;

·

Practicile recomandate constituie toate acele specificaţii privind caracteristici fizice,
configuraţii, materiale, performanţe, personal sau proceduri ale căror aplicare uniformă
este recunoscută ca fiind oportună, de dorit, în interesul siguranţei, regularităţii sau
eficienţei navigaţiei aeriene internaţionale, specificaţii despre care se presupune că
statele contractante întreprind eforturile necesare în vederea conformării cu ele, potrivit
prevederilor Convenţiei.

·

Apendicii (’’Appendices’’) la Anexele ICAO conţin prevederi grupate separat, din
considerente practice, dar care fac parte integrantă din standardele şi practicile
recomandate adoptate de Consiliul ICAO.

·

Definiţiile termenilor utilizaţi în standardele şi practicile recomandate nu au statut
independent dar constituie părţi esenţiale ale fiecărui standard şi fiecărei practici
recomandate în care se utilizează termenul respectiv, având în vedere că orice
schimbare a înţelesului termenului respectiv ar afecta specificaţia.

·

Tabelele şi figurile care suplimentează sau ilustrează standardele şi practicile
recomandate şi la care se face referire în cuprinsul textului fiecărei Anexe la Convenţie
constituie parte integrantă a respectivelor standarde şi practici recomandate şi au
acelaşi statut cu acestea.
Totodată, se va avea în vedere că Anexele ICAO mai conţin anumite materiale
aprobate de către Consiliul ICAO spre publicare în asociere cu standardele şi practicile
recomandate, după cum urmează:

Ediţia 01

iii

2008

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Introducere

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

·

Preambuluri (’’Forewords’’) - conţin prevederi explicative şi precizări în ceea ce
priveşte istoricul acţiunilor Consiliului ICAO, inclusiv precizări privind obligaţiile statelor
contractante referitor la aplicarea standardelor şi practicilor recomandate ce decurg din
Convenţia de la Chicago şi din Rezoluţia de Adoptare a Convenţiei;

·

Introduceri (’’Introductions’’) - cuprind prevederi explicative introduse la începutul
părţilor, capitolelor sau secţiunilor Anexei, în scopul de a facilita înţelegerea modului
cum trebuie aplicat textul;

·

Note (’’Notes’’) - sunt incluse în text, acolo unde este cazul, sunt menite a furniza
informaţii sau îndrumări privind anumite documentaţii de referinţă care trebuie avute în
considerare în asociere cu standardul sau practica recomandată în cauză; notele nu
constituie parte integrantă din standarde sau din practicile recomandate;

·

Suplimentele (’’Attachements’’) - conţin prevederi suplimentare standardelor şi
practicilor recomandate sau prevederi care sunt incluse ca indicaţii, în scopul aplicării
lor.

(8) În sensul precizărilor de mai sus, se va ţine seama că prevederile RACR-AD-PETA au
fost astfel elaborate încât:
·

Standardele prevăzute în Anexa 14 ICAO – Vol.1 sunt transpuse integral în RACR-ADPETA ca reguli, în conformitate cu prevederile ICAO, făcându-se totodată, acolo unde
a fost cazul, particularizările necesare în scopul de a se facilita înţelegerea şi aplicarea
corectă (de ex., acolo unde standardul ICAO prevede o responsabilitate a statului,
regula corespunzătoare din RACR-AD-PETA precizează, în contextul instituţional din
aviaţia civilă română, cărei anume funcţii sau instituţii îi revine responsabilitatea
respectivă: autorităţii de stat, autorităţii delegate/desemnate, administratorilor
aerodromurilor, sau altor organizaţii).

·

Practicile recomandate prevăzute în Anexa 14 ICAO – Vol.1 sunt transpuse fidel în
RACR-AD-PETA, ca reguli dar în special ca recomandări sau ca indicaţii orientative,
acolo unde s-a considerat că este oportună menţinerea unei anumite flexibilităţi,
permisă în contextul Convenţiei de la Chicago, în ceea ce priveşte aplicarea în
România a recomandărilor respective. Aceeaşi observaţie este valabilă şi în ceea ce
priveşte precizările suplimentare ce au fost introduse în text, după caz.

·

Prezenta reglementare, ca transpunere a Anexei 14 ICAO – Vol.1, a preluat conţinutul
documentului de referinţă, inclusiv practicile recomandate. Am considerat utile
includerea şi cunoaşterea ca atare a practicilor respective, atât pentru orientările şi
soluţiile alternative pe care le oferă, cât şi pentru pregătirea cadrului/condiţiilor de
aplicare în perspectiva transformării unor recomandări ICAO în standarde (cerinţe
obligatorii).

·

Au fost transpuse în prezenta reglementare şi acele standarde şi practici recomandate
ale Anexei 14 ICAO – Vol.1 pentru care în România, la data aprobării prezentei ediţii,
nu sunt întrunite integral condiţiile tehnico-operaţionale specifice, considerând că
implementarea acestor standarde şi practici ca cerinţe naţionale este necesară pentru
dezvoltarea, în perspectivă, a domeniului aerodromurilor şi conex.
2008

iv

Ediţia 01

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române
Introducere
________________________________________________________________________
·

Apendicii la Anexa 14 ICAO – Vol.1 sunt transpuşi ca Apendici la RACR-AD-PETA.

·

Tabelele şi figurile din Anexa 14 ICAO – Vol.1, inclusiv din Apendicii Anexei 14 ICAO–
Vol.1 au fost, de asemenea, transpuse în RACR-AD-PETA, păstrându-se
conformitatea textului şi a numerotării/identificării lor.

·

Notele din Anexa 14 ICAO – Vol.1 au fost transpuse, parţial sau total, după caz, ca text
asociat prevederilor reglementării de faţă, acolo unde s-a apreciat că precizările aduse
sunt necesare sau utile în aplicarea prevederilor respective.

·

Preambulul la prezenta reglementare preia, parţial, precizările din Preambulul
Anexei14 ICAO – Vol.1.

·

Elaborarea RACR-AD-PETA a menţinut, de regulă, aceeaşi numerotare/identificare a
capitolelor, secţiunilor, paragrafelor, tabelelor şi figurilor faţă de Anexa 14 ICAO –
Vol.1. Unde au fost necesare mai multe precizări, acestea au fost numerotate ca
subsecţiuni ale secţiunii în cauză. Prevederile (reguli, recomandări) suplimentare au
fost incluse şi numerotate în continuarea prevederilor Anexei 14 ICAO – Vol.1, la
capitolele şi secţiunile corespunzătoare.

(9) Conformarea cu regulile şi cerinţele prevăzute în RACR-AD-PETA trebuie realizată şi
supravegheată prin aplicarea de proceduri şi instrucţiuni de aeronautică civilă,
elaborate şi emise atât de către autoritatea aeronautică de supraveghere a siguranţei
zborului, la nivel naţional, cât şi, pe linie internă, de către administratorii aerodromurilor.
Agenţii aeronautici cărora le sunt aplicabile prevederile RACR-AD-PETA trebuie să
urmărească să îndeplinească regulile respective prin acele mijloace de conformare,
recomandări sau îndrumări prevăzute în manualele de profil, circularele, etc. emise de
ICAO în acest scop, dar şi utilizând materialele cu caracter orientativ şi indicaţiile
EUROCONTROL, aplicabile zonei noastre geografice. Devierea de la standardele
ICAO şi de la mijloacele acceptabile de conformare poate fi permisă numai în condiţiile
în care administratorii aerodromurilor sau agenţii aeronautici implicaţi justifică şi
argumentează autorităţii aeronautice de supraveghere a siguranţei, fără echivoc,
necesitatea diferenţei/devierii faţă de standardul şi/sau practicile recomandate în
cauză, obţinând, cu avizul autorităţii de supraveghere, aprobarea din partea autorităţii
de stat şi, după caz, propunând modificarea corespunzătoare a cadrului reglementat,
cu respectarea, totodată, a prevederilor Art. 38 al Convenţiei de la Chicago privind
raportarea şi publicarea diferenţelor faţă de SARPs ICAO.

Ediţia 01

v

2008

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Introducere

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

REGULI DE AMENDARE

Prezenta reglementare este amendabilă în următoarele condiţii:
(1) Modificarea prevederilor prezentei reglementări se poate face numai prin
amendament;
(2) Amendarea RACR-AD-PETA se iniţiază de către AACR ori de câte ori
Consiliul ICAO adoptă şi emite un amendament la ediţia în vigoare a
Anexei 14 ICAO – Vol.1. Amendarea RACR-AD-PETA poate fi iniţiată/
propusă şi de către administratorii aerodromurilor, agenţii aeronautici
aeroportuari sau alte organizaţii sau instituţii implicate în activităţile de
aerodrom sau conexe, conform prevederilor RACR – 11 (ediţia curentă)
referitoare la elaborarea şi emiterea reglementărilor aeronautice civile
române şi a procedurilor de aplicare a acestora.
(3) Amendamentul se aprobă prin Ordin al Ministrului Transporturilor. Data la
care noile prevederi regulamentare intră în vigoare se specifică prin Ordin.
(4) După primirea amendamentului aprobat, fiecare deţinător va introduce
paginile noi emise şi va distruge paginile înlocuite. Prezentele reguli de
amendare nu se referă şi la alte activităţi sau operaţiuni pe care deţinătorul
exemplarului amendat trebuie să le îndeplinească, potrivit tuturor
prevederilor legale incidente acestui deţinător, în pregătirea implementării
şi în aplicarea efectivă a noilor prevederi regulamentare (de ex. pregătirea
personalului, elaborarea de proceduri şi instrucţiuni specifice de aplicare,
proceduri operaţionale, etc).

2008

vi

Ediţia 01

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române
Introducere
________________________________________________________________________

INDEXUL AMENDAMENTELOR

Nr.
crt.

Ediţia 01

Numărul
amendamentului

Data
intrării în
vigoare

vii

Numele persoanei
care a introdus
amendamentul

Semnătura

2008

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Introducere

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

viii

Ediţia 01

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

CAPITOLUL 1. GENERALITĂŢI
Notă introductivă.– Prezenta reglementare conţine reguli şi recomandări (specificaţii)
care prescriu caracteristicile fizice şi suprafeţele de limitare a obstacolelor pentru
aerodromuri, precum şi anumite facilităţi şi servicii tehnice asigurate în mod normal pe un
aerodrom. Aceste specificaţii nu au scopul să limiteze sau să reglementeze operarea
aeronavelor.
În general, specificaţiile aferente diferitelor facilităţi menţionate în reglementarea de
faţă sunt raportate la un cod de referinţă şi la tipul de pistă pentru care trebuie asigurate.
Aceasta permite aplicarea coerentă şi unitară a specificaţiilor, dar şi proporţională cu
particularităţile fiecărui aerodrom.
Prezenta reglementare stabileşte specificaţiile de aerodrom minimale pentru aeronave
care au aceleaşi caracteristici cu ale aeronavelor care operează în prezent sau pentru
aeronave similare prevăzute a intra în serviciu. Nu se fac referiri la măsuri de siguranţă
suplimentare necesare unor tipuri de aeronave speciale, sofisticate. Aceste situaţii vor fi
evaluate de autorităţile competente de la caz la caz, pentru fiecare aerodrom în parte.
Specificaţiile referitoare la pistele cu apropiere de precizie de categorie II şi III sunt
aplicabile numai pistelor destinate a fi utilizate de avioane cu cifră de cod 3 şi 4.
Prezenta reglementare nu conţine specificaţii relativ la planificarea de ansamblu a
aerodromurilor (cum ar fi distanţa dintre două aerodromuri învecinate sau capacitatea
diferitelor aerodromuri), la impactul asupra mediului, la factori economici sau la alţi factori
de natură netehnică, necesar a fi consideraţi la dezvoltarea aerodromurilor.
Securitatea aeronautică este parte integrantă în proiectarea şi exploatarea tehnică a
aerodromurilor. Prezenta reglementare include unele specificaţii menite să întărească
nivelul de securitate pe aerodromuri.
1.1 Definiţii, abrevieri şi simboluri
În cuprinsul prezentei reglementări, termenii, abrevierile şi simbolurile utilizate au
următoarele semnificaţii:
Acostament. Zonă adiacentă marginii unui pavaj, construită astfel încât să asigure
trecerea de pe pavaj pe suprafaţa alăturată.
Acurateţe. Grad de conformitate între o valoare estimată sau măsurată şi valoarea reală.
Notă.– În cazul datelor de poziţie măsurate, acurateţea se exprimă de regulă sub forma
unei distanţe faţă de o poziţie specificată, în limita căreia se regăseşte poziţia reală, cu
un anumit nivel de încredere precizat.
Aerodrom. Suprafaţă delimitată pe pământ sau pe apă, care cuprinde clădiri, instalaţii şi
echipamente, destinată să fie utilizată, în totalitate sau în parte, pentru sosirea,
plecarea şi manevrarea aeronavelor pe suprafaţă.

Ediţia 01

1-1

2008

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Aerodrom autorizat. Aerodrom care deţine un Certificat de autorizare.
Apropieri dependente pentru piste paralele. Apropieri efectuate simultan pentru piste
instrumentale paralele sau aproape paralele, pentru care s-au stabilit valori minime ale
eşalonării radar între aeronavele aflate pe prelungirile axelor pistelor respective.
Apropieri independente pentru piste paralele. Apropieri efectuate simultan pentru piste
instrumentale paralele sau aproape paralele, pentru care nu s-au stabilit valori minime
ale eşalonării radar între aeronavele situate pe prelungirea axelor pistelor respective.
Aterizare întreruptă. Manevră de aterizare care este întreruptă neaşteptat în orice punct
sub altitudinea/înălţimea de trecere peste obstacole (OCA/H).
Baliză. Obiect dispus deasupra nivelului solului sau apei, pentru a indica un obstacol sau
a delimita un perimetru.
Banda căii de rulare. Zonă care include o cale de rulare, destinată să protejeze o
aeronavă care operează pe calea de rulare şi să reducă riscul de deteriorare pentru o
aeronavă care iese accidental în afara căii de rulare.
Banda pistei. Zonă definită, care include pista şi, unde există, prelungirea de oprire,
destinată :
a) să reducă riscul de deteriorare pentru aeronava care iese în afara pistei; şi
b) să protejeze aeronava care zboară deasupra ei în timpul operaţiunilor de
decolare sau aterizare.
Baretă. Trei sau mai multe lumini aeronautice de sol, dispuse foarte aproape una de alta,
pe o linie transversală astfel încât, de la o anumită distanţă, apar ca o bară luminoasă
scurtă.
Cale de rulare. Traseu definit pe un aerodrom terestru, amenajat pentru rularea
avioanelor pe sol şi destinat asigurării legăturii între două părţi diferite ale
aerodromului, incluzând, printre altele:
a) Cale de intrare la poziţia de staţionare a aeronavei. Parte a unei platforme,
stabilită drept cale de rulare şi destinată numai asigurării accesului spre poziţiile
de staţionare aeronavă.
b) Cale pe platformă. Parte dintr-un sistem de căi de rulare amplasat pe o platformă
şi destinat asigurării traversării platformei.
c) Cale de ieşire (degajare) rapidă. Cale de rulare racordată în unghi ascuţit cu
pista şi proiectată astfel, încât să permită avioanelor, după aterizare, să degajeze
pista cu viteze mai mari decât permit alte căi de rulare pentru degajare,
reducându-se astfel timpul de ocupare a pistei.
Calendar. Sistem de referinţă temporală discret care furnizează baza pentru definirea
poziţiei în timp cu o rezoluţie de o (una) zi (ISO 19108).
Calendar gregorian. Calendar aflat în utilizare generală; introdus iniţial în 1582, pentru a
defini un an care aproximează mai îndeaproape anul tropical decât calendarul iulian (ISO
19108).
Notă - În calendarul gregorian, anii obişnuiţi au 365 de zile şi anii bisecţi 366 de zile,
împărţiţi în 12 luni consecutive.

2008

1-2

Ediţia 01

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

Calitatea datelor. Un anumit grad sau nivel de încredere că datele furnizate îndeplinesc
cerinţele utilizatorului acestora în ceea ce priveşte acurateţea, rezoluţia şi integritatea.
Certificat de aerodrom. Certificat emis de autoritatea delegată, în conformitate cu
prevederile legislaţiei în vigoare pentru operarea pe un aerodrom.
Coeficient de utilizare. Procentaj din timpul în care folosirea unei piste sau a unei reţele
de piste nu are restricţii datorate componentei transversale a vântului.
Notă.- Componenta transversală a vântului înseamnă componenta vântului de la
suprafaţă care este perpendiculară pe axul pistei.
Cota aerodromului. Cota celui mai înalt punct al suprafeţei pentru aterizare.
Dată. Orice cantitate sau set de cantităţi care pot servi ca referinţă ori bază de calcul
pentru alte cantităţi (ISO 19104).
Dată geodezică. Un set minim de parametri necesar pentru a defini locaţia şi orientarea
sistemului local de referinţă în raport cu sistemul global de referinţă.
Declinaţie magnetică a staţiei. Diferenţă unghiulară de aliniere între radialul zero al unei
staţii VOR şi direcţia Nord adevărat, determinată la momentul calibrării staţiei VOR.
Densitatea traficului de aerodrom.
a) Redusă. În cazul în care numărul mediu de mişcări luate in considerare la ora
cea mai aglomerată nu depăşeşte 15 mişcări pe o pistă sau, în general, în care
numărul total de mişcări pe aerodrom este mai mic de 20.
b) Medie. În cazul în care numărul mediu de mişcări este între 16 - 25 mişcări pe o
pistă sau, în general, în care este un număr total de 20 - 35 mişcări pe aerodrom
c) Mare. În cazul în care numărul mediu de mişcări este de 26 sau mai multe
mişcări pe o pistă sau, în general, în care este un număr total de peste 35
mişcări pe aerodrom.
Nota 1. - Numărul mediu de mişcări este media aritmetică, luată pentru întregul an, a
numărului de mişcări pe oră din ora cea mai aglomerată a zilei.
Nota 2. – Atât o decolare, cât şi o aterizare, constituie o mişcare.
Decolări paralele independente. Decolări simultane de pe piste instrumentale paralele
sau aproape paralele.
Distanţă vizuală în lungul pistei (RVR). Distanţă până la care pilotul unei aeronave
aflate în axul pistei poate vedea marcajele de pe suprafaţa pistei, sau luminile care
delimitează marginile ei, ori care identifică axul.
Distanţe declarate:
a) Distanţă disponibilă pentru rularea la decolare (TORA). Lungimea de pistă
declarată ca fiind disponibilă şi corespunzătoare pentru rularea unui avion pe
timpul decolării.

Ediţia 01

1-3

2008

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

b) Distanţă disponibilă la decolare (TODA). Distanţa de rulare disponibilă la
decolare, mărită cu lungimea prelungirii degajate, în cazul în care aceasta
există.
c) Distanţă disponibilă pentru accelerare-oprire (ASDA). Distanţa de rulare
disponibilă la decolare, mărită cu lungimea prelungirii de oprire, în cazul în care
aceasta există.
d) Distanţă disponibilă pentru aterizare (LDA). Lungimea de pistă declarată ca fiind
disponibilă şi corespunzătoare pentru rularea la sol a unei aeronave la aterizare.
Distanţă de referinţă a avionului. Lungimea minimă necesară unui tip de avion pentru
decolarea cu greutatea maximă certificată pentru decolare, la nivelul mării, în condiţii
care corespund atmosferei standard, fără vânt şi pe pistă cu pantă zero, aşa cum este
dată în manualul de zbor al avionului prescris de autoritatea de certificare, sau din
informaţiile corespunzătoare furnizate de constructorul aeronavei. În cazul în care se
aplică această noţiune, distanţa respectivă reprezintă lungimea echilibrată a pistei
pentru avioane şi, în celelalte cazuri, distanţa pentru decolare.
Notă - Secţiunea 2 a Suplimentului A asigură informaţii cu privire la conceptul de
lungime de pistă echilibrată.
Drum de serviciu. Traseu pe suprafaţa de mişcare, destinat folosirii în exclusivitate
pentru vehicule.
Facilitate de degivrare / antigivrare a aeronavelor. Instalaţie cu ajutorul căreia
suprafeţele unui avion sunt curăţate de brumă, gheaţă sau zăpadă (degivrare), ori
suprafeţele curate sunt tratate în vederea împiedicării, pe o durată limitată de timp, a
formării brumei sau gheţei şi acumulării de zăpadă sau zloată (antigivrare).
Far aeronautic. Lumină aeronautică de sol, vizibilă în toate direcţiile fie continuu, fie
intermitent, pentru a desemna un anumit punct pe suprafaţa solului.
Far de aerodrom. Far aeronautic folosit pentru a indica amplasamentul unui aerodrom din
aer.
Far de identificare. Far aeronautic care emite un semnal codificat, cu ajutorul căruia
poate fi identificat un anumit punct de referinţă.
Far de pericol. Far aeronautic folosit pentru a marca un pericol pentru navigaţia aeriană.
Fiabilitatea sistemului luminos. Probabilitatea ca ansamblul echipamentelor să
funcţioneze în limitele de toleranţă specificate şi ca sistemul să fie utilizabil din punct
de vedere al exploatării.
Geoid. Suprafaţă echipotenţială în câmpul gravitaţional al Pământului, care coincide cu
nivelul mediu al mării neperturbat (MSL) extins în mod continuu sub continente.
Notă.- Forma geoidul este neregulată, din cauza perturbaţiilor gravitaţionale locale
(valuri, salinitate, curenţi, etc.), iar direcţia forţei gravitaţionale este perpendiculară pe
geoid în fiecare punct al său.
Heliport. Aerodrom sau o zonă definită pe o construcţie, destinată a fi utilizată, parţial sau
în întregime, pentru sosirea, plecarea şi rularea pe suprafaţă a elicopterelor.
2008

1-4

Ediţia 01

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

Indicator al direcţiei de aterizare. Dispozitiv pentru indicarea vizuală a direcţiei
desemnate pentru decolare şi aterizare.
Intensitate efectivă. Intensitatea efectivă a unei lumini intermitente este egală cu
intensitatea unei lumini fixe de aceeaşi culoare care va produce aceeaşi distanţă
vizuală., în condiţii identice de observare,
Intersecţie de căi de rulare. Loc de întâlnire a două sau mai multe căi de rulare.
Integritate (cu referire la date aeronautice). Grad de încredere că o dată aeronautică şi
valoarea ei nu au fost pierdute sau alterate din momentul când data respectivă a fost
creată sau amendată în mod autorizat.
Înălţime elipsoidică (Înălţime geodezică). Înălţime faţă de elipsoidul de referinţă,
măsurată în exteriorul acestuia pe perpendiculara prin punctul considerat.
Înălţime ortometrică. Înălţimea unui punct faţă de geoid, prezentată în general ca
înălţime faţă de nivelul mediu al mării (MSL).
Lumină aeronautică de sol. Orice lumină prevăzută special ca un mijloc pentru navigaţia
aeriană, alta decât o lampă amplasată pe o aeronavă.
Lumină prin descărcare de condensator. Lampă în care se produc oscilaţii intermitente
de durată foarte scurtă, cu intensitate luminoasă mare (flash), prin descărcări electrice
la tensiune înaltă într-un tub cu gaz.
Lumină fixă. Lumină având intensitatea luminoasă constantă, când este observată
dintr-un punct fix.
Lumini de protecţie a pistei. Sistem de lumini destinat să avertizeze piloţii şi conducătorii
de vehicule că sunt pe punctul de a intra pe o pistă aflată în serviciu.
Marcaj. Simbol sau grup de simboluri puse la vedere pe suprafaţa de mişcare, pentru a
transmite informaţii aeronautice.
Număr de clasificare a aeronavei (ACN). Număr care exprimă efectul relativ pe care îl
are o aeronavă asupra unui pavaj, pentru o categorie standard specificată a terenului
de fundaţie.
Notă.- Numărul de clasificare a unei aeronave este calculat în funcţie de poziţia
centrului de greutate (CG), care face ca sarcina critică să fie aplicată prin trenul de
aterizare critic. În mod normal, pentru calculul ACN se utilizează poziţia extremă spate a
CG corespunzătoare masei maxime brute aplicate pe platformă. În cazuri excepţionale,
poziţia extremă faţă a CG poate face ca sarcina aplicată prin trenul de aterizare din faţă să
fie mai critică.
Număr de clasificare a pavajului (PCN). Număr care exprimă capacitatea portantă a
unui pavaj, pentru o exploatare fără restricţii.
Obiect frangibil. Obiect cu masă redusă, proiectat pentru a se rupe, deforma sau ceda la
impact, astfel încât să prezinte un risc minim pentru aeronavă.

Ediţia 01

1-5

2008

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Obstacol. Toate obiectele fixe (temporare sau permanente) şi mobile, sau părţi ale
acestora, care sunt amplasate pe suprafaţa de mişcare a aeronavelor sau care se
extind deasupra unei suprafeţe definite, destinată să protejeze aeronavele în zbor.
Ondulaţia geoidului Distanţa geoidului deasupra (pozitivă) sau dedesubtul (negativă)
elipsoidului de referinţă matematic.
Notă.- Referitor la elipsoidul definit în Sistemul Geodezic Global – 1984 (WGS – 84),
ondulaţia geoidică WGS – 84 într-un punct dat reprezintă diferenţa dintre înălţimea
elipsoidiclă WGS –84 şi înălţimea ortometrică în punctul respectiv.
Operaţiuni separate pe piste paralele Operaţiuni simultane pe piste instrumentale
paralele sau aproape paralele, în care o pistă este folosită în exclusivitate pentru
apropieri, iar cealaltă pistă exclusiv pentru plecări.
Panou.
(a) Panou cu mesaj fix. Panou prezentând un singur mesaj.
(b) Panou cu mesaj variabil. Panou capabil să prezinte - în funcţie de situaţie - mai
multe mesaje prestabilite, sau nici un mesaj.
Panou de identificare a aerodromului. Panou amplasat pe un aerodrom, pentru a ajuta
la identificarea din aer a aerodromului.
Performanţă umană. Capabilităţi şi limite umane care au impact asupra siguranţei şi
eficienţei operaţiunilor aeronautice.
Pistă. Suprafaţă dreptunghiulară definită pe un aerodrom terestru, amenajată pentru
decolarea şi aterizare aeronavelor.
Pistă cu apropiere de precizie. Vezi Pistă instrumentală.
Pistă pentru decolare. Pistă destinată exclusiv pentru decolări.
Pistă instrumentală. Unul din următoarele tipuri de piste, destinat operării aeronavelor
folosind proceduri de apropiere instrumentală:
a) Pistă pentru apropiere de neprecizie. Pistă instrumentală deservită de mijloace
vizuale şi de un echipament / sistem de apropiere (mijloc nevizual), care asigură
cel puţin ghidarea adecvată în direcţie pentru o apropiere directă.
b) Pistă pentru apropiere de precizie, categoria I. Pista instrumentală deservită de
un ILS şi/sau un MLS, precum şi de mijloace vizuale şi care poate fi utilizată
pentru apropiere cu o înălţime de luare a deciziei de cel puţin 60m (200 ft) şi o
vizibilitate de cel puţin 800 m, sau o distanţă vizuală în lungul pistei de cel puţin
550 m.
c) Pistă pentru apropiere de precizie, categoria II. Pistă instrumentală deservită de
un ILS, precum şi cu mijloace vizuale şi care poate fi utilizată pentru apropiere cu
o înălţime de luare a deciziei sub 60 m (200ft), dar nu mai mică de 30 m (100 ft)
şi o distanţă vizuală în lungul pistei de cel puţin 300 m.
d) Pistă pentru apropiere de precizie, categoria III. Pistă instrumentală deservită de
un ILS care asigură ghidarea către ţi pe suprafaţa pistei şi care:

2008

1-6

Ediţia 01

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

A. - poate fi utilizată pentru apropiere cu o înălţime de luare a deciziei mai mică
de 30 m (100ft), sau fără înălţime de luare a deciziei şi o distanţă vizuală în
lungul pistei de cel puţin 200 m;
B.- poate fi utilizată pentru apropiere cu o înălţime de luare a deciziei sub 15 m
(50 ft), sau fără înălţime de luare a deciziei şi o distanţă vizuală în lungul
pistei mai mică de 200 m, dar nu mai mică de 50m;
C.- poate fi utilizată pentru operaţiuni fără limitări ale înălţimii de luare a deciziei
şi ale distanţei vizuale în lungul pistei.
Pistă neinstrumentală. Pistă destinată operării aeronavelor folosind proceduri de
apropiere la vedere.
Pistă(e) principală(e). Pistă(e) folosită(e) cu preferinţă faţă de altele, ori de câte ori
condiţiile permit acest lucru.
Piste aproape paralele. Piste care nu se intersectează şi ale căror axe prelungite
realizează un unghi de convergenţă / divergenţă de cel mult 15 grade.
Platformă. Suprafaţa definită pe un aerodrom terestru, destinată aeronavelor în scopul
îmbarcării şi debarcării pasagerilor, încărcării sau descărcării mărfurilor şi poştei,
alimentării cu combustibil, parcării sau lucrărilor de întreţinerii.
Platformă de aşteptare la rulare. Suprafaţă definită, unde aeronavele pot fi ţinute în
aşteptare sau pot fi depăşite, pentru a facilita rularea eficientă a aeronavelor la sol.
Platformă de degivrare/antigivrare. Suprafaţă formată dintr-o zonă interioară pentru
parcarea unei aeronave în vederea primirii unui tratament de degivrare / antigivrare, şi
o zonă exterioară, pentru manevrarea a două sau mai multe echipamente mobile de
degivrare / antigivrare.
Platformă de întoarcere pe pistă. Zonă definită pe un aerodrom terestru, adiacentă
pistei, destinată realizării unei întoarceri de 180ș pe pistă.
Poziţie de aşteptare la pistă. Poziţie definită, destinată protejării unei piste, unei
suprafeţe de limitare a obstacolelor sau unei zone critice / sensibile ILS / MLS, la care
aeronavele şi vehiculele în rulare către pistă trebuie să oprească şi să aştepte, cât timp
nu primesc o autorizare din partea turnului de control.
Notă.- În frazeologia din radiotelefonie, expresia “punct de aşteptare” este utilizată
pentru a desemna poziţia de aşteptare la pistă.
Poziţie de aşteptare pe drumul de serviciu. Poziţie definită, la care vehiculele pot fi
obligate să aştepte.
Poziţie de staţionare aeronavă. Zonă definită pe o platformă, destinată să fie folosită
pentru staţionarea/parcarea unei aeronave.
Poziţie intermediară de aşteptare. Zonă definită, destinată dirijării traficului, la care
aeronavele şi vehiculele în rulare la sol trebuie să oprească şi să aştepte până la
următoarea aprobare de continuare a manevrei, în cazul în care primesc astfel de
instrucţiuni din partea turnului de control al aerodromului.

Ediţia 01

1-7

2008

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Prag. Începutul acelei porţiuni din pistă care este utilizabilă pentru aterizare.
Prag decalat. Prag nelocalizat la extremitatea pistei.
Prelungire degajată. Suprafaţă dreptunghiulară definită pe sol sau pe apă, aflată sub
controlul autorităţii corespunzătoare, selectată sau amenajată ca o suprafaţă
corespunzătoare deasupra căreia o aeronavă poate executa o parte din urcarea iniţială
până la o înălţime specificată.
Prelungire de oprire. Suprafaţă dreptunghiulară definită pe sol la terminarea distanţei
utilizabile pentru rularea la decolare, amenajată ca o suprafaţă corespunzătoare pe
care o aeronavă poate fi oprită în cazul unei decolări întrerupte.
Principii privind factorii umani. Principii care se aplică activităţilor de proiectare,
certificare, pregătire, întreţinere, precum şi operaţiunilor aeronautice şi care urmăresc
realizarea unei interfeţe sigure între om şi alte componente ale sisteme prin
considerarea în mod adecvat a performanţelor umane.
Program de siguranţă. Set integrat de reglementări şi activităţi care vizează
îmbunătăţirea siguranţei.
Punct de referinţă al aerodromului. Localizarea geografică a unui aerodrom.
Serviciu de gestionare a platformei. Serviciu asigurat pentru regularizarea activităţilor şi
a mişcărilor aeronavelor şi vehiculelor pe o platformă.
Sistem de management al siguranţei. Abordare sistematică pentru gestionarea/
managementul siguranţei, incluzând structura organizaţională, responsabilităţile,
politicile şi procedurile necesare.
Suprafaţă de aterizare. Acea parte a unei suprafeţe de mişcare, care este destinată
aterizării şi decolării aeronavelor.
Suprafaţă de manevră. Acea parte a unui aerodrom destinată a fi utilizată pentru
decolarea, aterizarea şi rularea aeronavelor, exclusiv platformele.
Suprafaţă de mişcare. Acea parte a unui aerodrom destinată a fi utilizată pentru
decolarea, aterizarea şi rularea aeronavelor, constând din suprafaţa de manevră şi
platformă/platforme.
Suprafaţă de siguranţă la capăt de pistă (RESA). Suprafaţă simetrică faţă de
prelungirea axului pistei şi adiacentă extremităţii benzii, destinată în principal reducerii
riscurilor de deteriorare în cazul unui avion care aterizează prea scurt sau depăşeşte
extremitatea pistei.
Timp de comutare (a unei lumini). Timp necesar pentru ca intensitatea curentă a unei
lumini, măsurată într-o direcţie dată, să scadă sub 50% şi să revină la 50% pe timpul
trecerii alimentării electrice de pe o sursă pe alta, în cazul în care lumina funcţionează
la intensităţi de 25% sau mai mari.
Timp de menţinere a protecţiei. Durată de timp estimată în care lichidul pentru
antigivrare (tratamentul) va preveni formarea de gheaţă şi brumă, precum şi
acumularea de zăpadă pe suprafeţele protejate (tratate) ale unei aeronave.

2008

1-8

Ediţia 01

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

Verificare redundantă ciclică (CRC). Algoritm matematic care se aplică exprimării în
format digital a unei date şi care furnizează un anumit nivel de încredere că data
respectivă nu s-a pierdut sau nu a fost alterată.
Zonă de contact. Porţiune a pistei situată dincolo de prag, unde aeronavele care
aterizează intenţionează să ia primul contact cu pista.
Zonă de zbor critică la fascicule laser (LCFZ). Spaţiu aerian din vecinătatea unui
aerodrom, dar în afara LFFZ, unde iradiaţia este limitată la un nivel puţin probabil să
producă efecte de strălucire orbitoare.
Zonă de zbor fără fascicule laser (LFFZ). Spaţiu aerian din imediata vecinătate a unui
aerodrom, unde iradiaţia este limitată la un nivel puţin probabil să producă perturbări
vizuale de orice fel.
Zonă de zbor sensibilă la fascicule laser (LSFZ). Spaţiu aerian din afara şi nu neapărat
adiacent LFFZ şi LCFZ, unde iradiaţia este limitată la un nivel puţin probabil să
producă orbire sau imagine remanentă.
Zonă de zbor normală (NFZ). Spaţiu aerian care nu este definit ca LFFZ, LCFZ şi LSFZ,
dar care trebuie protejat de emisii laser capabile să producă deteriorări biologice ale
ochiului.
Zone de zbor protejate. Spaţiu aerian desemnat în mod special pentru micşorarea
efectelor periculoase ale emisiilor laser.
Zăpada (la sol).
a) Zăpadă uscată. Zăpadă care poate fi împrăştiată de vânt dacă este afânată sau,
atunci când este tasată în palmă, se împrăştie când i se dă drumul; greutate
specifică mai mică decât 0,35.
b) Zăpada udă. Zăpadă care, fiind tasată în palmă, compactizează şi are tendinţa
de a forma un bulgare; greutate specifică egală sau mai mare de 0,35, dar mai
mică de 0,5.
c) Zăpadă compactă. Zăpadă comprimată într-o masă solidă, care rezistă la
continuarea comprimării şi care se sparge în bucăţi dacă este dislocată; greutate
specifică egală sau mai mare de 0,5.
Zloată (zăpadă în curs de topire). Zăpadă saturată de apă, care, la călcarea apăsată a
solului, se răspândeşte stropind în jur; greutate specifică: 0,5 până la 0,8.
Notă.- Combinaţiile de gheaţă, zăpadă şi/sau apă stătătoare pot produce, în special
atunci când plouă, ninge sau este lapoviţă, amestecuri cu greutăţi specifice mai mari de
0,8. Aceste amestecuri, datorită conţinutului lor mare de apă / gheaţă, au mai degrabă
aspect transparent decât opac şi, la greutăţi specifice mai mari, vor putea fi uşor de
deosebit faţă de zloată.
Zonă cu semnale. Suprafaţă pe un aerodrom utilizată pentru afişarea semnalelor terestre.
Zonă liberă de obstacole (OFZ). Spaţiu aerian situat deasupra suprafeţei interioare de
apropiere, suprafeţei interioare de tranziţie, suprafeţei de întrerupere a aterizării şi a
acelei porţiuni din banda pistei delimitată de aceste suprafeţe, care nu este penetrată
Ediţia 01

1-9

2008

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

de nici un obstacol fix, cu excepţia obiectelor uşoare şi frangibile necesare scopurilor
de navigaţie aeriană.
Abrevieri
AACR
ACN
AGL
AIP
ANC
aprox
ASDA
ATS
C
CBR
cd
CIE
cm
CRC
CWY
DME
F
ft
ICAO
ILS
IMC
K
kg
km
km/h
kt
l
LCFZ
LDA
LFFZ
LSFZ
LVO
Lx
m
max

2008

Autoritatea Aeronautică Civila Română
Număr de clasificare a aeronavei (Aircraft Classification Number)
Deasupra nivelului solului (Above Ground Level)
Publicaţie de informare aeronautică (Aeronautical Information Publication)
Comisia pentru navigaţie aeriană (Air Navigation Commission)
Aproximativ
Distanţă disponibilă pentru accelerare-oprire
(Accelerate-Stop Distance Available)
Servicii de trafic aerian (Air Traffic Services)
Grad Celsius
Indicele californian pentru capacitatea portantă a drumurilor flexibile
(California Bearing Ratio)
Candela
Comisia internaţională pentru iluminat
(Commission Internationale de l’Éclairage)
Centimetru
Verificare redundantă ciclică (Cyclic Redundancy Check)
Prelungire degajată (Clearway)
Echipament pentru măsurarea distanţei (Distance Measuring Equipment)
Grad Fahrenheit
Picior (foot)
Organizaţia Aviaţiei Civile Internaţionale
(International Civil Aviation Organization)
Sistem de aterizare instrumentală (Instrument Landing System)
Condiţii meteorologice de zbor instrumental
(Instrument Meteorological Conditions)
Coeficient de elasticitate
Kilogram
Kilometru
Kilometru pe oră
Nod (knot)
Litru
Zonă de zbor critică la fascicule laser (Laser-beam Critical Flight Zone)
Distanţă disponibilă la decolare (Landing Distance Available)
Zonă de zbor fără fascicule laser (Laser-beam Free Flight Zone)
Zonă de zbor sensibilă la fascicule laser (Laser-beam Sensitive Flight Zone)
Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă (Low Visibility Operations)
Lux
Metru
Maximum

1 - 10

Ediţia 01

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

mm
MN
min
MLS
MPa
MPE
MSL
MTCT
NFZ
NM
NU
OCA/H
OCL
OFZ
PCN
RACR
RESA
RETIL
RVR
S
SARPs
SWY
TODA
TORA
UTC
VMC
VOR
WGS

Capitolul 1

Milimetru
Meganewton
Minimum
Sistem de aterizare cu microunde (Microwave Landing System)
Megapascal
Expunere maximă permisă (Maximum Permissible Exposure)
Nivel mediu al mării (Mean Sea Level)
Ministerul Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului
Zonă de zbor normală (Normal Flight Zone)
Mile marine (Nautical Mile)
Neutilizabil
Altitudine/înălţime de trecere peste obstacole
(Obstacle Clearance Altitude/Height)
Înălţime limită de trecere peste obstacole (Obstacle Clearance Limit)
Zonă liberă de obstacole (Obstacle Free Zone)
Număr de clasificare a pavajului (Pavement Classification Number)
Reglementare Aeronautică Civilă Română
Suprafaţă de siguranţă la capăt de pistă (Runway End Safety Area)
Lumini de indicare a căii de degajare rapidă
(Rapid Exit Taxiway Indicator Lights)
Distanţă vizuală în lungul pistei (Runway Visual Range)
Secundă
Standarde şi practici recomandate
(Standards and Recommended Practices)
Prelungire de oprire (Stopway)
Distanţă disponibilă la decolare (Take Off Distance Available)
Distanţă de rulare disponibilă la decolare (Take Off Run Available)
Timp universal coordonat (Coordinated Universal Time)
Condiţii meteorologice de zbor la vedere (Visual Meteorological Conditions)
Echipament de radionavigaţie, radiofar omnidirecţional pe frecvenţe foarte
înalte (Very high frequency Omnidirectional radio Range)
Sistem geodezic internaţional (World Geodetic System)
Simboluri

°
=
’
µ
>
<
%
±

Ediţia 01

Grade
Egal
Minute de arc de cerc
Coeficient de frecare
Mai mare decât
Mai mic decât
Procent
Plus - minus

1 - 11

2008

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

1.2 Aplicabilitate
1.2.1 Prevederile conţinute în prezenta reglementare se aplică tuturor persoanelor
fizice şi juridice, române sau străine, care deţin/administrează aerodromuri civile,
desfăşoară activităţi în domeniul aerodromurilor sau conex, deţin/administrează terenuri,
echipamente, instalaţii în zonele cu servituţi aeronautice civile sau realizează construcţii şi
amenajări în zonele respective pe teritoriul României, în scopul îndeplinirii cu precădere a
cerinţelor de siguranţă şi regularitate a navigaţiei aeriene, precum şi a cerinţelor de
uniformizare şi armonizare stabilite la nivel internaţional.
1.2.2 Prevederile prezentei reglementări se aplică preponderent aerodromurilor civile
din România deschise pentru public. Prevederile cuprinse în Capitolul 3 al reglementării se
aplică numai aerodromurilor terestre. Prevederile reglementării se aplică în mod adecvat şi
heliporturilor, dar nu sunt aplicabile stolporturilor.
1.2.3 Interpretarea/Aplicarea unor specificaţii prevăzute în reglementarea de faţă
impun, explicit sau implicit, instituţiilor şi organizaţiilor competente (autoritatea delegată
pentru supravegherea siguranţei operaţiunilor/activităţilor, administratori de aerodromuri,
agenţi aeronautici care desfăşoară activităţi în sau pentru domeniul aerodromurilor)
obligaţia de a face o alegere, a adopta o decizie sau a exercita o funcţiune, potrivit
atribuţiilor şi responsabilităţilor stabilite prin actele normative privind organizarea şi
funcţionarea lor.
1.2.4 Ori de câte ori în prezenta reglementare se face referire la o culoare, trebuie să
fie aplicate specificaţiile din Apendicele 1, aferente culorii respective.
1.2.5 Faţă de specificaţiile prezentei reglementări, autoritatea de stat şi autoritatea
delegată pentru supravegherea siguranţei în aviaţia civilă pot impune cerinţe şi/sau
restricţii locale suplimentare, determinate de caracteristici, condiţii şi/sau circumstanţe de
aerodrom sau conexe particulare, cu respectarea prevederilor reglementărilor aeronautice
naţionale şi/sau internaţionale aplicabile.
1.2.6 Autoritatea delegată pentru supravegherea siguranţei poate accepta, la cerere,
diferenţe locale faţă de specificaţiile prezentei reglementări, condiţionat de menţinerea
nivelului de siguranţă operaţională. Solicitarea, formulată în scris, trebuie susţinută de o
analiză a efectelor asupra siguranţei operaţiunilor şi de un plan de măsuri/acţiuni adecvate
pentru respectarea nivelului de siguranţă impus de reglementările aeronautice aplicabile.
În astfel de situaţii trebuie obţinută, cu avizul prealabil al autorităţii de supraveghere,
aprobarea din partea autorităţii de stat.
1.2.7 Pentru detalii şi precizări privind modul de îndeplinire/aplicare a cerinţelor
prezentei reglementări, pot fi utilizate prevederile şi recomandările specifice conţinute în:
- Manualul ICAO pentru planificarea aeroporturilor (ICAO Doc. 9184), ediţia în vigoare;
- Manualul ICAO pentru proiectarea aerodromurilor (ICAO Doc. 9157), ediţia în
vigoare;
- Manualul ICAO pentru servicii de aeroport (ICAO Doc. 9137), ediţia în vigoare,
- Manualul ICAO pentru managementul siguranţei (ICAO Doc. 9859), ediţia în vigoare,
precum şi în alte documente ICAO aplicabile.

2008

1 - 12

Ediţia 01

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

1.3 Sisteme de referinţă uzuale
1.3.1. Sistemul de referinţă orizontal
1.3.1.1. Sistemul geodezic internaţional – 1984 (WGS 84) trebuie utilizat ca referinţă
(geodezică) orizontală. Coordonatele geografice aeronautice (precizând latitudinea şi
longitudinea) trebuie exprimate prin date de referinţă geodezice WGS-84.
1.3.2. Sistemul referinţă vertical
1.3.2.1.Datele în raport cu nivelul mediu al mării (MSL) care indică relaţia dintre
gravitaţie şi înălţime (elevaţie) a unei suprafeţe cunoscute ca geoid trebuie folosite ca
sistem de referinţă verticală.
Nota 1 – Geoidul aproximează, pe ansamblu, cel mai bine MSL. Este definit ca
suprafaţa echipotenţială a câmpului gravitaţional al pământului care coincide cu nivelul
mediu al mării neperturbat extins în mod continuu sub continente.
Nota 2 – Înălţimile legate de gravitaţie sunt denumite şi înălţimi ortometrice, în timp ce
distanţele punctelor faţă de suprafaţa elipsoidului sunt denumite înălţimi elipsoidice.
1.3.3. Sistemul de referinţă temporală
1.3.3.1 Calendarul gregorian şi timpul universal coordonat (Coordinated Universal Time
– UTC) trebuie folosite ca referinţe temporale.
1.3.3.2 Atunci când se foloseşte un alt sistem de referinţă temporală, acesta trebuie
precizat în secţiunea GEN 2.1.2 din Aeronautical Information Publication - AIP România.
1.4 Autorizarea aerodromurilor
1.4.1 Aerodromurile utilizate pentru zboruri internaţionale trebuie autorizate de către
autoritatea delegată, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări, ale altor
reglementări naţionale aplicabile, precum şi ale documentelor ICAO relevante, într-un
cadru de reglementare adecvat.
1.4.2 Se recomandă ca aerodromurile deschise pentru public să fie autorizate de către
autoritatea delegată, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări, ale altor
reglementări naţionale aplicabile, precum şi ale documentelor ICAO relevante, într-un
cadru de reglementare adecvat.
1.4.3 Cadrul de reglementare, constituit de RACR-AD-AADC: Autorizarea
aerodromurilor civile, ediţia în vigoare, defineşte procesul şi stabileşte criteriile pentru
autorizarea aerodromurilor civile.
1.4.4 Ca parte a procesului de autorizare şi condiţie pentru obţinerea certificatului de
autorizare, administratorul aerodromului trebuie să elaboreze manualul aerodromului, care
să conţină toate informaţiile specifice privind amplasamentul aerodromului respectiv,
facilităţile, serviciile, echipamentele, procedurile de exploatare, organizarea şi gestionarea
aerodromului, inclusiv un sistem de gestionare a siguranţei. Manualul aerodromului trebuie
transmis la autoritatea delegată spre acceptare (proiectul/redactarea iniţială) şi aprobare
(redactarea finală şi amendamentele ulterioare).

Ediţia 01

1 - 13

2008

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă. – Scopul unui sistem de management al siguranţei este de a permite punerea în
practică a concepţiei administratorului aerodromului despre gestionarea siguranţei.
1.5 Managementul siguranţei
1.5.1 Autoritatea de stat sau autoritatea delegată trebuie să stabilească un program de
siguranţă, cu scopul de a se realiza un nivel de siguranţă acceptabil al operaţiunilor de
aerodrom.
1.5.2 Nivelul(ele) de siguranţă acceptabil(e) care trebuie realizat(e) se stabileşte(c) de
autoritatea de stat sau autoritatea delegată implicată.
1.5.3 Ca parte şi în conformitate cu programul de siguranţă, administratorul unui
aerodrom autorizat trebuie să implementeze un sistem de management al siguranţei
adecvat, care să asigure cel puţin:
a) identificarea pericolelor la adresa siguranţei;
b) implementarea acţiunilor corective necesare pentru menţinerea unui nivel de
siguranţă acceptabil;
c) monitorizarea continuă şi evaluarea periodică a nivelului de siguranţă realizat;
d) îmbunătăţirea continuă a nivelului de siguranţă general.
1.5.4 Un sistem de management al siguranţei trebuie să definească precis liniile de
responsabilitate în toată structura organizaţională a administratorului de aerodrom, inclusiv
responsabilităţile directe pentru siguranţă ale managementului superior.
1.6 Proiectarea aerodromurilor
1.6.1 La proiectarea şi construcţia de facilităţi noi pe un aerodrom, precum şi la
modificarea celor existente, trebuie integrate cerinţele arhitecturale şi de infrastructură
pentru implementarea optimă a măsurilor de securitate a aviaţiei civile internaţionale.
1.6.2 La proiectarea aerodromurilor se recomandă considerarea măsurilor de control
asupra mediului şi utilizării terenului.
1.7 Codul de referinţă
Notă introductivă. – Scopul codului de referinţă este de a asigura o metodă simplă de a
pune în legătură numeroasele specificaţii care privesc caracteristicile unui aerodrom, astfel
încât să se definească o serie de facilităţi de aerodrom care să corespundă avioanelor
prevăzute să opereze pe aerodrom. Acest cod nu este destinat pentru determinarea
specificaţiilor de lungime a pistei sau a cerinţelor de capacitate portantă a pavajelor. Codul
de referinţă este compus din două elemente, legate de caracteristicile de performanţă şi
de dimensiunile avionului. Elementul 1 este o cifră bazată pe distanţa de referinţă a
avionului, iar elementul 2 este o literă bazată pe anvergura avionului şi pe lăţimea totală a
trenului său principal de aterizare. O anumită specificaţie este pusă în legătură cu cel mai
potrivit dintre cele două elemente ale codului de referinţă, sau cu cea mai potrivită
combinaţie a celor două elemente. În activităţile de proiectare a unei amenajări de

2008

1 - 14

Ediţia 01

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 1

aerodrom, litera sau cifra de cod alese cu acest scop sunt puse în legătură cu
caracteristicile avionului critic pentru care se asigură acea facilitate. Pentru aplicarea
dispoziţiilor cuprinse în reglementare, se identifică în primul rând aeronavele pe care
aerodromul respectiv le poate deservi şi după aceea cele două elemente de cod.
1.7.1 Un cod de referinţă al aerodromului - cifră şi literă de cod – trebuie să fie
determinat corespunzător caracteristicilor avionului pentru care este destinată o
amenajare de aerodrom.
1.7.2 Cifrele şi literele codului de referinţă al aerodromului trebuie să aibă semnificaţiile
stabilite în Tabelul 1 - 1.
1.7.3 Cifra de cod pentru elementul 1 trebuie să fie determinată din Tabelul 1–1,
coloana 1, alegând cifra de cod care corespunde celei mai mari valori a distanţei de
referinţă pentru avioanele cărora le este destinată pista.
Notă.– Determinarea distanţei de referinţă a avionului se face numai pentru alegerea
cifrei de cod şi nu este menită să influenţeze lungimea pistei real oferite.
1.7.4 Litera de cod pentru elementul 2 trebuie să fie determinată din Tabelul 1–1,
coloana 3, alegând litera de cod care corespunde celei mai mari anverguri a planurilor,
sau celei mai mari lărgimi a trenului de aterizare – şi anume, aceea care implică cerinţa
cea mai importantă asupra literei de cod pentru avioanele cărora le este destinată
amenajarea de aerodrom.
Tabelul 1-1. Codul de referinţă al aerodromului
(vezi paragrafele de la 1.6.2. la 1.6.4.)
Elementul 1 de cod
Cifra
de cod

Elementul 2 de cod

Lăţimea totală a
Litera Anvergura planurilor
de
trenului
cod
principal de aterizarea
(1)
(2)
(4)
(5)
(3)
1
mai puţin de 800 m
A
mai puţin de 15 m
mai puţin de 4,5 m
2
de la 800 m la 1 200 m
B
de la 15 la 24 m,
de la 4,5 la 6 m,
exclusiv
exclusiv
exclusiv
3
de la 1 200 m la 1 800 m
C
de la 24 la 36 m,
de la 6 la 9 m,
exclusiv
exclusiv
exclusiv
4
mai mult de 1 800 m
D
de la 36 la 52 m,
de la 9 la 14 m,
exclusiv
exclusiv
E
de la 52 la 65 m,
de la 9 la 14 m,
exclusiv
exclusiv
F
de la 65 la 80 m,
de la 14 la 16 m.,
exclusiv
exclusiv
a. Distanţa dintre flancurile exterioare ale roţilor trenului principal de aterizare.

Ediţia 01

Distanţa de referinţă
a avionului

1 - 15

2008

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

1 - 16

Ediţia 01

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 2

CAPITOLUL 2. INFORMAŢII PRIVIND AERODROMURILE
2.1 Informaţii aeronautice
2.1.1 Determinarea şi raportarea datelor aeronautice legate de aerodromuri trebuie să
corespundă cerinţelor de acurateţe şi de integritate prevăzute în Tabelele de la 1 la 5 din
Apendicele 5 şi să ţină cont de procedurile sistemului de calitate stabilit. Cerinţele de
acurateţe a datelor aeronautice se bazează pe un nivel de încredere de 95%;
corespunzător, se vor identifica trei categorii de date de poziţie: puncte măsurate (de
exemplu, pragul pistei), puncte calculate (obţinute prin calcul matematic pornind de la
valori măsurate a punctelor în spaţiu, punctelor de reper, etc.) şi puncte declarate (de
exemplu: limitele regiunilor de informare aeronautică).
2.1.2 Administratorul aerodromului trebuie să asigure integritatea informaţiilor
aeronautice începând de la măsurarea sau obţinerea acestora şi până la transmiterea lor.
Cerinţele de integritate a informaţiilor aeronautice trebuie să se bazeze pe riscul potenţial
rezultat din alterarea informaţiilor, precum şi pe scopul pentru care sunt folosite
informaţiile. Ca urmare, trebuie să fie aplicată următoarea clasificare şi nivel de integritate
a informaţiilor :
a.

informaţii critice, nivel de integritate de 1 x 10 -8: în cazul în care se folosesc informaţii
critice alterate, există o foarte mare probabilitate ca siguranţa zborului şi a aterizării să
fie expusă serios la risc cu potenţial de catastrofă;

b.

informaţii esenţiale, nivel de integritate de 1 x 10 -5: în cazul în care se folosesc
informaţii esenţiale alterate, există o probabilitate redusă ca siguranţa zborului şi a
aterizării să fie expusă serios la risc cu potenţial de catastrofă; şi

c.

informaţii obişnuite, nivel de integritate de 1 x 10 -3: în cazul în care se folosesc
informaţii obişnuite alterate, există o probabilitate foarte redusă ca siguranţa continuă a
zborului şi a aterizării să fie expusă serios la risc cu potenţial de catastrofă.

2.1.3 Protejarea informaţiilor aeronautice computerizate pe timpul stocării sau al
tranzitului trebuie să fie monitorizată în totalitate printr-un algoritm ciclic de verificare
redundantă (CRC). Pentru a realiza protecţia nivelului de integritate a informaţiilor
aeronautice critice şi esenţiale corespunzătoare clasificării din paragraful 2.1.2 de mai sus,
acestora trebuie să li se aplice un algoritm CRC de 32 şi, respectiv, de 24 biţi.
2.1.4 Pentru a realiza protejarea nivelului de integritate a informaţiilor aeronautice
obişnuite, corespunzătoare clasificării din paragraful 2.1.2 este recomandabil să se aplice
un algoritm CRC de 16 biţi.
2.1.5 Coordonatele geografice care indică latitudinea şi longitudinea trebuie să fie
determinate în WGS 84 şi comunicate serviciilor de informare aeronautică, menţionând
acele coordonate geografice care au fost obţinute în alt sistem geodezic si transcalculate
WGS-84, precum şi acele coordonate a căror acurateţe nu îndeplineşte cerinţele
specificate în Apendicele 5, Tabelul A5-1.

Ediţia 01

2-1

2008

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

2.1.6 Gradul de acurateţe a măsurătorilor efectuate în teren trebuie să fie astfel, încât
datele operaţionale de navigaţie rezultate pentru diferite faze ale zborului să se încadreze
în abaterile maxime faţă de un reper de referinţă corespunzător, aşa cum este indicat în
tabelele cuprinse în Apendicele 5.
2.1.7 Suplimentar faţă de cotele poziţiilor specifice de pe sol măsurate la aerodromuri
(cota raportată la nivelul mediu al mării), pentru acele poziţii care sunt indicate în
Apendicele 5 trebuie să fie determinată ondulaţia geoidului (raportată la elipsoidul WGS 84) şi comunicată serviciilor de informare aeronautică.
Nota.- Un cadru de referinţă corespunzător este acela care permite ca WGS - 84 să fie
realizat pe un aerodrom dat şi faţă de care sunt legate toate datele de coordonate.
2.2 Punctul de referinţă al unui aerodrom
2.2.1 Pentru fiecare aerodrom trebuie să fie stabilit un punct de referinţă.
2.2.2 Punctul de referinţă al aerodromului trebuie să fie situat în imediata apropiere a
centrului geometric al amplasamentului existent sau proiectat al aerodromului şi în mod
normal, trebuie să rămână în locul iniţial stabilit.
2.2.3 Poziţia punctului de referinţă al aerodromului trebuie măsurată sau calculată în
grade, minute şi secunde şi comunicată serviciilor de informare aeronautică.
2.3 Cotele unui aerodrom şi ale unei piste
2.3.1 Cota aerodromului şi ondulaţia geoidului la poziţia cotei aerodromului trebuie să
fie măsurate cu o acurateţe de o jumătate de metru / un picior (ft) sau mai bună şi trebuie
să fie comunicate serviciilor de informare aeronautică.
2.3.2 În cazul unui aerodrom folosit de aviaţia civilă internaţională pentru apropieri de
neprecizie, cota şi ondulaţia geoidului pentru fiecare prag, cotele capetelor pistei, precum
şi cele ale tuturor punctelor semnificative intermediare din lungul pistei, trebuie să fie
măsurate cu acurateţe de o jumătate de metru / un picior (ft) sau mai bună şi comunicate
serviciilor de informare aeronautică.
2.3.3 În cazul pistelor cu apropiere de precizie, cota şi ondulaţia geoidului pentru prag,
cota capetelor pistei şi cea mai mare cotă a zonei de contact trebuie măsurate cu
acurateţe de un sfert de metru / un picior (ft) sau mai bună şi comunicate serviciilor de
informare aeronautică.
2.4 Temperatura de referinţă a aerodromului
2.4.1 O temperatură de referinţă a fiecărui aerodrom trebuie să fie exprimată în grade
Celsius.
2.4.2 Temperatura de referinţă a aerodromului trebuie să fie calculată ca media lunară
a valorilor temperaturilor maxime zilnice, înregistrate în luna cea mai caldă a anului (luna
cea mai caldă fiind cea în care temperatura medie lunară este cea mai ridicată). Această
temperatură trebuie să fie mediată pe ultimii 5 ani.

2008

2-2

Ediţia 01

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 2

2.5 Caracteristici dimensionale ale aerodromurilor şi informaţii conexe
2.5.1 Pentru fiecare aerodrom trebuie determinate următoarele date:
a) pistă - orientarea adevărată, cu acurateţe de o sutime de grad, identificatorul,
lungimea, lăţimea, amplasarea pragului decalat (dacă este cazul) - prin rotunjire la
valori întregi exprimate în metri sau picioare (ft) - panta, tipul suprafeţei, tipul pistei şi,
pentru o pistă cu apropiere de precizie, zona degajată de obstacole (OFZ);
b) bandă,
suprafaţa de siguranţă
de la capătul pistei ,
prelungirea de oprire

lungime, lăţime - prin rotunjire la valori întregi exprimate
în metri sau picioare (ft)-, tipul suprafeţei;

c) cale de rulare – identificator, lăţime, tipul suprafeţei;
d) platformă - tipul suprafeţei, poziţiile de parcare aeronavă;
e) limitele de responsabilitate ale serviciului de control al traficului aerian;
f) prelungire degajată - lungime - prin rotunjire la valori întregi exprimate în metri sau
picioare (ft)-, profilul terenului;
g) mijloace vizuale pentru procedurile de apropiere, marcaje şi lumini ale pistelor, căilor
de rulare şi platformelor, alte mijloace vizuale de ghidare şi control pe căile de rulare
şi pe platforme, inclusiv poziţiile de aşteptare la pistă şi baretele de oprire, precum şi
amplasamentul şi tipul sistemelor de ghidare vizuală pentru andocare;
h) amplasamentul fiecărui punct de verificare VOR;
i) amplasarea şi denumirile rutelor standard de rulare la sol; şi
j) distanţele dintre elementele aflate în compunerea unui sistem de aterizare ILS sau
MLS şi prag, rotunjite la valori întregi exprimate în metri sau picioare (ft).
2.5.2 Coordonatele geografice ale fiecărui prag trebuie măsurate în grade, minute,
secunde şi sutimi de secundă şi comunicate serviciilor de informare aeronautică.
2.5.3 Coordonatele geografice ale punctelor axului fiecărei căi de rulare trebuie
măsurate şi comunicate serviciilor de informare aeronautică în grade, minute, secunde şi
sutimi de secunde.
2.5.4 Coordonatele geografice ale fiecărei poziţii de parcare a aeronavelor trebuie
măsurate în grade, minute, secunde şi sutimi de secundă şi comunicate serviciilor de
informare aeronautică.
2.5.5.Coordonatele geografice ale obstacolelor situate în zona 2 (porţiunea dintre
limitele aerodromului) şi zona 3 trebuie măsurate în grade, minute, secunde şi zecimi de
secundă şi comunicate serviciilor de informare aeronautică. Pentru obstacolele respective,
trebuie să fie comunicate serviciilor de informare aeronautică cota lor la vârf, tipul
obstacolelor şi (dacă există) marcarea şi balizarea luminoasă a acestora.
Nota 1. – Vezi RACR - AIS (ediţia în vigoare), Apendice 8, pentru reprezentările grafice
şi criteriile de identificare a obstacolelor în zonele 2 şi 3.

Ediţia 01

2-3

2008

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Nota 2. – Apendicele 5 conţine specificaţii pentru determinarea datelor aferente
obstacolelor în zonele 2 şi 3.
2.6 Rezistenţa sistemului rutier aeroportuar
2.6.1 Capacitatea portantă a sistemului rutier aeroportuar trebuie să fie determinată.
2.6.2 Capacitatea portantă a unui sistem rutier aeroportuar destinat aeronavelor a căror
masă pe suprafaţa de trafic este mai mare de 5 700 kg trebuie comunicată corespunzător
metodei număr de clasificare a aeronavei - număr de clasificare a sistemului rutier
aeroportuar (ACN – PCN) şi trebuie să cuprindă toate informaţiile de mai jos :
a) numărul de clasificare a sistemului rutier aeroportuar (PCN);
b) tipul de sistem rutier aeroportuar pentru determinarea ACN - PCN;
c) categoria de rezistenţă a terenului de fundaţie;
d) categoria de presiune maximă admisibilă în pneuri, sau valoarea maximă admisibilă a
presiunii în pneuri;
e) metoda de evaluare.
Notă.- Dacă este necesar, valorile PCN pot fi publicate cu o acurateţe de o zecime din
întregul număr.
2.6.3 Numărul de clasificare a sistemului rutier aeroportuar (PCN) comunicat va indica
faptul ca o aeronavă al cărei număr de clasificare (ACN) este mai mic sau egal cu PCN,
poate utiliza sistemul rutier aeroportuar respectiv, sub rezerva oricărei limitări a presiunii în
pneuri sau a greutăţii totale a aeronavei, definite pentru diferite tipuri de aeronave.
Notă.- În situaţia în care capacitatea portantă a unui sistem rutier aeroportuar prezintă
variaţii sezoniere semnificative, pot fi comunicate mai multe valori diferite ale PCN.
2.6.4 ACN-ul unei aeronave trebuie determinat în conformitate cu procedurile
reglementate asociate metodei ACN - PCN.
Notă.- Unele tipuri de aeronave aflate actualmente în exploatare au fost evaluate
pentru sisteme rutiere aeroportuare rigide şi flexibile, pentru cele patru categorii de
terenuri de fundaţie, indicate în paragraful 2.6.6. b) de mai jos.
2.6.5 În scopul determinării ACN, comportamentul unui sistem rutier aeroportuar
trebuie clasificat ca echivalentul unei construcţii rigide sau flexibile.
2.6.6 Informaţiile referitoare la tipul considerat pentru determinarea ACN şi PCN,
categoria de rezistenţă a terenului de fundaţie, categoria de presiuni maxime admisibile în
pneuri şi metoda de evaluare trebuie comunicate prin folosirea următoarelor coduri :
a) Tipul de sistem rutier aeroportuar pentru determinarea ACN şi PCN
Cod
Sistem rutier aeroportuar rigid
Sistem rutier aeroportuar flexibil

2008

R
F

2-4

Ediţia 01

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 2

Notă.– Dacă actuala construcţie este mixtă sau nestandardizată, trebuie inclusă o notă
cu precizarea respectivă (vezi exemplul 2 de mai jos).
b) Categoria de rezistenţă a terenului de fundaţie
Cod
3

Rezistenţă mare: caracterizată prin modulul de reacţie al terenului K=150 MN/m şi A
reprezentând toate valorile K mai mari de 120 MN/m3 pentru sistemele rutiere
aeroportuare rigide, precum şi prin CBR = 15, reprezentând toate valorile CBR mai
mari de 13 pentru sistemele rutiere aeroportuare flexibile.
Rezistenţă medie: caracterizată prin modulul de reacţie al terenului K=80 MN/m3 şi
reprezentând gama de valori ale lui K cuprinsă între 60 şi 120 MN/m3 pentru
sistemele rutiere aeroportuare rigide şi prin CBR = 10, reprezentând gama de valori
ale CBR cuprinsa între 8 şi 13 pentru sistemele rutiere aeroportuare flexibile.

B

Rezistenţă redusă: caracterizată prin modulul de reacţie al terenului K=40 MN/m3 şi
reprezentând gama de valori ale lui K cuprinsă între 25 şi 60 MN/m3 pentru
sistemele rutiere aeroportuare rigide şi prin CBR = 6, reprezentând gama de valori
ale CBR cuprinsă între 4 şi 8 pentru sistemele rutiere aeroportuare flexibile.

C

Rezistenţă foarte redusă: caracterizată prin modulul de reacţie al terenului K=20
MN/m3 şi reprezentând toate valorile lui K mai mici de 25 MN/m3 pentru sistemele
rutiere aeroportuare rigide şi prin CBR = 3 , reprezentând toate valorile CBR mai
mici de 4 pentru sistemele rutiere aeroportuare flexibile.

D

c) Categoria de presiune maximă admisibilă în pneuri
Cod
Înaltă : fără limite de presiune

W

Medie : presiune limitată la 1,50 MPa

X

Joasă : presiune limitată la 1,00 MPa

Y

Foarte joasă : presiune limitată la 0,50 MPa

Z

d) Metoda de evaluare
Cod
Evaluare tehnică: reprezentând un studiu specific al caracteristicilor sistemelor
rutiere aeroportuare şi aplicarea tehnologiei de comportament a sistemelor rutiere
aeroportuare.

T

Folosind experienţa privind rularea avioanelor pe sistemul rutier aeroportuar:
reprezentând o cunoaştere a tipului şi masei specifice avioanelor care sunt
suportate satisfăcător de sistemele rutiere aeroportuare utilizate în mod regulat.

U

Notă.- Următoarele exemple ilustrează modul în care sunt raportate datele despre
rezistenţa sistemelor rutiere aeroportuare metoda ACN-PCN.
Exemplul 1: În cazul în care capacitatea portantă a unui sistem rutier aeroportuar rigid,
aşezat pe un teren de fundaţie cu rezistenţă medie a fost evaluată prin metoda tehnică la

Ediţia 01

2-5

2008

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

valoarea PCN 80 şi în care presiunea în pneuri nu este limitată, informaţia raportată
trebuie să fie:
PCN 80 / R / B / W / T
Exemplul 2: În cazul în care capacitatea portantă a unui sistem rutier aeroportuar mixt,
care se comportă ca un sistem rutier aeroportuar flexibil şi este aşezat pe un teren de
fundaţie cu rezistenţă mare, a fost evaluată pe baza experienţei privind rularea avioanelor
pe sistemul rutier aeroportuar la valoarea PCN 50 şi în care presiunea maximă admisibilă
în pneuri este de 1,00 MPa, informaţia raportată trebuie să fie:
PCN 50 / F / A / Y / U
Notă.– Construcţie mixtă.
Exemplul 3: În cazul în care capacitatea portantă a unui sistem rutier aeroportuar
flexibil, aşezat pe un teren de fundaţie cu rezistenţă medie a fost evaluată prin metoda
tehnică la valoarea PCN 40 şi în care presiunea maximă admisibilă în pneuri este de
0,80MPa, informaţia raportată trebuie să fie:
PCN 40 / F / B / 0,80 MPa / T
Exemplul 4: În cazul în care sistemul rutier aeroportuar este limitat la o masă totală la
decolare a unei aeronave B747-400 de 390 000kg, informaţia raportată trebuie să
cuprindă următoarea notă:
Notă.- Numărul PCN raportat este limitat la 390 000 kg a greutăţii totale la decolare a
unui B 747-400.
2.6.7 Ar trebui să se stabilească criterii, în conformitate cu dispoziţiile paragrafelor 2.6.2
şi 2.6.3, pentru a reglementa utilizarea unui sistem rutier aeroportuar de către o aeronavă
care are ACN-ul mai mare decât PCN-ul raportat pentru sistemul rutier aeroportuar
respectiv.
Notă.- Secţiunea 18 a Suplimentului A detaliază o metodă simplificată pentru
reglementarea utilizării în suprasarcină
2.6.8 Capacitatea portantă a unui sistem rutier aeroportuar destinat unor aeronave a
căror masă este mai mică sau egală cu 5 700 kg trebuie să fie făcută cunoscută prin
raportarea următoarelor informaţii:
a) - masa maximă admisibilă a aeronavei; şi
b) - presiunea maximă admisibilă în pneuri.
Exemplu: 4 000 kg / 0,50 MPa.
2.7 Amplasamente destinate verificării altimetrului înainte de zbor
2.7.1 Pe un aerodrom trebuie să fie stabilite unul sau mai multe amplasamente
destinate verificării altimetrului înainte de zbor.
2.7.2 Se recomandă ca un amplasament destinat verificării altimetrului înaintea zborului
să fie situat pe o platformă.
Nota 1.- Situarea amplasamentului de verificare a altimetrului înainte de zbor pe o
platformă permite ca o verificare a altimetrului să fie făcută înainte de obţinerea autorizării

2008

2-6

Ediţia 01

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 2

pentru rulare şi elimină necesitatea opririi aeronavei în acest scop, după părăsirea
platformei.
Nota 2.- În mod normal, o platformă în întregimea ei poate servi ca un amplasament
satisfăcător pentru verificarea altimetrului.
2.7.3 Cota unui amplasament destinat verificării altimetrului înainte de zbor trebuie să
fie dată ca o cotă medie a zonei în care acesta este situat, prin rotunjire la cea mai
apropiată valoare în metri sau picioare. Cota oricărei părţi a unui amplasament destinat
verificării altimetrului înainte de zbor trebuie să se încadreze într-o abatere de cel mult 3 m
(10 ft) faţă de cota medie a amplasamentului.
2.8 Distanţe declarate
Pentru o pistă destinată folosirii de către aeronave de transport comercial internaţional
trebuie să fie calculate şi rotunjite la metru sau picior (ft) următoarele distanţe:
a) distanţa de rulare disponibilă la decolare;
b) distanţa disponibilă la decolare;
c) distanţa disponibilă pentru accelerare - oprire;
d) distanţa disponibilă la aterizare.
Notă.– Îndrumări cu privire la calculul distanţelor declarate sunt date în Suplimentul A,
Secţiunea 3.
2.9 Starea suprafeţei de mişcare şi a amenajărilor aferente
2.9.1 Trebuie să fie asigurate unităţilor competente ale serviciilor de informare
aeronautică informaţii privind starea suprafeţei de mişcare şi starea de funcţionalitate a
instalaţiilor aferente acesteia, iar informaţii similare, importante din punct de vedere
operaţional, trebuie să fie comunicate unităţilor serviciilor de trafic aerian, pentru a le
permite acestora să asigure informaţiile necesare către aeronavele care sosesc sau
pleacă. Informaţiile trebuie menţinute la zi, iar schimbările survenite trebuie raportate fără
întârziere.
2.9.2 Starea suprafeţei de mişcare şi starea de funcţionalitate a instalaţiilor aferente
acesteia trebuie să fie controlate şi trebuie raportate problemele de natură operaţională
sau care influenţează performanţele aeronavelor, în special privind următoarele :
a) lucrările de construcţie sau de întreţinere;
b) suprafeţe denivelate sau sparte pe o pistă, cale de rulare sau platformă;
c) zăpadă, zloată sau gheaţă pe o pistă, cale de rulare sau platformă;
d) apă pe o pistă, cale de rulare sau platformă;
e) grămezi sau troiene de zăpadă în imediata apropiere a unei piste, căi de rulare sau

platforme;

Ediţia 01

2-7

2008

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 2

f)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

substanţe chimice lichide de la degivrare sau antigivrare pe o pistă sau o cale de
rulare;

g) alte pericole temporare, inclusiv aeronave parcate;
h) defectarea sau funcţionarea anormală a unei părţi sau a tuturor mijloacelor vizuale de

aerodrom; şi
i)

defectarea alimentării electrice de bază sau a celei de rezervă.

2.9.3 Pentru a uşura respectarea prevederilor din paragrafele 2.9.1 şi 2.9.2, ar trebui să
fie efectuate controale zilnice ale suprafeţei de mişcare, cel puţin o dată pe zi pentru
pistele având cifra de cod 1 sau 2 şi de cel puţin două ori pe zi la pistele având cifra de
cod 3 sau 4.
Apă pe o pistă
2.9.4 Ori de câte ori pe o pistă există apă, ar trebui comunicată o descriere a stării
suprafeţei pistei pe jumătatea centrală a lăţimii acesteia, incluzând o evaluare a grosimii
stratului de apă acolo unde este posibil,- folosindu-se următorii termeni:
UMEDĂ - suprafaţa prezintă o schimbare de culoare datorată umezelii;
UDĂ - suprafaţa este udă, dar nu există bălţi de apă;
BĂLŢI DE APĂ - sunt vizibile numeroase bălţi de apă statică;
INUNDATĂ - sunt vizibile mari întinderi de apă.
2.9.5 Informaţia că o pistă, sau o porţiune din aceasta, poate fi alunecoasă când este
udă, trebuie comunicată.
2.9.6 O pistă sau o porţiune din aceasta trebuie să fie considerată alunecoasă când
este udă, dacă măsurătorile specificate în paragraful 10.2.3 arată caracteristicile de
frecare ale suprafeţei, determinate cu un dispozitiv de măsurare continuă a frecării, ca fiind
sub nivelul minim de frecare stabilit de autoritatea competentă.
Notă.- Îndrumări cu privire la modul de determinare şi de exprimare a nivelului minim
de frecare sunt date în Suplimentul A, secţiunea 7.
2.9.7 Autoritatea competentă trebuie să comunice informaţiile privind nivelul minim de
frecare stabilit pentru raportarea condiţiilor de pistă alunecoasă, precum şi tipul
dispozitivului folosit pentru măsurarea frecării.
2.9.8 În cazul în care se estimează că o pistă ar putea deveni alunecoasă ca urmare a
unor condiţii anormale, la apariţia unor asemenea condiţii ar trebui făcute măsurători
suplimentare, iar informaţia privind caracteristicile de frecare ale suprafeţei pistei ar trebui
comunicată atunci când aceste măsurători indică faptul că pista, sau o parte a ei, a devenit
alunecoasă.
Zăpadă, zloată sau gheaţă pe o pistă
Nota 1.- Scopul acestor specificaţii este de a satisface cerinţele privind emiterea
SNOWTAM-urilor şi NOTAM-urilor.

2008

2-8

Ediţia 01

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 2

Nota 2.- Pentru a determina şi afişa permanent datele curente sau previziunile
referitoare la starea suprafeţei, cum sunt prezenţa umezelii, sau iminenţa formării gheţei
pe sistemul rutier aeroportuar, pot fi folosiţi senzori de stare a suprafeţei pistei.
2.9.9 În cazul în care o pistă este afectată de zăpadă, zloată sau gheaţă şi nu a fost
posibilă curăţirea completă a depunerilor, starea pistei ar trebui evaluată şi coeficientul de
frecare ar trebui măsurat.
Notă.- Îndrumări cu privire la modul de determinare şi de exprimare a caracteristicilor
de frecare pentru suprafeţele acoperite cu zăpadă sau gheaţă sunt date în Suplimentul A,
Secţiunea 6.
2.9.10 Citirile dispozitivului de măsurare a coeficientului de frecare pe suprafeţele
acoperite de zăpadă, zloată sau gheaţă ar trebui să fie corelate în mod adecvat cu citirile
unui alt dispozitiv similar.
Notă.– Scopul principal este de a măsura frecarea pe suprafaţă într-un mod similar cu
frecarea la care este supus un pneu de aeronavă, prin aceasta asigurând corelarea dintre
dispozitivul de măsurare a coeficientului de frecare şi performanţele de frânare ale
aeronavelor.
2.9.11 Ori de câte ori zăpada uscată, zăpada umedă sau zloata este prezentă pe o
pistă, ar trebui făcută o evaluare a grosimii medii pentru fiecare treime de pistă, la o
acurateţe de aproximativ 2 cm pentru zăpadă uscată, 1 cm pentru zăpadă umedă şi 0,3
cm pentru zloată.
2.10. Evacuarea aeronavelor imobilizate accidental
Notă.- Vezi secţiunea 9.3, pentru informaţii cu privire la serviciile de evacuare a
aeronavelor imobilizate accidental.
2.10.1 Numerele de telefon şi/sau telex ale biroului de coordonare pe aerodrom a
operaţiunilor de evacuare a aeronavelor imobilizate accidental pe suprafaţa de mişcare
sau în vecinătatea ei ar trebui comunicate operatorilor de aeronave, la cererea acestora .
2.10.2 Informaţiile privind capabilitatea de a evacua o aeronavă imobilizată accidental
pe suprafaţa de mişcare sau în vecinătatea acesteia ar trebui să fie publicate.
Notă.- Capabilitatea de a evacua o aeronavă imobilizată accidental poate fi exprimată
prin indicarea celui mai mare tip de aeronavă pe care aerodromul este echipat să-l
evacueze.
2.11 Salvare şi stingerea incendiilor
Notă.– Vezi Secţiunea 9.2 pentru informaţii cu privire la serviciile de salvare şi stingere
a incendiilor.
2.11.1 Informaţiile privind nivelul de protecţie asigurat pe un aerodrom pentru salvarea
aeronavei şi stingerea incendiilor trebuie să fie cunoscute.

Ediţia 01

2-9

2008

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

2.11.2 Nivelul de protecţie asigurat pe un aerodrom, trebuie exprimat sub forma
categoriei serviciilor de salvare şi stingere incendii - aşa cum este descrisă în secţiunea
9.2 şi corespunzător tipurilor şi cantităţilor de agenţi de stingere asigurate pe aerodrom.
2.11.3 Modificările importante ale nivelului de protecţie asigurat pe un aerodrom pentru
salvare şi stingerea incendiilor, trebuie notificate serviciilor de trafic aerian şi de informare
aeronautică, pentru a le permite acestora să asigure informarea necesară pentru
aeronavele care sosesc sau pleacă. Când nivelul de protecţie a redevenit normal, unităţile
de mai sus trebuie anunţate în consecinţă.
Notă.- Modificare importantă în nivelul de protecţie este considerată a fi o modificare în
categoria serviciilor de salvare – stingere a incendiilor în raport cu categoria asigurată pe
aerodrom, ca urmare a schimbării cantităţilor de agenţi de stingere disponibile, a
echipamentelor utilizate pentru transportarea agenţilor, a personalului însărcinat cu
utilizarea echipamentelor, etc.
2.11.4 Se recomandă ca o modificare importantă să fie exprimată sub forma categoriei
noi de servicii de salvare şi stingere incendii, disponibilă pe aerodrom.
2.12 Sisteme de indicare vizuală a pantei de apropiere
La instalarea unui sistem de indicare vizuală a pantei de apropiere trebuie făcute
cunoscute următoarele informaţii:
a) identivul asociat pistei pe care este instalat;
b) tipul sistemului, în conformitate cu prevederile din paragraful 5.3.5.2. În cazul unei
instalaţii de tip AT-VASIS, PAPI sau APAPI, trebuie precizată latura pistei, pe care
sunt instalate sistemele luminoase (ex.: dreapta sau stânga);
c) în cazul în care fasciculul luminos nu este paralel cu axul pistei, trebuie indicate
unghiul şi sensul (respectiv stânga sau dreapta) deviaţiei;
d) unghiul nominal al pantei de apropiere. În cazul unui T-VASIS sau AT-VASIS, acesta
trebuie să fie unghiul θ corespunzător formulei din Figura 5-14, iar în cazul unui
sistem PAPI sau APAPI unghiurile (B+C)/2 sau (A+B)/2, corespunzătoare formulei din
Figura 5-16;
e) înălţimea minimă la nivelul ochilor pilotului a semnalului “pe pantă”, în dreptul
pragului. În cazul unui T-VASIS sau AT-VASIS, această înălţime trebuie să fie cea
mai joasă înălţime la care este vizibilă numai bara de flanc; totuşi, pot fi raportate,
dacă aceste informaţii prezintă interes pentru o aeronavă angajată în procedura de
apropiere, şi înălţimi suplimentare, la care se văd bara de flanc, precum şi una, două
sau trei lumini “coboară”. În cazul unui sistem PAPI, acesta trebuie să fie unghiul
reglajului pentru al treilea ansamblu începând de la pistă, minus 2’, ex.: unghiul B
minus 2’, iar în cazul unui sistem APAPI - unghiul reglajului ansamblului celui mai
îndepărtat de pistă, minus 2’, ex.: unghiul A minus 2’.

2008

2 - 10

Ediţia 01

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 2

2.13 Coordonarea dintre serviciile de informare aeronautică
şi administratorul aerodromului
2.13.1 Pentru a asigura că unităţile serviciilor de informare aeronautică obţin informaţii
actualizate înainte de zbor corespunzător nevoilor de informare pe timpul zborului, între
autorităţile serviciilor de informare aeronautică şi cele ale aerodromului trebuie să fie
stabilite înţelegeri pentru ca organele responsabile pentru serviciile de aerodrom să
raporteze cu o întârziere minimă unităţilor responsabile ale serviciilor de informare
aeronautică:
a) informaţii cu privire la condiţiile aerodromului (conform paragrafelor 2.9, 2.10, 2.11 şi
2.12 de mai sus);
b) starea operaţională a facilitaţilor asociate, a serviciilor şi mijloacelor de navigaţie din
zona sa de responsabilitate;
c) orice alte informaţii considerate ca având importanţă operaţională.
2.13.2 Înainte de a introduce schimbări în sistemul de navigaţie aeriană, serviciile
responsabile cu aceste schimbări trebuie să ţină cont de timpul necesar serviciilor de
informare aeronautică pentru pregătirea, elaborarea şi editarea materialelor aferente
schimbărilor respective, în vederea publicării. Pentru a asigura la timp informaţiile către
serviciul de informare aeronautică, este necesară o strânsă coordonare între serviciile
implicate.
2.13.3 Deosebit de importante sunt schimbările în domeniul informaţiilor aeronautice,
privind hărţile şi/sau sistemele de navigaţie aeriană bazate pe calculator şi care trebuie
comunicate corespunzător sistemului de reglementare şi de control al difuzării informaţiilor
aeronautice (AIRAC). La transmiterea informaţiilor / datelor aeronautice neprelucrate către
serviciile de informare aeronautică, serviciile de aerodrom responsabile trebuie să
respecte datele de intrare în vigoare AIRAC prestabilite şi convenite internaţional la care
se adaugă până la 14 zile durata transmiterii poştei.
2.13.4 Serviciile de aerodrom responsabile pentru furnizarea informaţiilor şi a datelor
aeronautice neprelucrate către serviciile de informare aeronautică trebuie să ţină cont, în
îndeplinirea acestei sarcini, de cerinţele de acurateţe şi de integritate a datelor aeronautice
specificate în Apendicele 5 al prezentei Reglementări.
Nota 1.- Informaţiile de tip AIRAC sunt distribuite de către serviciile de informare
aeronautică cu cel puţin 42 zile înaintea datei AIRAC de intrare în vigoare, cu scopul de a
ajunge la destinatari cu cel puţin 28 zile înaintea datei intrării în vigoare.
Nota 2. În scopul controlării şi regularizării modificărilor semnificativ operaţionale,
informaţiile de tip AIRAC trebuie să respecte datele publicate de serviciile de informare
aeronautică prin intermediul unei Circulare de Informare Aeronautică (AIC) serie B, la
începutul fiecărui an.

Ediţia 01

2 - 11

2008

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

2 - 12

Ediţia 01

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

CAPITOLUL 3. CARACTERISTICI FIZICE
3.1 Piste
Numărul şi orientarea pistelor
Notă introductivă. – Stabilirea numărului, amplasării şi orientării pistelor depinde de
numeroşi factori.
Un factor important este coeficientul de utilizare, aşa cum este determinat de repartiţia
vânturilor. Un alt factor important este aliniamentul pistei, pentru a facilita elaborarea
procedurilor de apropiere, corespunzător prevederilor din Capitolul 4 referitoare la
suprafaţa de apropiere. În Secţiunea 1 din Suplimentul A sunt date informaţii despre
aceşti factori şi despre alţii.
În cazul în care se amenajează o pistă instrumentală nouă, este necesar să se
acorde o atenţie deosebită zonelor deasupra cărora trebuie să zboare avioanele în timpul
executării procedurilor de apropiere instrumentală şi apropiere întreruptă - astfel încât
obstacolele care se găsesc în aceste zone, sau alţi factori, să nu restricţioneze
operaţiunile pentru care a fost proiectată pista.
3.1.1 Se recomandă ca numărul şi orientarea pistelor pe un aerodrom să fie alese
astfel încât coeficientul de utilizare a aerodromului, de către avioanele pentru care a fost
proiectat, să nu fie mai mic de 95%.
3.1.2 Unde este posibil, se recomandă ca amplasarea şi orientarea pistelor să fie
astfel încât traiectoriile de sosire şi plecare să interfereze cât mai puţin cu zonele
rezidenţiale şi alte zone sensibile la zgomot din apropierea aerodromului, pentru evitarea
unor probleme de zgomot viitoare.
3.1.3 Stabilirea valorii maxime admisibile a componentei transversale a vântului
În aplicarea dispoziţiilor din paragraful 3.1.1, se recomandă să se presupună că, în
mod normal, nu se va permite decolarea şi aterizarea avioanelor atunci când componenta
transversală a vântului este mai mare de:
- 37 km/h (20 kt), în cazul avioanelor a căror distanţa de referinţă este 1500 m sau mai
mare, cu excepţia cazului în care eficacitatea frânarii este diminuată din cauza unui
coeficient de frecare longitudinală insuficient - situaţie în care ar trebui să nu se
admită o componentă transversală a vântului mai mare de 24 km/h (13 kt);
- 24 km/h (13 kt), pentru avioanele a căror distanţă de referinţă este cuprinsă între
1200 m şi 1500 m, exclusiv );
- 19 km/h (10 kt), pentru avioanele a căror distanţă de referinţă este mai mică de 1200
m.

Ediţia 01

3-1

2008

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă. - În Suplimentul A, Secţiunea 1 sunt date îndrumări privind factorii care
influenţează calculul de evaluare a coeficientului de utilizare şi eventualele toleranţe care
ar putea fi necesare, astfel încât să fie avute în vedere efectele datorate situaţiilor
excepţionale.
3.1.4 Date care trebuie utilizate
Se recomandă ca alegerea datelor necesare pentru calculul coeficientului de utilizare
să se bazeze pe statistici reale cu privire la repartiţia vântului, întocmite pe o perioada cât
mai lungă posibil - preferabil de cel puţin 5 ani. Observaţiile folosite ar trebui executate de
cel puţin opt ori pe zi şi la intervale egale de timp.
Notă.- Se referă la vânturi de intensitate medie. În Suplimentul A, Secţiunea 1 se
menţionează necesitatea luării în considerare a unor toleranţe pentru viteza rafalelor de
vânt .
Amplasarea pragului
3.1.5 Se recomandă ca un prag să fie amplasat, în mod normal, la extremitatea pistei,
cu excepţia cazului în care - din motive operaţionale - se justifică alegerea altei poziţii.
Notă.- Îndrumări cu privire la amplasarea pragului sunt date în Suplimentul A,
Secţiunea 10.
3.1.6 Se recomandă ca în cazul în care este necesar să se decaleze - permanent sau
temporar - pragul unei piste faţă de poziţia lui normală să se ţină cont de diverşi factori
care pot avea implicaţii asupra poziţiei pragului. În cazul în care pragul trebuie decalat din
cauza unei porţiuni de pistă devenită inutilizabilă, ar trebui ca între suprafaţa inutilizabilă şi
pragul decalat să se asigure o suprafaţă liberă şi nivelată, cu lungimea de minimum 60 m.
Pentru a întruni, în funcţie de necesitaţi, cerinţele pentru zona de siguranţă de la sfârşitul
pistei, ar trebui, de asemenea, să se asigure o distanţă suplimentară.
Notă.- Îndrumări cu privire la factorii care pot fi luaţi în consideraţie pentru determinarea
poziţiei unui prag decalat sunt date în Suplimentul A, Secţiunea 10.
Lungimea reală a pistelor
3.1.7 Pista principală
Cu excepţia cazurilor prevăzute în paragraful 3.1.9, se recomandă ca o pistă principală
să aibă o lungime reală suficientă pentru a corespunde cerinţelor de operare a avioanelor
pentru care este prevăzută pista şi care să nu fie mai mică decât lungimea maximă
determinată prin aplicarea corecţiilor corespunzătoare condiţiilor locale la caracteristicile
de operare şi de performanţă ale avioanelor respective.
Nota 1. - Această prevedere nu implică operarea unui avion cu o masă maximă critică.
Nota 2. - În cazul în care se stabileşte lungimea pistei care trebuie asigurată şi
necesitatea ca operaţiunile aeriene să fie executate pe ambele direcţii ale pistei, trebuie
luate în consideraţie atât cerinţele pentru aterizare, cât şi cele pentru decolare.
Nota 3.- Condiţiile locale care trebuie avute în vedere includ cota, temperatura, panta
pistei, umiditatea şi caracteristicile suprafeţei pistei.

2008

3-2

Ediţia 01

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

3.1.8 Pista secundară
Se recomandă ca lungimea unei piste secundare să fie determinată în acelaşi mod ca
şi lungimea pistei principale, cu excepţia faptului că aceasta trebuie să corespundă
cerinţelor pentru acele avioane care ar solicita să folosească pista secundară, pe lângă
celelalte piste, pentru a se obţine un coeficient de utilizare de minimum 95%.
3.1.9 Piste cu prelungiri de oprire sau prelungiri degajate
În cazul în care o pistă este prevăzută cu o prelungire de oprire sau cu o prelungire
degajată, o lungime a pistei mai mică decât cea rezultată din aplicarea prevederilor
paragrafelor 3.1.7 şi 3.1.8, poate fi considerată ca satisfăcătoare, dar în acest caz orice
combinaţie a pistei cu prelungirea de oprire şi prelungirea degajată asigurate ar trebui să
permită conformarea cu cerinţele de operare pentru decolarea şi aterizarea avioanelor pe
care pista este destinată să le deservească.
Notă.- Îndrumări cu privire la utilizarea prelungirilor degajate şi a prelungirilor de oprire
sunt date în Suplimentul A, Secţiunea 2.
Lăţimea pistelor
3.1.10 O pistă ar trebui să aibă cel puţin lăţimea menţionată în tabelul următor:
Litera de cod
Cifra de
cod

A

B

C

D

E

F

1a

18 m

18 m

23 m

-

-

-

2a

23 m

23 m

30 m

-

-

-

3

30 m

30 m

30 m

45 m

-

-

4
45 m
45 m
45m
60m
a. Lăţimea unei piste cu apropiere de precizie cu cifra de cod 1 sau 2 ar trebui să fie de
cel puţin 30 m.
Notă.- Combinaţiile numerelor şi literelor de cod pentru care s-a specificat lăţimea au
fost elaborate pentru caracteristicile tipice ale avionului
Distanţa minimă între piste paralele
3.1.11 În cazul în care piste paralele neinstrumentale sunt destinate utilizării simultane,
se recomandă ca distanţa minimă dintre axele lor să fie de:
- 210 m, unde cifra de cod cea mai mare este 3 sau 4;
- 150 m, unde cifra de cod cea mai mare este 2;
- 120 m, unde cifra de cod cea mai mare este 1.
3.1.12 În cazul în care pistele instrumentale paralele sunt destinate utilizării simultane,
potrivit specificaţiilor PANS-ATM (Doc. 4444 ICAO) şi PANS-OPS (Doc. 8168 ICAO),
Volumul 1, se recomandă ca distanţa minimă dintre axele lor să fie de:
- 1035 m pentru apropierile independente paralele;

Ediţia 01

3-3

2008

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

- 915 m pentru apropierile dependente paralele;
- 760 m pentru decolările independente paralele;
- 760 m pentru operaţiuni separate pe piste paralele,
cu excepţia cazurilor când :
a) pentru operaţiuni separate pe piste paralele, distanţa minimă specificată:
1) poate fi redusă cu câte 30 m pentru fiecare 150 m cu care pista de sosire este
decalată spre aeronava care soseşte, până la un minimum de 300 m; şi
2) trebuie crescută cu câte 30 m pentru fiecare 150 m cu care pista de sosire
este decalată în aval faţă de aeronava care soseşte.
b) pentru apropieri independente paralele, se pot aplica combinaţii de distanţe minime
şi de condiţii asociate, diferite de cele specificate în PANS – ATM (Doc. 4444 ICAO),
în cazul în care s-a stabilit că astfel de combinaţii nu vor afecta siguranţa operării
avioanelor.
Pante pe piste
3.1.13 Pante longitudinale
Se recomandă ca panta calculată prin împărţirea diferenţei dintre cota maximă şi cea
minimă, în lungul axului, la lungimea pistei să nu depăşească:
- 1 % , în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4;
- 2 % , în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
3.1.14 Se recomandă ca de-a lungul nici unei porţiuni a pistei, panta longitudinală să
nu depăşească:
- 1,25 % , în cazul în care cifra de cod este 4 - cu excepţia primului şi ultimului sfert din
lungimea pistei, pe care panta longitudinală nu ar trebui să depăşească 0,8 %;
- 1,5 % , în cazul în care cifra de cod este 3 - cu excepţia primului şi ultimului sfert din
lungimea unei piste cu apropiere de precizie categoria II sau III, pe care panta
longitudinală nu ar trebui să depăşească 0,8% ; şi
- 2 %, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
3.1.15 Schimbări de pantă longitudinală
În cazul în care schimbările de pantă longitudinală nu pot fi evitate, se recomandă ca
între două pante consecutive schimbarea de panta să nu depăşească:
- 1,5 % , în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4;
- 2 % , în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
Notă. - Îndrumări cu privire la schimbările de pantă în zonele aflate înaintea pistei sunt
conţinute în Suplimentul A, Secţiunea 4.
3.1.16 Se recomandă ca trecerea de la o pantă la alta să fie realizată printr-o suprafaţă
curbă, în lungul căreia schimbarea să nu depăşească:

2008

3-4

Ediţia 01

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

- 0,1 % pe 30 m (raza minimă de curbură de 30 000m), în cazul în care cifra de cod
este 4;
- 0,2 % pe 30 m (raza minimă de curbură de 15 000 m), în cazul în care cifra de cod
este 3;si
- 0,4 % pe 30 m (raza minimă de curbură de 7500 m), în cazul în care cifra de cod este
1 sau 2.
3.1.17 Distanţa de vizibilitate
Se recomandă ca în cazul în care schimbările de pantă nu pot fi evitate, acestea să fie
făcute astfel încât să existe o vizibilitate neobstrucţionată de la:
- orice punct situat la 3 m deasupra pistei către toate punctele situate la 3 m deasupra
pistei, pe o distanţă cel puţin egală cu jumătate din lungimea pistei, în cazul în care
litera de cod este C, D, E sau F;
- orice punct situat la 2 m deasupra pistei către toate punctele situate la 2 m deasupra
pistei, pe o distanţă cel puţin egală cu jumătate din lungimea pistei, în cazul în care
litera de cod este B;
- orice punct situat la 1,5 m deasupra pistei către toate punctele situate la 1,5 m
deasupra pistei, pe o distanţă cel puţin egală cu jumătate din lungimea pistei, în cazul
în care litera de cod este A.
Notă.- Acolo unde nu este disponibilă o cale de rulare paralelă pe întreaga lungime a
pistei, se va avea în vedere asigurarea unei vizibilităţi neobstrucţionate pe întreaga
lungime a pistei. În cazul în care un aerodrom are piste intersectate, pentru siguranţa
operaţională, se vor stabili criterii suplimentare în ceea ce priveşte vizibilitatea
neobstrucţionată în zona intersecţiei.
3.1.18 Distanţa dintre schimbările de pantă
Ondulaţiile sau schimbările importante de pantă situate aproape unele de altele de-a
lungul unei piste ar trebui evitate. Se recomandă ca distanţa între punctele de intersecţie a
două curbe succesive să nu fie inferioare celei mai mari dintre valorile:
a) suma valorilor numerice absolute ale schimbărilor de pantă corespondente,
înmulţită cu valoarea corespunzătoare de mai jos:
- 30 000 m, în cazul în care cifra de cod este 4;
- 15 000 m, în cazul în care cifra de cod este 3;
- 5 000 m, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2; sau
b) 45 m,
şi anume, valoarea cea mai mare dintre cele două.
Notă.- Îndrumări privind aplicarea acestei specificaţii sunt date în Suplimentul A,
Secţiunea 4.

Ediţia 01

3-5

2008

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

3.1.19 Pante transversale
Pentru a asigura un drenaj al apei cât mai rapid, se recomandă ca suprafaţa pistei să
fie, dacă este posibil, bombată, cu excepţia cazului în care o singură rafală de sus în jos
pe direcţia vântului cel mai des asociat cu ploaie ar putea asigura un drenaj rapid. Ideal,
panta transversală ar trebui să fie de :
- 1,5 % , în cazul în care litera de cod este C, D, E; sau F; şi
- 2 % , în cazul în care litera de cod este A sau B;
dar în nici un caz nu ar trebui să depăşească 1,5 % sau 2%, după caz, şi nici să fie mai
mică de 1 % - cu excepţia intersecţiilor de piste sau de căi de rulare - unde pot fi necesare
pante mai puţin pronunţate.
În cazul unei suprafeţe bombate, pantele transversale de o parte şi de alta a axului ar
trebui să fie simetrice.
Notă.- Pe pistele ude, în condiţii de vânt transversal, riscul acvaplanării din cauza unui
drenaj nesatisfăcător se accentuează. În Suplimentul A, Secţiunea 7 sunt date informaţii
despre această problemă şi despre alţi factori în domeniu.
3.1.20 Panta transversală se recomandă să fie aproximativ aceeaşi pe toată lungimea
unei piste, exceptând intersecţia acesteia cu o alta pistă, sau cu o cale de rulare, unde ar
trebui să se asigure o trecere lină, care să ţină cont de necesitatea unui drenaj adecvat.
Rezistenta pistelor
3.1.21 Se recomandă ca o pistă să reziste la traficul de avioane pentru care este
proiectată să îl deservească.
Suprafaţa pistelor
3.1.22 Suprafaţa unei piste trebuie să fie construita fără neregularităţi care ar putea
reduce caracteristicile de frecare ori afecta aterizarea sau decolarea unui avion.
Nota. - Neregularităţile suprafeţei pot afecta decolarea sau aterizarea unui avion prin
producerea de zdruncinături, tangaj, vibraţii excesive sau alte dificultăţi în manevrarea
avionului.
3.1.23 Suprafaţa unei piste pavate trebuie să fie astfel construită, încât să asigure
caracteristici de frecare bune în cazurile în care pista este udă.
3.1.24 Se recomandă ca măsurătorile caracteristicilor de frecare ale unei piste noi sau
cu suprafaţă refăcută să fie executate cu un dispozitiv de măsurare continuă a frecării
folosind componentele de udare ale echipamentului respectiv, cu scopul confirmării
realizării obiectivelor proiectate referitoare la caracteristicile de frecare.
3.1.25 Se recomandă ca adâncimea medie a texturii superficiale a unei suprafeţe noi
să fie de cel puţin 1,0 mm.
Notă.- Aceasta presupune, în mod normal, un tratament special al suprafeţei.

2008

3-6

Ediţia 01

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

3.1.26 Se recomandă ca în cazul în care o suprafaţă se canelează sau se striază,
striaţiile sau canelurile să fie - după caz - fie perpendiculare pe axul pistei, fie paralele cu
rosturile transversale care nu sunt perpendiculare pe axul respectiv.
3.2 Acostamentele pistei
Generalităţi
Notă. - Îndrumări cu privire la caracteristicile şi tratamentul acostamentelor pistei sunt
date în Suplimentul A, Secţiunea 8.
3.2.1 În cazul în care o pistă are litera de cod D sau E şi lăţimea ei este mai mică de 60
m se recomandă să aibă acostamente.
3.2.2 În cazul în care o pistă are litera de cod F, se recomandă să fie dispuse
acostamente de pistă.
Lăţimea acostamentelor pistei
3.2.3 Se recomandă ca acostamentele pistei să se extindă simetric de fiecare parte a
pistei, astfel încât lăţimea totală a pistei şi a acostamentelor acesteia să nu fie mai mică
de:
- 60 m, în cazul în care litera de cod este D sau E; şi
- 75 m, în cazul în care litera de cod este F.
Pante pe acostamentele pistei
3.2.4 Se recomandă ca suprafaţa din acostament care este lipită de pistă să fie la
nivelul suprafeţei pistei, iar panta sa transversală să nu depăşească 2,5 % .
Rezistenţa acostamentelor pistei
3.2.5 Se recomandă ca acostamentul de pistă să fie tratat sau construit astfel încât, în
situaţia ieşirii unui avion de pe pistă, să poată suporta greutatea avionului fără a-i produce
deteriorări structurale, precum şi să poată suporta greutatea vehiculelor terestre care ar
putea circula pe aceste acostamente.
3.3. Platforme de întoarcere pe pistă
3.3.1. Acolo unde capătul unei piste nu este deservit o cale de rulare sau o cale rulare
pentru întoarcere, iar litera de cod este D, E ori F, trebuie asigurată o platformă de
întoarcere pe pistă, care să permită o întoarcere cu 180ș a aeronavei (vezi fig 3-1).
3.3.2. Pentru pistele cu litera de cod A, B sau C al căror, capăt nu este deservit o cale
de rulare sau o cale rulare pentru întoarcere, se recomandă asigurarea unei platforme de
întoarcere pe pistă, care să permită o întoarcere cu 180ș a aeronavei.
Notă. – Este utilă asigurarea unor asemenea zone şi în alte locuri situate de-a lungul
pistei pentru a reduce durata de rulare şi distanţa pentru avioanele care nu au nevoie de
întreaga lungime a pistei.

Ediţia 01

3-7

2008

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Fig. 3-1 Amenajarea tipică a unei platforme de întoarcere pe pistă
3.3.3. Platforma de întoarcere pe pistă poate fi amplasată fie pe dreapta fie pe stânga
pistei, adiacent pavajului pistei la ambele capete ale pistei, precum şi pe locaţii
intermediare, acolo unde se consideră util.
Notă. – Amplasarea platformei de întoarcere pe partea stângă, faţă de direcţia de
deplasare a aeronavei, este de natură să faciliteze întoarcere deoarece locul din stânga
este, uzual, locul pilotului comandant.
3.3.4 Unghiul de intersecţie al platformei de întoarcere pe pista cu pista nu va depăşi
30ș.
3.3.5 Unghiul de rotire a roţii de bot luat în considerare pentru proiectarea platformei de
întoarcere pe pistă nu va depăşi 45ș.
3.3.6 Proiectul unei platforme de întoarcere pe pistă va fi astfel realizat încât atunci
când cabina de comandă avionului căruia îi este destinată platforma rămâne deasupra
marcajului platformei de întoarcere, distanţa dintre fiecare roată a trenului de aterizare şi
marginea platformei să nu fie mai mică decât cele de mai jos:
Litera de cod

Distanţa

A

1,5 m

B

2,25 m

C

3 m dacă se prevede folosirea platformei de aeronave cu
ampatamentul sub 18 m
4,5 m dacă se prevede folosirea platformei de aeronave cu
ampatamentul mai mare sau egal cu 18 m

D

4,5

E

4,5

F

4,5

3.3.7 În cazul aeroporturilor exploatate în condiţii meteo grele care determină
reducerea coeficientului de frecare, având litera de cod a pistei E sau F se recomandă
folosirea unei distanţe minime de 6 m între fiecare roată a trenului de aterizare şi marginea
platformei.

2008

3-8

Ediţia 01

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

Pante pe platformele de întoarcere pe pistă
3.3.8 Pantele longitudinale şi transversale trebuie să fie suficiente pentru a preveni
acumularea apei pe suprafaţă şi asigure drenarea rapidă a apei de pe suprafaţă. Pantele
trebuie să fie similare celor de pe suprafaţa pavată adiacentă a pistei.
Rezistenţa platformelor de întoarcere pe pistă
3.3.9 Rezistenţa unei platforme de întoarcere pe pistă trebuie să fie cel puţin egală cu
cea a pistei adiacente pe care o deserveşte, având în vedere că platforma va prelua
traficul cu viteză de deplasare redusă cu efectuarea unor întoarceri dificile şi, prin urmare,
cu solicitarea mai puternică a pavimentului.
Notă. - Acolo unde pe o platformă de întoarcere pe pistă se foloseşte un paviment
flexibil, suprafaţa va trebui să fie capabilă să reziste solicitărilor de forfecare orizontală
determinate de pneurile trenului de aterizare principal în timpul manevrelor.
Suprafaţa platformelor de întoarcere pe pistă
3.3.10. Suprafaţa unei platforme de întoarcere pe pistă nu trebuie să prezinte
neregularităţi care să poată deteriora avionul care foloseşte această suprafaţă.
3.3.11 Suprafaţa unei platforme de întoarcere pe pistă trebuie construită în aşa fel încât
să asigure caracteristici de frecare bune şi atunci când avioanele folosesc această
suprafaţă umedă.
Acostamente pentru platforme de întoarcere pe pistă
3.3.12 Platformele de întoarcere pe pistă trebuie prevăzute cu acostamente suficient de
mari pentru a preveni erodarea suprafeţei ca urmare acţiunii jeturilor turbomotoarelor
avionului care impune cele mai severe cerinţe dintre avioanele pentru acre se
intenţionează folosirea platformei, precum şi pentru a evita posibile obiecte străine care ar
putea deteriora motoarele aeronavelor.
Notă. – Ca minimă, lăţimea acostamentelor va trebui să acopere motorul exterior al
avionului care impune cele mai severe condiţii şi, de aceea, pot fi mai mari decât
acostamentele pistei asociate.
3.3.13 Rezistenţa acostamentelor platformei de întoarcere pe pistă trebuie să asigure
trecerea ocazională a avionului pe care este destinată să o deservească, fără a determina
deteriorări structurale ale avionului şi să suporte greutatea autovehiculelor care ar putea
acţiona pe platformă.
3.4 Benzile pistei
Generalităţi
3.4.1 O pistă şi prelungirile de oprire asociate acesteia, trebuie să fie încadrate în
interiorul unei benzi.
Lungimea benzilor pistei
3.4.2 O bandă trebuie să se extindă înaintea pragului şi dincolo de capătul pistei sau al
prelungirii de oprire, pe o distanţă de cel puţin:

Ediţia 01

3-9

2008

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

- 60 m, în cazul în care cifra de cod este 2, 3 sau 4;
- 60 m, în cazul în care cifra de cod este 1 şi pista este instrumentală; şi
- 30 m, în cazul în care cifra de cod este 1 şi pista este neinstrumentală.
Lăţimea benzilor pistei
3.4.3 Pe cât posibil, o bandă încadrând o pistă cu apropiere de precizie trebuie să se
extindă în lateral până la o distanţa de cel puţin:
- 150 m , în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 75 m , în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
de-o parte şi de alta a axului pistei şi a prelungirii acestuia pe toată lungimea benzii.
3.4.4 Se recomandă ca o bandă încadrând o pistă cu apropiere de neprecizie să fie
extinsă în lateral de o parte şi de alta a axului pistei şi a prelungirii acestuia, pe toată
lungimea benzii până la o distanţa de cel puţin:
- 150 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 75 m, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
3.4.5 Se recomandă ca o bandă încadrând o pistă neinstrumentală pentru apropiere la
vedere să se extindă până la o distanţa de cel puţin:
- 75 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4;
- 40 m, în cazul în care cifra de cod este 2;
- 30 m, în cazul în care cifra de cod este 1
lateral de o parte şi de alta a axului pistei şi a prelungirii acestuia, pe toata lungimea benzii
Obiecte pe benzile pistei
Notă.- Vezi Secţiunea 9.9 pentru informaţii cu privire la amplasarea de echipamente şi
instalaţii în zonele operaţinale.
3.4.6 Se recomandă ca un obiect situat pe o bandă de pistă, care ar putea pune în
pericol avioanele, să fie considerat un obstacol şi, în măsura posibilităţilor, îndepărtat.
3.4.7 Nici un obiect fix, în afară de mijloacele vizuale necesare pentru scopurile
navigaţiei aeriene şi care corespund cerinţelor aplicabile de frangibilitate prevăzute în
Capitolul 5, nu trebuie să fie admis pe o bandă de pista:
a) la mai puţin de 77,5 m faţă de axul unei piste cu apropiere de precizie categoria I, II
sau III, în cazul în care cifra de cod este 4 şi litera de cod este F; sau
b) la mai puţin de 60 m de axul unei piste cu apropiere de precizie categoria I, II sau III,
în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; sau
c) la mai puţin de 45 m de axul unei piste cu apropiere de precizie categoria I, în cazul
în care cifra de cod este 1 sau 2.
Nici un obiect mobil nu trebuie admis pe respectivele părţi ale benzii pistei în timpul folosirii
pistei pentru aterizare sau decolare.

2008

3 - 10

Ediţia 01

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

Nivelarea benzilor pistei
3.4.8 Se recomandă ca acea parte a unei benzi încadrând o pistă instrumentală, care
se află la o distanţă faţă de axul pistei şi prelungirea acestuia de minim:
- 75 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 40 m, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2;
să asigure o suprafaţă nivelată pentru a fi folosită de avioanele care utilizează pista
respectivă, în eventualitatea în care un avion iese de pe pistă.
Notă.- Îndrumări cu privire la nivelarea unei zone mai largi, pentru benzi care
încadrează o pistă cu apropiere de precizie având cifra de cod 3 sau 4, sunt date în
Suplimentul A, Secţiunea 8 .
3.4.9 Se recomandă ca acea parte a unei benzi încadrând o pistă pentru apropiere
neinstrumentală , care se află la o distanţă faţă de axul pistei şi prelungirea acestuia de
minim:
- 75 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4;
- 40 m, în cazul în care cifra de cod este 2;
- 30 m, în cazul în care cifra de cod este 1,
să asigure o suprafaţă nivelată, pentru a putea fi folosită de avioanele care utilizează pista
respectivă, în eventualitatea în care ies de pe pistă.
3.4.10 Suprafaţa porţiunii de bandă care se uneşte cu o pistă, un acostament sau o
prelungire de oprire trebuie să fie la acelaşi nivel cu pista, acostamentul sau prelungirea
de oprire.
3.4.11 Se recomandă ca acea parte a benzii, care este situată la o distanţă de
minimum 30 m înaintea pragului să fie tratată împotriva eroziunii produse de suflul
motoarelor, în vederea protejării unui avion care aterizează, de pericolul absorbţiei în
motor a particulelor rezultate din eroziune.
Pante pe benzile pistei
3.4.12 Pante longitudinale
Se recomandă ca de-a lungul porţiunii de bandă care trebuie nivelată, o pantă
longitudinală să nu depăşească:
- 1,5% , în cazul în care cifra de cod este 4;
- 1,75% , în cazul în care cifra de cod este 3; şi
- 2% , în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
3.4.13 Schimbările de pantă longitudinală
Se recomandă ca pe porţiunea de bandă care trebuie nivelată, schimbările de pantă
să fie cât mai treptate, iar schimbările sau inversările bruşte de pantă să fie evitate.

Ediţia 01

3 - 11

2008

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

3.4.14 Pante transversale
Se recomandă ca pe porţiunea de bandă care trebuie să fie nivelată, pantele
transversale să fie adecvate pentru prevenirea acumulărilor de apă pe suprafaţă, dar nu ar
trebui să depăşească:
- 2,5 % , în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 3 % , în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2;
cu excepţia cazului când, pentru facilitarea drenajului apei, panta este ascendentă pe
primii 3 m la exteriorul marginii pistei, acostamentului sau al prelungirii de oprire, măsurată
în sensul îndepărtării de pistă, ar trebui să fie negativă şi poate atinge 5 %.
3.4.15 Se recomandă ca orice porţiune a unei benzi, situată dincolo de partea care
trebuie nivelată, pantele transversale să nu depăşească panta ascendentă de 5%,
măsurată în sensul îndepărtării de pistă.
Rezistenţa benzilor pistei
3.4.16 Se recomandă ca acea porţiune a unei benzi încadrând o pistă instrumentală,
care se află în interiorul unei distanţe faţă de axul pistei şi de prelungirea acestuia de
minimum:
- 75 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 40 m , în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2
să fie astfel amenajată sau construită, încât să reducă la minimum pericolele create în
eventualitatea ieşirii unui avion în afara pistei, de diferenţele de capacitate portantă pentru
avioanele pe care pista este destinată să le deservească,
3.4.17 Se recomandă ca acea porţiune a unei benzi încadrând o pistă pentru apropiere
neinstrumentală, care se află în interiorul unei distanţe faţă de axul pistei şi de prelungirea
acestuia de minimum:
- 75 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4;
- 40 m, în cazul în care cifra de cod este 2;
- 30 m, în cazul în care cifra de cod este 1,
să fie astfel amenajată sau construită, încât să reducă la minimum pericolele create în
eventualitatea ieşirii unui avion în afara pistei, de diferenţele de capacitate portantă pentru
avioanele pe care pista este destinată să le deservească.
3.5 Suprafeţe de siguranţă la capăt de pistă
Generalităţi
3.5.1 O suprafaţă de siguranţă la capăt de pistă trebuie asigurată la fiecare extremitate
a benzii pistei, în cazul în care
- cifra de cod este 3 sau 4; şi
- cifra de cod este 1 sau 2 şi pista este instrumentală.

2008

3 - 12

Ediţia 01

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

Dimensiunile suprafeţelor de siguranţă la capăt de pistă
3.5.2. O suprafaţă de siguranţă la capăt de pistă trebuie să se extindă pe o distanţă de
cel puţin 90 m dincolo de extremitatea benzii pistei.
3.5.3 Se recomandă ca suprafaţa de siguranţă la capăt de pistă să se extindă, pe cât
posibil, dincolo de extremitatea benzii pistei pe o distanţă de cel puţin :
- 240 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 120 m, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
3.5.4 Lăţimea unei suprafeţe de siguranţă la capăt de pistă trebuie să fie cel puţin egală
cu dublul lăţimii pistei asociate.
3.5.5 Se recomandă ca lăţimea unei suprafeţe de siguranţa la capăt de pistă, ori de
câte ori este posibil, să fie egală cu lăţimea porţiunii nivelate a benzii pistei asociate.
Obiecte pe suprafeţele de siguranţă la capăt de pistă
Notă.- Vezi Secţiunea 9.9 pentru informaţii cu privire la amplasarea de echipamente şi
instalaţii în zonele operaţinale.
3.5.6 Se recomandă ca un obiect situat pe o suprafaţă de siguranţă la capăt de pistă,
care ar putea pune în pericol avioanele, să fie considerat obstacol şi, pe cât este posibil,
să fie înlăturat.
Degajarea şi nivelarea suprafeţelor de siguranţă la capăt de pistă
3.5.7 Se recomandă ca o suprafaţă de siguranţă la capăt de pistă să asigure o
suprafaţă degajată şi nivelată avioanelor pentru care este destinată pista, în eventualitatea
aterizării prea scurte sau depăşirii extremităţii pistei.
Notă.- Suprafaţa de siguranţă la capăt de pistă nu trebuie amenajată la aceeaşi
calitate ca banda pistei. Vezi, totuşi, paragraful 3.5.11.
Pantele suprafeţelor de siguranţă la capăt de pistă
3.5.8 Generalităţi
Se recomandă ca pantele unei suprafeţe de siguranţă la capăt de pistă să fie astfel
încât nici o parte a suprafeţei respective să nu străpungă suprafaţa de apropiere sau cea
de urcare la decolare.
3.5.9 Pante longitudinale
Se recomandă ca pantele longitudinale ale unei suprafeţe de siguranţă la capăt de
pista să nu depăşească panta descendentă de 5%. Schimbările de pantă longitudinală ar
trebui să fie cât mai graduale şi să fie evitate schimbările şi inversările bruşte de pantă.
3.5.10 Pante transversale
Se recomandă ca pantele transversale ale unei suprafeţe de siguranţă la capăt de pistă
să nu depăşească panta ascendentă sau descendentă de 5%. Schimbările de pantă ar
trebui să fie, pe cât posibil, graduale.

Ediţia 01

3 - 13

2008

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

Rezistenţa suprafeţelor de siguranţă la capăt de pistă
3.5.11 Se recomandă ca suprafaţa de siguranţă la capăt de pistă să fie astfel
amenajată sau construită, încât să reducă riscul de deteriorare a unui avion care ar ateriza
prea scurt sau ar rula dincolo de capătul pistei, să faciliteze reducerea vitezei avionului şi
să uşureze manevrele vehiculelor de salvare şi stingerea incendiilor, aşa cum se cere în
paragrafele 9.2.26 la 9.2.28.
3.6 Prelungiri degajate
Notă.- Includerea în această secţiune de specificaţii detaliate cu privire la prelungirile
degajate nu înseamnă că trebuie să fie asigurată o prelungire degajată. Suplimentul A,
Secţiunea 2 furnizează informaţii cu privire la folosirea prelungirilor degajate.
Amplasarea prelungirilor degajate
3.6.1 Se recomandă ca originea unei prelungiri degajate să fie sfârşitul distanţei
utilizabile pentru rularea la decolare.
Lungimea prelungirilor degajate
3.6.2 Se recomandă ca lungimea unei prelungiri degajate să nu depăşească jumătate
din lungimea distanţei utilizabile pentru rularea la decolare.
Lăţimea prelungirilor degajate
3.6.3 Se recomandă ca o prelungire degajată să se extindă lateral pe o lăţime de
minimum 75 m de o parte şi de cealaltă a prelungirii axului pistei.
Pantele pe prelungirile degajate
3.6.4 Se recomandă ca terenul pe care se află o prelungire degajată să nu penetreze
un plan înclinat cu pantă ascendentă de 1,25%, Limita de jos a acestui plan este o linie
orizontală, care:
a) este perpendiculară pe planul vertical ce conţine axul pistei; şi
b) trece printr-un punct situat pe axul pistei, la sfârşitul distanţei utilizabile pentru
rularea la decolare.
Notă.- Din cauza pantelor transversale sau longitudinale de pe o pistă, un acostament
sau o bandă, în anumite situaţii, limita de jos a planului prelungirii degajate menţionat ar
putea să se afle sub cota corespondentă a pistei, acostamentului sau a benzii. Aceasta nu
implică faptul că aceste suprafeţe trebuie să fie nivelate pentru a corespunde cu limita
inferioară a planului prelungirii degajate şi nu implică nici că dincolo de capătul benzii, să
fie înlăturate formele de relief sau obiectele care se află deasupra planului prelungirii
degajate, însă sub nivelul benzii, cu excepţia cazului în care se consideră că acestea ar
putea pune avioanele în pericol.
3.6.5 Se recomandă ca schimbările bruşte de pantă ascendente să fie evitate, în cazul
în care panta pe terenul unei prelungiri degajate este relativ mică, sau în care panta medie
este ascendentă. În asemenea cazuri, pe acea porţiune a prelungirii degajate care este
situată de-o parte şi de alta a prelungirii axului pistei la mai puţin de 22,5 m sau de
jumătate din lăţimea pistei - distanţa cea mai mare din cele doua - ar trebui ca pantele,

2008

3 - 14

Ediţia 01

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

schimbările de pantă, precum şi trecerea din pista pe prelungirea degajată să corespundă,
în general, cu cele ale pistei asociate cu prelungirea degajată respectivă.
Obiecte pe prelungiri degajate
Notă.- Vezi secţiunea 9.9 pentru informaţii cu privire la amplasarea de echipamente şi
instalaţii pe prelungirile degajate.
3.6.6 Se recomandă ca un obiect situat pe o prelungire degajată, care ar putea pune în
pericol avioanele aflate în aer, să fie considerat ca un obstacol şi ar trebui să fie înlăturat.
3.7 Prelungiri de oprire
Notă.- Includerea specificaţiilor detaliate cu privire la prelungirile de oprire în aceasta
secţiune nu înseamnă că asigurarea unei prelungiri de oprire este obligatorie. Suplimentul
A, Secţiunea 2 dă informaţii cu privire la folosirea prelungirilor de oprire.
Lăţimea prelungirilor de oprire
3.7.1 O prelungire de oprire trebuie să aibă aceeaşi lăţime ca şi pista la care este
asociată.
Pantele pe prelungirile de oprire
3.7.2 Se recomandă ca pe o prelungire de oprire, pantele şi schimbările de pantă,
precum şi trecerea din pistă pe o prelungire de oprire să fie conforme specificaţiilor
paragrafelor 3.1.12 până la 3.1.18, pentru pista cu care este asociată prelungirea de
oprire, exceptând situaţia când:
a) limitarea pantei la 0,8% prevăzută în paragraful 3.1.13 pentru primul şi ultimul sfert
al lungimii pistei nu este necesar să fie aplicată prelungirii de oprire; şi
b) la unirea prelungirii de oprire cu pista şi în lungul prelungirii de oprire, mărimea
maximă a schimbării de pantă poate să fie 3 % pentru 30 m (raza de curbură
minimă de 10 000 m), în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4.
Rezistenţa prelungirilor de oprire
3.7.3 Se recomandă ca prelungirea de oprire să fie astfel amenajată sau construită
încât, în situaţia unei decolări întrerupte, să poată susţine avionul pe care prelungirea de
oprire este destinată să-l deservească, fără a-i produce deteriorări structurale.
Notă.- Suplimentul A, Secţiunea 2 prezintă îndrumări cu privire la capabilitatea de
portanţă a unei prelungiri de oprire.
Suprafaţa prelungirilor de oprire
3.7.4 Se recomandă ca suprafaţa unei prelungiri de oprire pavate să fie astfel
construită, încât să asigure un coeficient de frecare bun, pentru a fi compatibil cu cel al
pistei asociate, în cazul în care prelungirea de oprire este udă.
3.7.5 Caracteristicile de frecare ale unei prelungiri de oprire nepavate se recomandă să
nu fie inferioare celor ale pistei cu care prelungirea de oprire este asociată.

Ediţia 01

3 - 15

2008

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

3.8 Zona de operare a radioaltimetrului
Generalităţi
3.8.1 Se recomandă ca o zonă de operare a radioaltimetrului să fie stabilită în zona
dinaintea pragului unei piste cu apropiere de precizie.
Lungimea zonei
3.8.2 Se recomandă ca zona de operare a radioaltimetrului să se extindă înaintea
pragului pe o distanţă de cel puţin 300 m.
Lăţimea zonei
3.8.3 Se recomandă ca zona de operare a radioaltimetrului să fie extinsă în lateral, de
o parte şi de cealaltă a prelungirii axului pistei, până la o distanţa de cel puţin 60 m,
exceptând situaţia în care anumite împrejurări specifice pot justifica reducerea distanţei
respective până la minimum 30m, dacă un studiu aeronautic indică faptul că o astfel de
reducere nu va afecta siguranţa operării avioanelor.
Schimbări de pantă longitudinala
3.8.4 Se recomandă să fie evitate sau să fie menţinute la un minimum, schimbările de
pantă ale terenului din zona de operare a radioaltimetrului. În cazul în care schimbările de
pantă sunt inevitabile, acestea ar trebui să fie făcute cât mai treptat posibil şi schimbările
bruşte sau inversările de pantă să fie evitate. Mărimea trecerii între două pante
consecutive se recomandă să nu depăşească 2 % pe o distanţa de 30 m.
3.9 Căi de rulare
Notă – Dacă nu se fac alte precizări, cerinţele din această secţiune sunt aplicabile
tuturor tipurilor de căi de rulare.
Generalităţi
3.9.1 Se recomandă amenajarea căilor de rulare pentru a permite rularea în siguranţă
şi cu operativitate a avioanelor pe sol.
3.9.2 Se recomandă ca pentru deplasarea operativă a avioanelor spre şi dinspre pistă,
să fie asigurat un număr suficient de căi de rulare de intrare şi de ieşire, iar în cazul în care
volumele de trafic sunt mari ar trebui asigurate căi de ieşire rapidă.
3.9.3 Se recomandă ca proiectarea unei căi de rulare să fie astfel încât, în cazul în care
cabina de pilotaj a avionului pentru care este destinată calea de rulare rămâne deasupra
marcajului axului căii de rulare, distanţa de siguranţă dintre flancul roţii exterioare a
trenului de aterizare principal al avionului şi marginea căii de rulare să nu fie mai mică
decât valorile date în următorul tabel:
Litera de cod

Distanţa de siguranţă

A
B

2008

1,5 m
2,25 m

3 - 16

Ediţia 01

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

C

Capitolul 3

3 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu un ampatament mai mic de 18 m.
4,5 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu un ampatament egal sau mai mare de 18 m.

D

4,5 m

E

4,5 m

F

4,5 m

Nota1.- Ampatament înseamnă distanţa dintre roata de bot şi centrul geometric al
trenului de aterizare principal.
Nota2. - În cazul în care litera de cod este F şi densitatea traficului este mare, se
asigură o distanţă de siguranţă roată-margine mai mare, pentru a permite viteze mai mari
de rulaj.
3.9.4 De la 20 noiembrie 2008, proiectarea unei căi de rulare trebuie să fie astfel încât,
în cazul în care cabina de pilotaj a avionului pentru care este destinată calea de rulare
rămâne deasupra marcajului axului căii de rulare, distanţa de siguranţă dintre flancul roţii
exterioare a trenului de aterizare principal al avionului şi marginea căii de rulare să nu fie
mai mică decât valorile date în următorul tabel:
Litera de cod

Distanţa de siguranţă

A

1,5 m

B

2,25 m

C

3 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu un ampatament mai mic de 18 m.
4,5 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu un ampatament egal sau mai mare de 18 m.

D

4,5 m

E

4,5 m

F

4,5 m

Nota1.- Ampatament înseamnă distanţa dintre roata de bot şi centrul geometric al
trenului de aterizare principal.
Nota2. - În cazul în care litera de cod este F şi densitatea traficului este mare, se poate
prevedea o distanţă de siguranţă roată-margine mai mare de 4,5 m, pentru a permite
viteze mai mari de rulaj.
Nota3.- Această prevedere se aplică pentru căile de rulare puse în serviciu la sau după
20 noiembrie 2008.

Ediţia 01

3 - 17

2008

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Lăţimea căilor de rulare
3.9.5 Se recomandă ca lăţimea unei părţi rectilinii a unei căi de rulare să nu fie mai
mică decât cea dată în tabelul de mai jos:
Litera de cod

Lăţimea căii de rulare

A

7,5 m

B

10,5 m

C

15 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu un ampatament mai mic de 18 m.
18 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu un ampatament egal sau mai mare de 18 m.

D

18 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu ecartamentul maxim al trenului principal de aterizare mai
mică de 9 m;
23 m, în cazul în care calea de rulare este destinată să fie folosită de
avioane cu ecartamentul maxim al trenului principal de aterizare egală
sau mai mare de 9 m.

E

23 m

F

25 m

Curbele căilor de rulare
3.9.6 Se recomandă ca schimbările de direcţie pe căile de rulare să fie cât mai puţine şi
mai mici posibil. Razele de curbură ar trebui să fie compatibile cu posibilităţile de
manevrare şi cu vitezele normale de rulare ale avioanelor pentru care este destinată calea
de rulare. Proiectarea unei curbe ar trebui să fie făcută astfel încât, atunci când cabina de
pilotaj rămâne deasupra marcajului axului căii de rulare, distanţa rămasă liberă între
flancurile roţilor exterioare ale trenului principal de aterizare al avionului şi marginea căii de
rulare să nu fie mai mică decât cea specificată în paragraful 3.9.3.
Nota 1. – Un exemplu de lărgire a unei căi de rulare, pentru a realiza distanţa
specificată dintre roţile avionului şi marginea căii de rulare, este ilustrat în Figura 3-2.
Nota 2.- Amplasamentul marcajelor şi al luminilor pentru axul unei căi de rulare sunt
specificate în paragrafele 5.2.8.4 şi 5.3.16.10.
Nota3. - Curbele compuse ar putea reduce sau elimina necesitatea de supralărgire a
căii de rulare.
Racordări şi intersecţii
3.9.7 Pentru a uşura rularea avioanelor, se recomandă lărgirea la racordările şi
intersecţiile de căi de rulare cu piste, platforme şi cu alte căi de rulare. Proiectul tehnic al
lărgirilor ar trebui să permită ca distanţele libere specificate în paragraful 3.9.3 dintre roţile

2008

3 - 18

Ediţia 01

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

avioanelor care rulează peste racordări ori intersecţii şi marginea căii de rulare să fie
păstrate.
Notă.- La proiectarea lărgirilor, trebuie să se ţină cont de caracteristicile de lungime a
avioanelor.

Amplasarea marcajelor axiale
ale căii de rulare (vezi 5.2.8.4)
Amplasarea luminilor axiale
ale căii de rulare (vezi 5.3.16.11)
Lăţimea
căii de rulare
(vezi 3.9.5)

Distanţa minimă de siguranţă
dintre roţi şi marginea căii de
rulare (vezi 3.9.6)
Lăţime suplimentară
a căii de rulare

Figura prezintă un exemplu de lărgire a căii de rulare pentru realizarea distanţei de siguranţă
specificate dintre roţi şi marginea căii de rulare în curbe (vezi 3.9.6).

Figura 3-2. Curba căii de rulare
Distanţe minime de separare pentru căi de rulare
3.9.8 Se recomandă ca distanţa de separare dintre axul unei căi de rulare şi axul unei
piste sau al unei căi de rulare paralele, ori faţă de un obiect, să fie cel puţin egală cu
distanţa specificată în Tabelul 3 - 1; excepţie face situaţia în care un studiu aeronautic
arată că distanţele mai mici nu vor avea un efect negativ asupra siguranţei sau nu vor
avea un efect important asupra regularităţii operării avioanelor şi poate fi permis pe un
aerodrom existent, să se opereze cu distanţe de separare mai mici.
Nota 1.- Instalaţiile ILS/MLS ar putea, de asemenea, influenţa amplasarea căilor de
rulare, din cauza perturbărilor semnalelor ILS/MLS de către o aeronavă în rulaj sau oprită.
Nota 2.- Distanţele de separare specificate în coloana 10 a Tabelului 3.1 nu asigură
neapărat posibilitatea executării unui viraj normal de pe o cale de rulare pe o alta cale de
rulare paralelă..
Nota 3.- Distanţa de separare dintre axul unei căi pentru intrarea într-o poziţie de
parcare aeronavă şi un obiect, prevăzută în Tabelul 3 - 1, coloana 12 ar putea fi necesar

Ediţia 01

3 - 19

2008

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

să fie mărită, în cazul în care viteza suflului gazelor de evacuare ar putea crea condiţii
periculoase pentru deservirea la sol.
Pante pe căile de rulare
3.9.9 Pante longitudinale
Se recomandă ca panta longitudinală a căilor de rulare să nu depăşească:
- 1,5%, în cazul literelor de cod C, D, E sau F; şi
- 3% , în cazul în care litera de cod este A sau B.
3.9.10 Schimbări de pantă longitudinală
În cazul în care schimbările de pantă pe o cale de rulare nu pot fi evitate, trecerea de la
o pantă la alta se recomandă să fie realizată prin suprafeţe curbe, cu o rată de schimbare
care să nu depăşească:
- 1% la 30 m (raza minimă de curbură de 3000m) în cazul în care litera de cod este
C,D E sau F; şi
- 1% la 25 m (raza minimă de curbură de 2500m ), în cazul în care litera de cod este
A sau B.
Tabelul 3 - 1. Distanţe minime de separare pentru căile de rulare

3
(8)

4
(9)

(m)
(10)

Distanţa dintre
axul unei căi de
rulare, alta decât
o cale de acces la
poziţia de
staţionare şi un
obiect
(m)
(11)

-

-

23,75

16,25

12

Distanţa dintre axul unei căi de rulare
şi axul pistei (m)
Litera
de
cod

(1)
A

Piste
instrumentale
Cifra de cod

Piste
neinstrumentale
Cifra de cod

1
2
3
4
(2) (3) (4) (5)

1
(6)

82,5 82,5

37,5 47,5

-

-

Distanţa
dintre axul
unei căi de
rulare şi
axul altei căi
de rulare

2
(7)

Distanţa
dintre axul
unei căi de
acces la
poziţia de
staţionare şi
un obiect
(m)
(12)

B

87

87

-

-

42

52

-

-

33,5

21,5

16,5

C

-

-

168

-

-

-

93

-

44

26

24,5

D

-

-

176 176

-

-

101

101

66,5

40,5

36

E

-

-

-

182,5

-

-

-

107,5

80

47,5

42,5

F

-

-

-

190

-

-

-

115

97,5

57,5

50,5

Nota 1.- Distanţele de separare arătate în coloanele (2) la (9) reprezintă combinaţii obişnuite
de piste şi căi de rulare.
Nota 2.- Distantele din coloanele (2) la (9) nu garantează o degajare suficientă în spatele
unui avion în aşteptare, ca să permită trecerea unui alt avion pe o cale de rulare paralelă.

2008

3 - 20

Ediţia 01

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

3.9.11 Distanţa de vizibilitate
În cazul în care schimbările de pantă pe o cale de rulare nu pot fi evitate, acestea
trebuie astfel făcute, încât din orice punct:
- situat la 3 m deasupra căii de rulare, să se vadă întreaga suprafaţă a căii de rulare pe
o distanţă de cel puţin 300 m depărtare faţă de acel punct, în cazul în care litera de
cod este C, D, E sau F;
- situat la 2 m deasupra căii de rulare să se vadă întreaga suprafaţă a căii de rulare pe
o distanţă de cel puţin 200 m faţă de acel punct, în cazul în care litera de cod este B;
şi
- situat la 1,5 m deasupra căii de rulare, să se vadă întreaga suprafaţă a căii de rulare
pe o distanţă de cel puţin 150 m faţă de acel punct, în cazul în care litera de cod este
A.
3.9.12 Pante transversale
Pantele transversale ale unei căi de rulare ar trebui să fie suficiente pentru a preveni
acumularea de apă pe suprafaţa acesteia, dar nu ar trebui să depăşească:
- 1,5%, în cazul în care litera de cod este C,D E sau F; şi
- 2%, în cazul în care litera de cod este A sau B.
Notă.- Vezi secţiunea 3.13.4. în ceea ce priveşte pantele transversale pe o cale de
intrare la poziţia de parcare aeronavă.
Rezistenţa căilor de rulare
3.9.13 Rezistenţa unei căi de rulare ar trebui să fie cel puţin egală cu cea a pistei pe
care o deserveşte, ţinând cont că o cale de rulare va fi supusă unui trafic cu densitate mai
mare şi unei solicitări mai mari, ca urmare a avioanelor în rulaj cu viteza mică şi în
staţionare.
Suprafaţa căilor de rulare
3.9.14 Suprafaţa unei căi de rulare ar trebui să nu aibă neregularităţi care să producă
stricăciuni la structurile avionului.
3.9.15 Suprafaţa unei căi de rulare pavate ar trebui să fie astfel construită, încât să
asigure caracteristici de frecare bune în cazul în care este udă.
Căi de degajare rapidă
Notă.- Specificaţiile de mai jos detaliază cerinţele particulare aplicabile căilor de
degajare (ieşire) rapidă. Vezi Figura 3 – 3. La acest tip de cale de rulare se aplică şi
cerinţele generale pentru căile de rulare.
3.9.16 O cale de degajare rapidă ar trebui să fie proiectată pentru un viraj de ieşire a
cărui rază de curbură să fie cel puţin egală cu:
- 550 m, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 275 m, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2;

Ediţia 01

3 - 21

2008

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

pentru a permite viteze de ieşire, în condiţii de suprafaţă udă, de:
- 93 km/h, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4; şi
- 65 km/h, în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
3.9.17 Raza lărgirii în interiorul curbei de racordare pe o cale de degajare rapidă va
asigura un racord lărgit al căii de degajare, pentru a permite recunoaşterea din timp a
locului intrării şi virajului de degajare spre calea de rulare.
3.9.18 După curba de degajare, o cale de degajare rapidă ar trebui să includă o
porţiune rectilinie, de lungime suficientă pentru ca un avion care degajează pista să poată
staţiona înaintea oricărei intersecţii cu o altă cale de rulare.
3.9.19 Unghiul de intersecţie al unei căi de degajare rapidă cu pista nu ar trebui să fie
mai mare de 45°, nici mai mic de 25° şi este preferabil să fie de 30˚.
Căi de rulare pe poduri
3.9.20 Lăţimea, măsurată perpendicular pe axul căii de rulare, a acelei porţiuni a unei
căi de rulare care se află pe un pod capabil să susţină avioanele, ar trebui să nu fie mai
mică decât lăţimea zonei nivelate de pe banda amenajată pentru calea de rulare
respectivă, cu excepţia cazului în care este asigurată o metodă verificată de împiedicare a
deplasării laterale, care nu este periculoasă pentru avioanele cărora le este destinată
calea de rulare respectivă.

Cale de rulare

Raza
curbei de
degajare

Pistă
Unghi de
intersecţie

Figura 3-3. Cale de ieşire rapidă

2008

3 - 22

Ediţia 01

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

3.9.21 Se recomandă să fie prevăzut un acces pentru a permite vehiculelor de salvare - şi
incendiu să intervină în ambele direcţii în perioada de timp de răspuns la cele mai mari
avioane pentru care este destinat podul de cale de rulare.
Notă.- În cazul în care motoarele unor avioane depăşesc marginile laterale ale podului,
ar putea fi necesară protejarea zonelor adiacente de sub pod împotriva efectelor suflului
motoarelor.
3.9.22 Un pod ar trebui construit pe o porţiune dreaptă a unei căi de rulare, având câte
un tronson rectiliniu la ambele capete ale podului, pentru a uşura alinierea avioanelor care
se apropie de pod.
3.10 Acostamentele căilor de rulare
3.10.1 Porţiunile rectilinii ale unei căi de rulare, în cazul în care cifra de cod este C, D,
E sau F, ar trebui să fie prevăzute cu acostamente, care să se extindă simetric de o parte
şi de alta a căii, astfel încât lăţimea totală a porţiunilor rectilinii ale căii de rulare şi
acostamentele lor să nu fie mai mică de:
- 60 m, în cazul în care cifra de cod este F;
- 44 m, în cazul în care cifra de cod este E;
- 38 m, în cazul în care cifra de cod este D; şi
- 25 m, în cazul în care cifra de cod este C.
Pe curburile căilor de rulare, pe racordări sau pe intersecţii, unde pavajul a fost supralărgit,
lăţimea acostamentelor nu trebuie să fie mai mică decât cea a acostamentelor căii de
rulare respective de pe porţiunile rectilinii adiacente.
3.10.2 Se recomandă ca la o cale de rulare destinată avioanelor turboreactoare,
suprafaţa acostamentelor ei să fie astfel pregătită, încât să fie rezistentă la desprinderea
materialului şi să evite absorbţia lui în motoarele avioanelor.
3.11 Benzile căilor de rulare
Generalităţi
3.11.1 O cale de rulare care nu este o cale de intrare la o poziţie de parcare aeronavă,
trebuie să fie încadrată de o bandă.
Lăţimea benzilor căilor de rulare
3.11.2 Se recomandă ca banda unei căi de rulare să se extindă simetric de o parte şi
de alta a axului pe toată lungimea căii respective, cel puţin până la distanţa faţă de ax dată
în coloana 11 din Tabelul 3 –1, coloana 11.
Obiecte pe benzile căilor de rulare
Notă.- Vezi secţiunea 9.9 pentru informaţii cu privire la amplasarea de echipamente şi
instalaţii pe benzile căii de rulare.
3.11.3 Banda căii de rulare ar trebui să asigure o zonă fără obiecte care ar putea pune
în pericol avioanele aflate în rulaj.

Ediţia 01

3 - 23

2008

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă.- Trebuie să se ţină seama de amplasarea şi proiectarea drenajelor de pe o
bandă de cale de rulare, pentru a preveni deteriorările unui avion care ar ieşi accidental de
pe calea de rulare. Ar putea fi necesare capace pentru canalizări, proiectate
corespunzător .
Nivelarea benzilor căii de rulare
3.11.4 Se recomandă ca partea centrală a benzii unei căi de rulare să prezinte o
suprafaţă nivelată, până la o distanţă faţă de axul căii de rulare de cel puţin:
- 11 m, în cazul în care litera de cod este A;
- 12,5 m, în cazul în care litera de cod este B sau C;
- 19 m, în cazul în care litera de cod este D;
- 22 m, în cazul în care litera de cod este E ; şi
- 30 m, în cazul în care litera de cod este F.
Pante pe benzile căii de rulare
3.11.5 Se recomandă ca suprafaţa unei benzi să fie la acelaşi nivel cu marginile căii de
rulare sau cu acostamentele - dacă acestea există, şi panta transversală ascendentă
maximă a părţii nivelate să nu depăşească:
- 2,5%, în cazul literelor de cod C, D E sau F ; şi
- 3% , în cazul în care litera de cod este A sau B.
panta ascendentă fiind măsurată în raport cu panta transversală a suprafeţei căii de rulare
adiacente şi nu cu orizontala. Panta transversală descendentă, măsurată în raport cu
orizontala, nu ar trebui să depăşească 5%.
3.11.6 Se recomandă ca pantele transversale pe oricare porţiune a benzii căii de rulare
situată dincolo de partea care trebuie nivelată să nu depăşească panta ascendentă sau
coborâtoare de 5%, măsurată pe direcţia perpendiculară pe calea de rulare.
3.12 Platforme de aşteptare, poziţii de aşteptare la pistă, poziţii intermediare de
aşteptare la pistă şi poziţii de aşteptare pe drumuri
Generalităţi
3.12.1 Se recomandă amenajarea uneia sau mai multor platforme de aşteptare atunci
când densitatea traficului este mare sau medie.
3.12.2 O poziţie sau mai multe poziţii de aşteptare la pistă trebuie să fie stabilite pe
calea de rulare, la intersecţia unei căi de rulare cu o pistă.
3.12.3 O poziţie de aşteptare la pistă trebuie să fie stabilită pe o cale de rulare dacă
amplasarea sau aliniamentul căii de rulare face ca o aeronavă în rulaj sau un vehicul să
străpungă o suprafaţă de limitare a obstacolelor sau perturbă funcţionarea mijloacelor de
radionavigaţie

2008

3 - 24

Ediţia 01

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

3.12.4 Se recomandă ca amenajarea unei poziţii intermediare de aşteptare să fie
stabilită pe o cale de rulare în orice punct, altul decât cel de aşteptare la pistă, unde este
potrivit să se stabilească o limită de aşteptare precisă.
3.12.5 O poziţie de aşteptare pe drum trebuie stabilită la o intersecţie a unui drum cu o
pistă.
Amplasare
3.12.6 Distanţa dintre o platformă de aşteptare, o poziţie de aşteptare la pista stabilită
la o intersecţie de cale de rulare/pistă sau o poziţie de aşteptare pe un drum şi axul unei
piste trebuie să fie în conformitate cu Tabelul 3 – 2 şi, - în cazul unei piste cu apropiere de
precizie - distanţa trebuie să fie astfel, încât o aeronavă sau un vehicul staţionate în
aşteptare să nu perturbe funcţionarea mijloacelor de radionavigaţie
3.12.7 La cote mai mari de 700 m (2.300 ft), distanţa de 90 m menţionată în Tabelul 3–
2 pentru o pistă pentru apropiere de precizie având cifra de cod 4 se recomandă să fie
mărită după cum urmează:
a) la o altitudine de sub 2 000 m (6 600 ft): 1 m pentru fiecare 100 m (330 ft) care
depăşeşte 700 m (2 300 ft);
b) peste altitudinea de 2 000 m ( 6 600 ft) - până la 4 000 m (13 320 ft): 13 m, plus 1,5
m pentru fiecare 100 m (330 ft) care depăşeşte altitudinea de 2 000 m (6 600 ft);
c) pentru o altitudine mai mare de 4 000 m (13 320 ft) - până la 5 000 m (16 650 ft): 43
m, plus 2 m pentru fiecare 100 m (330 ft) care depăşeşte altitudinea de 4 000 m (13
320 ft).
3.12.8 În cazul în care o platformă de aşteptare, o poziţie de aşteptare la pistă sau o
poziţie de aşteptare pe drum sunt la o cotă superioară celei a pragului, distanţa
corespunzătoare de 90 m sau 107,5 m specificată în Tabelul 3-2 se recomandă să fie
mărită în continuare cu câte 5 m pentru fiecare metru cu care platforma sau poziţia este
mai ridicată decât pragul.
3.12.9 Amplasamentul unei poziţii de aşteptare la pista stabilită în conformitate cu
paragraful 3.11.3 trebuie să fie astfel, încât o aeronavă sau un vehicul ţinute în aşteptare
să nu penetreze zona degajată de obstacole, suprafaţa de apropiere, suprafaţa de urcare
la decolare sau zona critică / sensibilă de ILS şi să nu perturbe funcţionarea mijloacelor de
radionavigaţie.
3.13 Platforme
Generalităţi
3.13.1 Se recomandă ca platformele să aibă o suprafaţă suficientă în cazul în care sunt
necesare pentru a permite îmbarcarea şi debarcarea pasagerilor, mărfii sau a poştei,
precum şi deservirea la sol a aeronavelor, fără a perturba traficul pe aerodrom
Dimensiunile platformelor
3.13.2 Se recomandă ca suprafaţa totală a platformei să fie suficientă, pentru a permite
rezolvarea operativă a deservirii traficului pe aerodrom la densitatea anticipată maximă.

Ediţia 01

3 - 25

2008

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Tabelul 3-2. Distanţa minimă între axul unei piste şi o platformă de aşteptare, o poziţie de
aşteptare pentru pistă sau o poziţie de aşteptare pe drum :

Tipul pistei

1

Cifra de cod
2
3

4

Neinstrumentală

30 m

40 m

75 m

75 m

Apropiere de neprecizie

40 m

40 m

75 m

75 m

60 m b

60 m b

90 m a,b

90 m a,b,c

-

-

90 m a,b

90 m a,b,c

30 m

40 m

75 m

75 m

Apropiere de precizie categoria I
Apropiere de precizie categoriile II şi III
Pista decolări

a. În cazul în care o platformă de aşteptare, o poziţie de aşteptare la pistă sau o poziţie de
aşteptare pe drum aeronautic este la o cotă inferioară celei a pragului, distanţa poate fi
micşorată cu câte 5 m pentru fiecare metru cu care cota platformei sau a poziţiei este
mai mică decât cea a pragului, cu condiţia să nu penetreze suprafaţă interioară de
tranziţie.
b. Distanţa ar putea fi mărită, pentru a evita perturbarea mijloacelor de radionavigaţie, în
special a celor pentru pantă şi pentru direcţie. Informaţii cu privire la zonele critice şi
sensibile ale ILS-ului sunt cuprinse în Suplimentele C şi G (vezi, de asemenea,
secţiunea 3.11.5).
Nota 1.- Distanţa de 90 m pentru cifra de cod 3 sau 4 se referă la un avion cu
înălţimea ampenajului de 20 m, o distanţă între bot şi partea cea mai de sus a
ampenajului de 52,7 m şi o înălţime a botului de 10m - ţinut în aşteptare la un unghi faţă
de axul pistei de 45° sau mai mult, fiind în afara zonei degajate de obstacole şi care nu
este considerat pentru calcularea OCA/H.
Nota 2.- Distanţa de 60 m pentru cifra de cod 2 se referă la un avion cu înălţimea
ampenajului de 8m, o distanţă între bot şi partea cea mai de sus a ampenajului de 24,6 m
şi o înălţime a botului de 5,2 m - ţinut în aşteptare la un unghi faţă de axul pistei de 45°
sau mai mult şi în afara zonei degajate de obstacole.
c. În cazul în care litera de cod este F, această distanţă ar trebui să fie de 107,5 m.
Notă.- Distanţa de 107,5 m pentru cifra de cod 4 şi litera de cod este F se referă la un
avion cu înălţimea ampenajului de 24 m, o distanţă între bot şi partea cea mai de sus a
ampenajului de 62,2 m şi o înălţime a botului de 10 m – ţinut în aşteptare la un unghi faţă
de axul pistei de 45° sau mai mult şi fiind în afara zonei degajate de obstacole.
Rezistenţa platformelor
3.13.3 Se recomandă ca fiecare parte a unei platforme să fie rezistentă la traficul de
aeronave pentru care aceasta a fost destinată să le deservească, ţinând cont de faptul că
anumite porţiuni ale platformei vor fi expuse unei densităţi mai mari de trafic şi, - datorită

2008

3 - 26

Ediţia 01

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

avioanelor în mişcare cu viteze reduse sau staţionate, - la solicitări mai mari, în comparaţie
cu o pistă.
Pante pe platforme
3.13.4 Se recomandă ca pe o platformă, inclusiv pe o cale de intrare la poziţia de
parcare aeronavă, pantele platformei să fie suficiente pentru a împiedica acumularea apei
pe suprafaţa platformei, iar suprafaţa ar trebui să fie atât de orizontală, în limitele permise
de cerinţele pentru scurgerea apei.
3.13.5 Se recomandă ca panta maximă pe o poziţie de parcare pentru o aeronavă să
fie de cel mult 1%.
Distanţe de degajare la poziţiile de staţionare aeronavă
3.13.6 Se recomandă ca la o poziţie de andocare a aeronavelor să se asigure
următoarele distanţe între o aeronavă care foloseşte poziţia şi orice construcţie învecinată,
aeronavă pe o altă poziţie şi alte obiecte:
Litera de cod

Distanţare

A
B
C
D
E
F

3m
3m
4,5 m
7,5 m
7,5 m
7,5 m

Atunci când sunt justificate de împrejurări speciale aceste distanţe pot fi reduse la o poziţie
de andocare frontală pentru aeronave cu litera de cod este D, E, sau F :
a) între terminal, incluzând orice pasarelă fixă sau mobilă pentru pasageri şi botul
avionului;
b) pe orice porţiune a poziţiei de andocare prevăzută cu un sistem vizual de dirijare la
andocare.
Notă.- Pe platforme trebuie ţinut cont de existenţa unor drumuri de serviciu şi a unor
zone de manevrare şi de parcare a echipamentelor de sol.
3.14 Poziţia de parcare izolată a aeronavelor
3.14.1 Pe aerodrom trebuie stabilită şi denumită cu un indicativ o poziţie de parcare
izolată a aeronavelor, iar turnul de control trebuie să fie înştiinţat despre o zonă sau zone
corespunzătoare pentru parcarea unei aeronave despre care se cunoaşte sau se crede că
este supusă unei deturnări, sau care, din alte motive, necesită izolarea faţă de restul
activităţilor normale de pe aerodrom.
3.14.2 Se recomandă ca poziţia sau poziţiile de parcare izolate pentru aeronave să fie
amplasate la o distanţă cât de mare posibil şi în nici un caz la mai puţin de 100 m faţă de
alte poziţii de parcare, clădiri sau zone publice, etc. Ar trebui avut grijă ca poziţia să nu fie
amplasată peste utilităţi subterane, cum ar fi conducte de combustibili şi, pe cât este
posibil, nici peste cabluri electrice sau de telecomunicaţii.

Ediţia 01

3 - 27

2008

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

3.15 Facilităţi de degivrare/antigivrare
Notă.- Siguranţa şi eficienţa operării avioanelor sunt de cea mai mare importanţă atunci
când se pregăteşte pe aerodrom o facilitate pentru degivrare / antigivrare. Pentru o
îndrumare mai detaliată, vezi RACR – AD – MEDA: Metode şi echipamente de degivrare/
antigivrare a avioanelor la sol, ediţia la zi.
Generalităţi
3.15.1 Facilităţile pentru degivrare / antigivrare ar trebui să fie disponibile la un aeroport
la care este posibil să apară condiţii de îngheţ.
Amplasare
3.15.2 Se recomandă ca facilităţile pentru degivrare / antigivrare să fie amplasate fie pe
o poziţie de parcare pentru o aeronavă, fie pe zone situate la o depărtare specificată în
lungul căii de rulare care duce către pista repartizată pentru decolări, cu condiţia să existe
aranjamente de drenaj corespunzătoare pentru colectarea şi evacuarea în siguranţa a
surplusului de lichide de degivrare / antigivrare, pentru a preveni contaminarea apelor
freatice din sol. Ar trebui, de asemenea, să se ţină cont şi de volumul de trafic şi de
mărimea fluxului de plecări.
Nota 1.- Unul din factorii principali care influenţează amplasamentul unei facilităţi
pentru degivrare / antigivrare este acela de a asigura că la terminarea rulajului şi la
momentul acordării autorizării de decolare pentru avionul tratat se face pe durata efectivă
de protecţie a tratamentului de antigivrare.
Nota 2.- Facilităţile situate la depărtare compensează schimbarea condiţiilor de vreme,
în cazul în care se prevede apariţia condiţiilor de îngheţ sau de ninsoare viscolită de-a
lungul traseului urmat de un avion la rulajul spre pista de decolare.
3.15.3 Se recomandă ca facilitatea pentru degivrare / antigivrare situată la depărtare ar
trebui astfel amplasată, încât să fie în afara suprafeţelor de limitare a obstacolelor
specificate în Capitolul 4, să nu producă perturbarea funcţionării echipamentelor de
radionavigaţie şi să fie vizibilă clar din turnul de control al traficului aerian, pentru
autorizarea mişcării aeronavei tratate.
3.15.4 Se recomandă ca facilitatea pentru degivrare /antigivrare situată la depărtare să
fie astfel amplasată, încât să realizeze un flux operativ de trafic, posibil cu o configurare de
ocolire şi să nu necesite manevre de rulare neuzuale spre şi dinspre facilităţi.
Notă.- Pentru a preveni degradarea tratamentului, ar trebui să se ţină cont de efectele
de suflu cauzate de către un avion în rulare asupra altor aeronave aflate în timp ce
primesc tratamentul, sau în rulaj în spatele primului avion.
Mărimea şi numărul platourilor de degivrare / antigivrare
Notă.- Un platou pentru degivrare/antigivrare cuprinde:
a) o zonă interioară pentru parcarea unui avion în vederea tratamentului, şi
b) o zonă exterioară pentru manevrarea a două sau mai multe echipamente mobile de
degivrare / antigivrare.

2008

3 - 28

Ediţia 01

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 3

3.15.5 Se recomandă ca mărimea unei facilităţi pentru degivrare/antigivrare să fie egală
cu suprafaţa de parcare cerută de cel mai pretenţios avion dintr-o categorie dată, cu o
suprafaţă pavată liberă de jur - împrejurul avionului de cel puţin 3,8 m lărgime, pentru
mişcarea vehiculelor de degivrare / antigivrare.
Notă.- Dacă există mai multe facilităţi pentru degivrare / antigivrare, ar trebui avut în
vedere asigurarea de zone pentru mişcarea vehiculelor de pe platourile învecinate - care
să nu se suprapună, ci să fie exclusive pentru fiecare platou. De asemenea, va trebui să
se ţină cont de ocolirea zonei de către alte avioane, la distanţele de degajare specificate în
paragrafele 3.14.9 şi 3.14.10.
3.15.6 Se recomandă ca numărul facilităţilor pentru degivrare / antigivrare necesare să
fie determinat pe baza condiţiilor meteorologice, tipului avioanelor care trebuie tratate,
metodei de aplicare a lichidului de degivrare / antigivrare, tipului şi capacităţii
echipamentului de tratare utilizat, precum şi a mărimii fluxului de plecări.
Pante pe platourile de degivrare / antigivrare
3.15.7 Se recomandă ca platourile pentru degivrare / antigivrare să fie realizate cu
pante corespunzătoare pentru asigurarea unui drenaj satisfăcător al zonei şi să permită
colectarea întregului surplus de lichid de degivrare/antigivrare scurs de pe un avion. Panta
maximă longitudinală ar trebui să fie cât mai mică posibil, iar cea transversală ar trebui să
nu depăşească 1%.
Rezistenţa platourilor de degivrare / antigivrare
3.15.8 Se recomandă ca platoul pentru degivrare / antigivrare să reziste traficului de
avioane pe care este destinat să-l deservească, avându-se în vedere faptul că platoul
pentru degivrare / antigivrare (la fel că şi o platforma) ar putea fi supus unei densităţi mai
mari de trafic şi - datorită avioanelor în mişcare cu viteze reduse sau staţionate, - la
solicitări mai mari în comparaţie cu o pistă.
Distanţe de degajare pe un platou pentru degivrare / antigivrare
3.15.9 Se recomandă ca un platou pentru degivrare / antigivrare să aibă distanţele
minime de degajare specificate în paragraful 3.12.6 pentru poziţiile de parcare aeronavă.
În cazul în care dispunerea unui platou este astfel încât include o ocolire, ar trebui să fie
asigurate distanţele minime de degajare specificate în Tabelul 3-1, coloana 12.
3.15.10 În cazul în care facilitatea pentru degivrare / antigivrare este situată alături de o
cale de rulare normală, se recomandă să fie respectate distanţele minime de separaţie
pentru calea de rulare, specificate în Tabelul 3 - 1, coloana 11(Vezi Figura 3-3)
Consideraţii privind protecţia mediului
Notă.- Surplusul de lichid de degivrare / antigivrare scurs de la avion creează riscul
contaminării apei freatice, pe lângă afectarea caracteristicilor de frecare ale suprafeţei
betonate.
3.15.11 Se recomandă ca în locurile în care se execută activităţi de degivrare /
antigivrare, drenajul suprafeţei să fie dispus astfel încât să colecteze separat drenul de la
ieşirea din poziţie, împiedicându-se amestecarea cu scurgerea normală, ca să nu se
polueze apa freatică.
Ediţia 01

3 - 29

2008

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 3

Reglementări Aeronautice Civile Române

Cale de
rulare
Distanţă de separare
minimă (vezi 3.15.10 şi
Tabelul 3-1, coloana 11)

Marcaj
poziţie de
aşteptare
Facilitate de
degivrare/
antigivrare

Figura 3-4. Distanţa minimă de separare pe platforma de degivrare/antigivrare

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

2008

3 - 30

Ediţia 01

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

Capitolul 4. LIMITAREA ŞI ÎNLĂTURAREA OBSTACOLELOR
Nota 1.- Specificaţiile din prezentul capitol au ca scop definirea spaţiului aerian din jurul
aerodromurilor care trebuie menţinut liber de obstacole, pentru a permite executarea în
siguranţă a operaţiunilor de zbor de către avioanele cărora le sunt destinate aerodromurile
respective şi pentru a evita ca aerodromurile să devină inutilizabile din cauza obstacolelor
existente în vecinătatea lor. Acest obiectiv este realizat prin stabilirea unei serii de
suprafeţe de limitare a obstacolelor, care definesc limitele pe care ar putea să le atingă
obiectele în spaţiul aerian.
Nota 2.- În anumite situaţii, obiectele care penetrează suprafeţele de limitare a
obstacolelor conţinute în acest capitol pot să conducă la o creştere a altitudinii/înălţimii de
trecere peste obstacole pentru o procedură de apropiere instrumentală sau pentru orice
procedură asociată de apropiere indirectă la vedere (tur de pistă) sau pot avea alt impact
operaţional asupra proiectării procedurii de zbor.
Nota 3.- Stabilirea suprafeţelor de protecţie împotriva obstacolelor pentru sistemele de
indicare vizuală a pantei de apropiere şi cerinţele pentru acestea sunt specificate în
paragrafele 5.3.5.41 la 5.3.5.45.
4.1 Suprafeţe de limitare a obstacolelor
Notă.- Vezi Figura 4 - 1.
Suprafaţa orizontală exterioară
Suprafaţa conică
4.1.1 Descriere - Suprafaţa conică. Suprafaţă înclinată în sus şi spre exterior, plecând
de la marginea suprafeţei orizontale interioare.
4.1.2 Caracteristici.- Limitele suprafeţei conice trebuie să cuprindă :
a) o limită inferioară, care coincide cu marginea suprafeţei orizontale interioare; şi
b) o limită superioară, situată deasupra suprafeţei orizontale interioare, la o înălţime
specificată.
4.1.3 Panta suprafeţei conice trebuie să fie măsurată într-un plan vertical perpendicular
pe marginea suprafeţei orizontale interioare.
Suprafaţa orizontală interioară
4.1.4 Descriere - Suprafaţa orizontală interioară. Suprafaţa conţinută într-un plan
orizontal, situat deasupra unui aerodrom şi a împrejurimilor acestuia.
4.1.5 Caracteristici.- Raza sau limitele exterioare ale suprafeţei orizontale interioare
trebuie să fie măsurate pornind din unul sau mai multe puncte de referinţă, stabilite în
acest scop.
4.1.6 Înălţimea suprafeţei orizontale interioare trebuie să fie măsurată deasupra unui
element de referinţă de altitudine, stabilit în acest scop.

Ediţia 01

4-1

2008

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

Conică

Tranziţie

Apropiere

Apropiere

Urcare la decolare
Banda pistei

Apropiere
interioară

Orizontală
interioară
Conică

Apropiere

Urcare la decolare

Orizontală
interioară

Conică
Tranziţie

Secţiunea A-A
Apropiere

Tranziţie
Orizontală interioară

Conică

Apropiere interioară

Secţiunea B-B
Vezi Figura 4-2 pentru suprafeţele de tranziţie interioară şi de aterizare întreruptă şi
Suplimentul B pentru o vedere tridimensională

Figura 4-1. Suprafeţe de limitare a obstacolelor

2008

4-2

Ediţia 01

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

Suprafaţa de apropiere
4.1.7 Descriere - Suprafaţa de apropiere. Plan înclinat, sau o combinaţie de planuri
premergătoare pragului pistei.
4.1.8 Caracteristici.- Limitele suprafeţei de apropiere trebuie să cuprindă:
a) o margine interioară de lungime specificată, orizontală şi perpendiculară pe
prelungirea axului pistei, situată la o distanţă specificată înainte de prag;
b) două laturi plecând din extremităţile marginii interioare, care se îndepărtează
uniform cu o divergenţă faţă de prelungirea axului pistei;
c) o margine exterioară, paralelă cu marginea interioară; şi
d) suprafeţele de mai sus vor fi modificate corespunzător atunci când sunt utilizate
apropieri laterale, decalate sau curbilinii; cele două laturi au originea pe limita
interioară şi diverg uniform, cu o valoare specificată, faţă de axul central extins al
proiecţiei pe sol a traiectoriei laterale, decalate sau curbilinii.
4.1.9 Cota marginii interioare trebuie să fie egală cu cota punctului aflat la mijlocul
pragului pistei.
4.1.10 Panta (pantele) suprafeţei de apropiere trebuie să fie măsurată (măsurate) în
planul vertical care conţine axul pistei.
Suprafaţa interioară de apropiere
4.1.11 Descriere - Suprafaţa de apropiere interioară. O parte dreptunghiulară din
suprafaţa de apropiere, aflată imediat înainte de pragul pistei.
4.1.12 Caracteristici.- Suprafaţa interioară de apropiere trebuie să cuprindă :
a) o margine interioară, coincizând cu poziţia marginii interioare a suprafeţei de
apropiere, dar având o lungime proprie, specificată;
b) două laturi plecând din extremităţile marginii interioare şi prelungindu-se paralel
cu un plan vertical care conţine axul pistei; şi
c) o margine exterioară, paralelă cu marginea interioară.
Suprafaţa de tranziţie
4.1.13 Descriere - Suprafaţa de tranziţie. Suprafaţa complexă, de-a lungul marginilor
laterale ale benzii pistei şi a unei părţi a marginii suprafeţei de apropiere, cu pantă
ascendentă şi spre exterior până la suprafaţa orizontală interioară.
4.1.14 Caracteristici. - Limitele unei suprafeţe de tranziţie trebuie să cuprindă :
a) o margine inferioară, care începe de la intersecţia dintre marginea suprafeţei de
apropiere şi suprafaţa orizontală interioară, ce coboară de-a lungul marginii
suprafeţei de apropiere până la marginea interioară a acestei suprafeţe şi se
continuă pe lungimea benzii paralel cu axul pistei; şi
b) o margine superioară, situată în planul suprafeţei orizontale interioare.

Ediţia 01

4-3

2008

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apropiere
interioară

Aterizare
întreruptă

Tranziţie interioară

Aterizare
întreruptă

Tranziţie interioară

Secţiunea A-A

Tranziţie interioară

Orizontală interioară
Aterizare
întreruptă

Secţiunea B-B
Figura 4-2. Suprafeţe de apropiere interioară, de tranziţie interioară şi de
aterizare întreruptă

4.1.15 Cota unui punct aflat pe marginea inferioară trebuie să fie:
a) în lungul marginii suprafeţei de apropiere - egală cu cota suprafeţei de apropiere
în punctul respectiv; şi
b) în lungul benzii - egală cu cota punctului celui mai apropiat situat pe axul pistei
sau pe prelungirea acestuia.

2008

4-4

Ediţia 01

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

Notă. - Din b) rezultă că suprafaţa de tranziţie în lungul benzii trebuie să fie curbă - în
cazul în care profilul pistei este curb - sau plană - în cazul în care profilul pistei este o linie
dreaptă. Intersecţia dintre suprafaţa de tranziţie şi suprafaţa orizontală interioară trebuie să
fie, de asemenea, o linie curbă sau dreaptă - în funcţie de profilul pistei.
4.1.16 Panta suprafeţei de tranziţie trebuie să fie măsurată în plan vertical,
perpendicular pe axul pistei.
Suprafaţa interioară de tranziţie
Notă. Suprafaţa interioară de tranziţie constituie suprafaţa de limitare a obstacolelor
pentru mijloacele de navigaţie, aeronavele şi celelalte vehicule care trebuie să se afle
lângă pistă, dar care - cu excepţia obiectelor frangibile - nu trebuie să penetreze această
suprafaţă. Scopul suprafeţei de tranziţie descrise în paragraful 4.1.13 este de a controla
suprafaţa de limitare a obstacolelor pentru clădiri, etc.
4.1.17 Descriere - Suprafaţa interioară de tranziţie. Suprafaţă similară cu suprafaţa de
tranziţie, dar mai apropiată de pistă.
4.1.18 Caracteristici.- Suprafaţa interioară de tranziţie trebuie delimitată astfel :
a) marginea inferioară, care începe de la capătul suprafeţei interioare de apropiere,
coboară pe latura ei până la marginea interioară a acestei suprafeţe, apoi
continuă de-a lungul benzii paralel cu axul pistei, până la marginea interioară a
suprafeţei de aterizare întreruptă, după care se ridica de-a lungul marginii
suprafeţei de aterizare întreruptă până la punctul în care aceasta intersectează
suprafaţa orizontală interioară; şi
b) marginea superioară, situată în planul suprafeţei orizontale interioare.
4.1.19 Cota unui punct situat pe marginea inferioară trebuie să fie :
a) în lungul marginii laterale a suprafeţei interioare de apropiere şi a suprafeţei de
aterizare întreruptă - egală cu cota în acel punct a suprafeţelor respective; şi
b) în lungul benzii - egală cu cota punctului celui mai apropiat situat pe axul pistei
sau pe prelungirea acestuia.
Notă. - Ca urmare a par. b), în lungul benzii suprafaţa interioară de tranziţie trebuie să
fie curbă - în cazul în care profilul pistei este curb - sau plană, în cazul în care profilul pistei
este o linie dreaptă. Intersecţia dintre suprafaţa interioară de tranziţie şi suprafaţa
orizontală interioară trebuie să fie, de asemenea, o linie curbă sau dreaptă - în funcţie de
profilul pistei.
4.1.20 Panta suprafeţei interioare de tranziţie trebuie măsurată într-un plan vertical
perpendicular pe axul pistei.
Suprafaţa de aterizare întreruptă
4.1.21 Descriere - Suprafaţa de aterizare întreruptă. Plan înclinat, situat la o distanţă
specificată după pragului pistei şi care se află în suprafaţa interioară de tranziţie.
4.1.22 Caracteristici. - Suprafaţa de aterizare întreruptă trebuie să fie delimitată astfel :

Ediţia 01

4-5

2008

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

a) o margine interioară, orizontală, perpendiculară pe axul pistei şi situată la o
distanţă specificată după prag;
b) două laturi pornind din extremităţile marginii interioare, divergente uniform cu o
proporţie specificată faţă de un plan vertical trecând prin axul pistei; şi
c)

o margine exterioară, paralelă cu marginea interioară şi situată în planul
suprafeţei orizontale interioare.

4.1.23 Cota marginii interioare trebuie să fie egală cu cota punctului unde aceasta
intersectează axul pistei.
4.1.24 Panta suprafeţei de aterizare întreruptă trebuie să fie măsurată într-un plan
vertical care trece prin axul pistei.
Suprafaţa de urcare la decolare
4.1.25 Descriere - Suprafaţa de urcare la decolare. Plan înclinat, sau o altă suprafaţă
specificată, situată dincolo de capătul unei piste sau al unei prelungiri degajate.
4.1.26 Caracteristici.- Suprafaţa de urcare la decolare trebuie să fie delimitată astfel:
a) o margine interioară, orizontală şi perpendiculară pe axul pistei, situată fie
dincolo de capătul pistei, la o distanţă specificată, fie la extremitatea prelungirii
degajate - atunci când pista are o prelungire degajată a cărei lungime este mai
mare decât distanţa specificată menţionată anterior;
b) două margini laterale care, pornind din capetele marginii interioare, se
îndepărtează uniform cu o proporţie specificată faţă de direcţia de decolare, până
la o lăţime finală specificată şi se continuă cu această lăţime pe restul suprafeţei
de urcare la decolare paralele pe acea lăţime; şi
c) o margine exterioară orizontală şi perpendiculară pe direcţia de decolare
specificată.
4.1.27 Cota marginii interioare trebuie să fie egală cu cota punctului celui mai ridicat,
situat pe prelungirea axului pistei, între capătul pistei şi marginea interioară, cu excepţia
cazului în care pista este prevăzută cu o prelungire degajată – în care caz cota marginii
interioare trebuie să fie egală cu cea a punctului celui mai ridicat de pe sol, situat pe axul
prelungirii degajate.
4.1.28 În cazul unei traiectorii de decolare rectilinii, panta suprafeţei de urcare la
decolare trebuie să fie măsurată într-un plan vertical care trece prin axul pistei.
4.1.29 În cazul unei traiectorii de decolare cu viraj, suprafaţa de urcare la decolare
trebuie să fie o suprafaţă complexă, conţinând dreptele orizontale perpendiculare pe linia
mediană a traiectoriei respective, iar panta acestei linii mediane trebuie să fie aceeaşi ca
în cazul unei traiectorii de decolare rectilinii.
4.2 Cerinţe pentru limitarea obstacolelor
Notă. - Cerinţele pentru suprafeţele de limitare a obstacolelor sunt stabilite pe baza
modului în care se intenţionează să fie folosită o pistă - adică pentru decolări sau aterizări

2008

4-6

Ediţia 01

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

- şi a tipului operaţiunilor de apropiere, fiind destinate aplicării în cazul în care pista este
folosită în condiţiile respective. În cazul în care operaţiunile aeriene sunt executate către şi
dinspre ambele direcţii ale pistei, funcţia anumitor suprafeţe poate să se anuleze, datorită
cerinţelor mai restrictive impuse de alte suprafeţe situate dedesubtul lor.
Piste neinstrumentale
4.2.1 Pentru o pistă neinstrumentală trebuie stabilite următoarele suprafeţe de limitare
a obstacolelor:
- suprafaţa conică;
- suprafaţa orizontală interioară;
- suprafaţa de apropiere; şi
- suprafeţe de tranziţie.
4.2.2 Înălţimile şi pantele acestor suprafeţe nu trebuie să fie mai mari decât cele
specificate în Tabelul 4 -1, iar celelalte dimensiuni nu trebuie să fie mai mici decât cele
specificate în acelaşi tabel.
4.2.3 Deasupra unei suprafeţe de apropiere sau a unei suprafeţe de tranziţie trebuie
interzise obiecte noi, sau supraînălţarea celor existente - cu excepţia cazului în care
autoritatea competentă consideră că un obiect sau o supraînălţare sunt acoperite de un
obiect fix existent.
4.2.4 Deasupra suprafeţei conice sau a suprafeţei orizontale interioare ar trebui să fie
interzise obiectele noi sau supraînălţarea obiectelor existente - cu excepţia cazului în care
autoritatea corespunzătoare consideră că un obiect este acoperit de un obiect fix existent,
sau în care, în urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit că obiectul nu va afecta siguranţa
exploatării aeronavelor, sau că nu va influenţa semnificativ regularitatea operării
avioanelor.
4.2.5 Obiectele existente, care depăşesc suprafeţele cerute la paragraful 4.2.1, ar
trebui, pe cât posibil, să fie îndepărtate – exceptând situaţia în care autoritatea
competentă consideră că obiectul este acoperit de un alt obiect fix existent, sau în care, în
urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit că obiectul nu va afecta siguranţa exploatării
aeronavelor sau că nu va influenţa semnificativ regularitatea operării avioanelor.
Notă.- Din cauza pantelor transversale sau longitudinale pe o bandă a pistei, în
anumite cazuri, marginea interioară a suprafeţei de apropiere sau anumite părţi ale acestei
margini pot fi sub cota respectivă a benzii. Nu se impune ca banda să fie nivelată la
înălţimea marginii interioare a suprafeţei de apropiere şi nici să fie îndepărtate ridicăturile
naturale ale terenului sau obiectele situate dincolo de sfârşitul benzii, dar sub nivelul
acesteia şi care ies deasupra suprafeţei de apropiere - cu excepţia celor care sunt
considerate că ar putea pune în pericol avioanele.

Ediţia 01

4-7

2008

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

Tabelul 4-1. Dimensiuni şi pante ale suprafeţelor de limitare a obstacolelor
PISTE PENTRU APROPIERE
Apropiere neinstrumentală

CLASIFICAREA PISTEI
Apropiere de neprecizie

Număr de cod

Număr de cod

Suprafeţe şi
a
dimensiuni
(1)

1
(2)

2
(3)

3
(4)

4
(5)

1, 2
(6)

SUPRAFAŢA CONICĂ
Panta
5%
5%
5%
5%
5%
Înălţimea
35 m
55 m
75 m 100 m
60 m
SUPRAFAŢA ORIZONTALĂ INTERIOARĂ
45 m
45 m
45 m
45 m
Înălţimea
45 m
Raza
2000 m 2500 m 4000m 4000 m 3500 m
SUPRAFAŢA INTERIOARĂ DE APROPIERE
Lăţimea
Distanţa la prag
Lungimea
Panta
SUPRAFAŢA DE APROPIERE
Lungimea marginii
interioare
60 m
80 m 150 m 150 m
150 m
Distanţa la prag
30 m
60 m
60 m
60 m
60 m
Divergenţa (pe
fiecare parte)
10 %
10 %
10 %
10 %
15%
Prima secţiune
Lungimea
Panta

1600 m 2500 m 3000 m 3000 m 2500 m
5%
4%
3,33 % 2,5 % 3,33 %

Categoria de
apropiere de precizie
I
II sau III
Nr. de cod
Nr. de cod
1, 2
3, 4
3, 4
(9)
(10)
(11)

3
(7)

4
(8)

5%
75 m

5%
100 m

5%
60 m

5%
100 m

5%
100 m

45 m
4000 m

45 m
4000 m

45 m
3500 m

45 m
4000 m

45 m
4000 m

-

-

90 m
60 m
900 m
2,5 %

120 m
60 m
900 m
2%

e

120 m
60 m
900 m
2%

300 m
60 m

300 m
60 m

150 m
60 m

300 m
60 m

300 m
60 m

15 %

15 %

15 %

15 %

15 %

3000 m
2%

3000 m
2%

3000 m
2,5 %

b

3600 m
2,5 %

e

3000 m 3000 m
2%
2%

A doua secţiune
Lungimea
Panta

-

-

-

-

-

3600 m
2,5 %

Secţiunea orizontală
Lungimea
Lungimea totală

-

-

-

-

-

8400 m 8400 m
8400 m
15000 m 15000 m 15000 m 15000 m

b

b

b

12000 m 3600 m
2,5 %
3%

b

b

SUPRAFAŢA DE TRANZIŢIE
Panta
20 %
20 % 14,3 % 14,3 %
20 %
14,3 %
14,3 %
14,3 % 14,3 %
SUPRAFAŢA INTERIOARĂ DE TRANZIŢIE
Panta
40 %
33,3 %
SUPRAFAŢA DE ATERIZARE ÎNTRERUPTĂ
Lungimea marginii
e
120 m
90 m
interioare
d
c
1800 m
Distanţa la prag
Divergenţa (pe
10 %
10 %
fiecare parte)
4%
3,33 %
Panta
a. În cazul în care nu este specificat altfel, toate dimensiunile sunt măsurate în planul orizontal.
b. Lungime variabilă (vezi paragraful 4.2.9 sau 4.2.17).
c. Distanţă până la sfârşitul benzii.
d. Sau sfârşitul pistei – distanţa cea mai mică.
e. În cazul în care litera de cod este F (coloana (3) a Tabelului 1–1), lăţimea trebuie să fie crescută la 155 m.

2008

4-8

3
b
600 m
2,5 %
b

8400 m
15000 m
14,3 %
33,3 %
e

120 m
d
1800 m
10 %
3,33 %

Ediţia 01

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

4.2.6 La examinarea tuturor proiectelor de construcţii autorităţile competente trebuie să
aibă în vedere şi o eventuală transformare a unei piste neinstrumentale într-una
instrumentală şi, corespunzător, implicaţiile unor suprafeţe mai restrictive de limitare a
obstacolelor.
Piste cu apropiere de neprecizie
4.2.7 Pentru o pistă cu apropiere de neprecizie trebuie stabilite următoarele suprafeţe
de limitare a obstacolelor:
- suprafaţa conică;
- suprafaţa orizontală interioară;
- suprafaţa de apropiere; şi
- suprafeţe de tranziţie.
4.2.8 Înălţimile şi pantele acestor suprafeţe nu trebuie să fie mai mari decât cele
specificate în Tabelul 4 -1 iar celelalte dimensiuni nu trebuie să fie mai mici decât cele
specificate în acelaşi tabel, cu excepţia cazului secţiunii orizontale a suprafeţei de
apropiere (vezi paragraful 4.2.9).
4.2.9 Suprafaţa de apropiere trebuie să fie orizontală dincolo de punctul în care panta
de 2,5 % intersectează:
a) un plan orizontal aflat la 150 m deasupra cotei pragului; sau
b) planul orizontal care trece prin vârful oricărui obiect care determină cota /
înălţimea de trecere peste obstacole (OCA/H), şi anume, din cele două – punctul
cu înălţimea mai mare.
4.2.10 Deasupra unei suprafeţe de apropiere, la mai puţin de 3 000 m de marginea ei
interioară, sau deasupra unei suprafeţe de tranziţie, trebuie interzise obiectele noi, sau
supraînălţarea celor existente, cu excepţia cazului în care autoritatea competentă
consideră că un obiect sau o supraînălţare sunt acoperite de un obiect fix existent.
4.2.11 Deasupra suprafeţei de apropiere la mai puţin de 3000 m de marginea
interioară, deasupra suprafeţei conice sau a suprafeţei orizontale interioare ar trebui
interzise obiectele noi sau supraînălţarea celor existente - cu excepţia cazului în care
autoritatea competentă consideră că obiectul este acoperit de un alt obiect fix existent, sau
în care, în urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit că obiectul nu va afecta siguranţa
exploatării aeronavelor, sau că nu va influenţă semnificativ regularitatea operării
avioanelor.
4.2.12 Obiectele existente deasupra oricăreia dintre suprafeţele menţionate în
paragraful 4.2.7 ar trebui, pe cât posibil, să fie înlăturate - cu excepţia cazului în care
autoritatea competentă consideră că un obiect este acoperit de un alt obiect fix existent,
sau în care, în urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit că obiectul nu va afecta siguranţa
exploatării aeronavelor, sau că nu va influenţa semnificativ regularitatea operării
avioanelor.
Notă.- Din cauza pantelor transversale sau longitudinale pe o bandă a pistei, în
anumite cazuri, marginea interioară a suprafeţei de apropiere sau anumite părţi ale acestei
margini pot fi sub cota respectivă a benzii. Recomandarea nu impune ca banda să fie

Ediţia 01

4-9

2008

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

nivelată la înălţimea marginii interioare a suprafeţei de apropiere şi nici ca să fie
îndepărtate ridicăturile naturale de teren sau obiectele situate deasupra suprafeţei de
apropiere dincolo de sfârşitul benzii, dar sub nivelul acesteia, cu excepţia celor care sunt
considerate că ar putea pune avioanele în pericol.
Piste cu apropiere de precizie
Nota - Vezi secţiunea 9.9 privind amplasarea de echipamente şi instalaţii pe
suprafeţele operaţionale.
4.2.13 Pentru pistele cu apropiere de precizie de Categoria I trebuie stabilite
următoarele suprafeţe de limitare a obstacolelor:
- suprafaţa conică;
- suprafaţa orizontală interioară;
- suprafaţa de apropiere; şi
- suprafeţe de tranziţie.
4.2.14 Pentru pistele cu apropiere de precizie categoria I, ar trebui stabilite următoarele
suprafeţe de limitare a obstacolelor:
- suprafaţa interioară de apropiere;
- suprafaţa interioară de tranziţie; şi
- suprafaţa de aterizare întreruptă.
4.2.15 Pentru pistele cu apropiere de precizie categoriile II şi III trebuie stabilite
următoarele suprafeţe de limitare a obstacolelor:
- suprafaţa conică;
- suprafaţa orizontală interioară;
- suprafaţa de apropiere şi suprafaţa interioară de apropiere;
- suprafaţa de tranziţie;
- suprafaţa interioară de tranziţie; şi
- suprafaţa de aterizare întreruptă.
4.2.16 Înălţimile şi pantele acestor suprafeţe nu trebuie să fie mai mari decât cele
specificate în Tabelul 4 -1 iar celelalte dimensiuni nu trebuie să fie mai mici decât cele
specificate în acelaşi tabel, cu excepţia cazului secţiunii orizontale a suprafeţei de
apropiere (vezi paragraful 4.2.17).
4.2.17 Suprafaţa de apropiere trebuie să fie orizontală dincolo de punctul în care panta
de 2,5 % intersectează :
a) un plan orizontal aflat la 150 m deasupra cotei pragului; sau
b) planul orizontal ce trece prin vârful oricărui obiect care determină înălţimea de
siguranţa faţă de obstacole.
4.2.18 Deasupra suprafeţei interioare de apropiere, suprafeţei interioare de tranziţie şi
suprafeţei de aterizare întreruptă, obiectele fixe trebuie interzise - cu excepţia obiectelor
frangibile care, datorită funcţiunilor lor, trebuie să fie amplasate pe banda. Obiectele
mobile trebuie interzise deasupra acestor suprafeţe în perioada folosirii pistei pentru
aterizări.

2008

4 - 10

Ediţia 01

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

4.2.19 Deasupra unei suprafeţe de apropiere sau a unei suprafeţe de tranziţie trebuie
interzisă prezenţa obiectelor noi, sau supraînălţarea celor existente - cu excepţia cazului în
care autoritatea competentă consideră că un obiect nou sau o supraînălţare sunt acoperite
de un obiect fix existent.
4.2.20 Ar trebui interzisă prezenţa obiectelor noi, sau supraînălţarea celor existente,
deasupra suprafeţei conice sau a suprafeţei orizontale interioare - cu excepţia cazului în
care autoritatea competentă consideră că un obiect este acoperit de un alt obiect fix
existent, sau în care, în urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit că obiectul nu va afecta
siguranţa exploatării aeronavelor, sau că nu va influenţa semnificativ regularitatea operării
avioanelor.
4.2.21 Obiectele existente deasupra unei suprafeţe de apropiere, a suprafeţelor de
tranziţie, a unei suprafeţe conice şi suprafeţe orizontale interioare ar trebui să fie înlăturate
- cu excepţia cazului în care autoritatea competentă consideră că un obiect este acoperit
de un alt obiect fix existent, sau în care, în urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit că
obiectul nu va afecta siguranţa exploatării aeronavelor, sau că nu va influenţa semnificativ
regularitatea operării avioanelor.
Notă.- Din cauza pantelor transversale sau longitudinale pe o bandă a pistei, în
anumite cazuri, marginea interioară a suprafeţei de apropiere sau anumite părţi ale acestei
margini pot fi sub cota respectivă a benzii. Recomandarea nu impune ca banda să fie
nivelată la înălţimea marginii interioare a suprafeţei de apropiere şi nici ca ridicăturile
naturale de teren sau obiectele de dincolo de sfârşitul benzii, situate deasupra suprafeţei
de apropiere, dar aflate sub nivelul acesteia, să fie îndepărtate - cu excepţia celor care se
consideră că ar putea pune avioanele în pericol.
Piste destinate decolării
4.2.22 Pentru o pistă destinată decolării trebuie stabilită următoarea suprafaţa de
limitare a obstacolelor şi anume:
- suprafaţa de urcare la decolare.
4.2.23 Dimensiunile suprafeţei trebuie să nu fie mai mici decât cele prezentate în
Tabelul 4 - 2, cu excepţia că se poate adopta o lungime mai mică pentru suprafaţa de
urcare la decolare, în cazul în care această lungime mai mică este compatibilă cu măsurile
procedurale adoptate pentru reglementarea zborului avioanelor la plecare.
4.2.24 Ar trebui examinate caracteristicile de exploatare ale aeronavelor pentru care
este destinată pista, pentru a vedea dacă este avantajos ca panta prezentată în Tabelul 42 să fie micşorată având în vedere satisfacerea condiţiilor critice de exploatare. Dacă
panta specificată se reduce, se modifică corespunzător şi lungimea suprafeţei de urcare la
decolare, astfel încât să se asigure protecţia necesară până la o înălţime de 300 m.
Notă.- În cazul în care condiţiile locale diferă mult de condiţiile atmosferei standard de
la nivelul mării, se recomandă ca pantele prezentate în Tabelul 4 - 2 să fie micşorate.
Micşorările depind de diferenţa dintre condiţiile locale şi condiţiile atmosferei standard de
la nivelul mării, de caracteristicile de performanţă şi de cerinţele operaţionale ale
aeronavelor pentru care este destinată pista.

Ediţia 01

4 - 11

2008

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

4.2.25 Deasupra unei suprafeţe de urcare la decolare trebuie interzise obiecte noi, sau
supraînălţarea celor existente, cu excepţia cazului în care autoritatea competentă
consideră că noile obiecte sau supraînălţarea sunt acoperite de un obiect fix existent.
4.2.26 În cazul în care nici un obiect nu ajunge până la suprafaţa de urcare la decolare
cu panta de 2% (1:50), obiectele noi ar trebui limitate, pentru a proteja suprafaţa existentă
degajată de obstacole, sau o suprafaţă cu o pantă până la 1,6% (1:62,5).
4.2.27 Obiectele existente deasupra unei suprafeţe de urcare la decolare trebuie să fie
înlăturate - cu excepţia cazului în care autoritatea competentă consideră că un obiect este
acoperit de un alt obiect fix existent, sau când, în urma unui studiu aeronautic, s-a stabilit
că obiectul nu va afecta siguranţa exploatării aeronavelor, sau că nu va influenţa
semnificativ regularitatea operării avioanelor.
Notă. - Din cauza pantelor transversale pe o bandă sau pe o prelungire degajată, în
anumite cazuri, părţi ale marginii interioare a suprafeţei de urcare la decolare pot fi sub
cota corespunzătoare a benzii. Recomandarea nu impune ca banda sau prelungirea
degajată să fie nivelate la înălţimea marginii interioare a suprafeţei de urcare la decolare şi
nici ca - dincolo de sfârşitul benzii sau al prelungirii degajate - să fie îndepărtate ridicăturile
naturale de teren sau obiectele situate deasupra suprafeţei de urcare la decolare, dar
aflate sub nivelul benzii sau al prelungirii degajate - cu excepţia celor care sunt
considerate că ar putea pune în pericol aeronavele. Consideraţii asemănătoare se aplică
racordărilor dintre o bandă şi o prelungire degajată, în cazul în care pe acestea există
diferenţe între pantele transversale.
Tabelul 4-2. Dimensiuni şi pante ale suprafeţelor de limitare a obstacolelor
PISTE PENTRU DECOLARE
1
(2)

SUPRAFAŢA DE URCARE LA DECOLARE
Lungimea marginii interioare
Distanţă faţă de extremitatea pistei b
Divergenta (de fiecare parte)
Lăţimea finală
Lungimea
Panta

80 m
60 m
10 %
580 m

1 600 m
5%

Suprafaţă şi dimensiuni
(1)

Număr de cod
2
(3)

60 m
30 m
10 %
380 m

a

2 500 m
4%

3 sau 4
(4)
180 m
60 m
12,5 %
1 200 m
1 800 mc
15 000 m
2%d

a. Dacă nu se menţionează altfel, toate dimensiunile sunt măsurate în plan orizontal,
b. În cazul în care lungimea prelungirii degajate depăşeşte distanţa specificată, suprafaţa
de urcare la decolare începe de la sfârşitul acestei prelungiri.
c. Trebuie să fie 1 800 m, în cazul în care ruta prevăzută presupune schimbări de cap mai
mari de 15° pentru zborurile efectuate în condiţii IMC sau VMC de noapte.
d. Vezi paragrafele 4.2.24 şi 4.2.26.

2008

4 - 12

Ediţia 01

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 4

4.3 Obiecte situate în afara suprafeţelor de limitare a obstacolelor
4.3.1 Autoritatea competentă trebuie consultată în legătură cu orice construcţie care se
propune a fi realizată dincolo de limitele suprafeţei de limitare a obstacolelor şi a cărei
înălţime depăşeşte o valoare stabilită de această autoritate, pentru a permite efectuarea
unui studiu aeronautic privind efectele asupra operării aeronavelor pe care le-ar putea
avea construcţia respectivă.
4.3.2 În zonele situate dincolo de limitele suprafeţei de limitare a obstacolelor, se
recomandă să fie considerate obstacole cel puţin acele obiecte care au o înălţime de 45 m
sau mai mult deasupra solului - cu excepţia cazurilor în care, în urma unui studiu
aeronautic special, s-a ajuns la concluzia că ele nu constituie un pericol pentru aeronave.
Notă. - Acest studiu ar trebui să se ocupe de natura operaţiunilor în cauză şi să facă o
distincţie intre zborurile de noapte şi cele de zi.
4.4 Alte obiecte
4.4.1 Obiectele care nu străpung o suprafaţă de apropiere, dar care pot avea o
influenţă negativă asupra amplasării sau funcţionării optime a mijloacelor vizuale şi
nevizuale, se recomandă să fie pe cât este posibil îndepărtate.
4.4.2 Orice lucru care - în opinia autorităţii competente şi în urma unui studiu
aeronautic - ar putea constitui un pericol pentru aeronavele aflate fie pe suprafaţa de
mişcare, fie în spaţiul aerian din interiorul limitelor suprafeţei orizontale interioare şi al
suprafeţei conice, poate fi considerat obstacol şi, în măsura posibilităţilor, îndepărtat.
Notă. - În anumite împrejurări, este posibil ca obiectele care nu depăşesc nici una din
suprafeţele enumerate în paragraful 4.1 să prezinte un pericol pentru aeronave - cum ar fi,
de exemplu, cazul în care în vecinătatea unui aerodrom se află unul sau mai multe obiecte
izolate.

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

Ediţia 01

4 - 13

2008

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

4 - 14

Ediţia 01

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

CAPITOLUL 5. MIJLOACE VIZUALE DE NAVIGAŢIE
5.1. Indicatoare şi dispozitive de semnalizare
5.1.1 Indicatoare de direcţie a vântului
Aplicare
5.1.1.1 Orice aerodrom trebuie echipat cu cel puţin un indicator de direcţie a vântului.
Amplasare
5.1.1.2 Un indicator de direcţie a vântului trebuie amplasat astfel, încât să fie vizibil
din aeronava aflată în zbor sau pe suprafaţa de mişcare şi în aşa fel, încât să nu fie
influenţat de curenţii de aer determinaţi de obiectele apropiate.
Caracteristici
5.1.1.3 Indicatorul de direcţie a vântului ar trebui să fie în formă de trunchi de con,
confecţionat din material textil uşor, să aibă o lungime de cel puţin 3,6 m şi un diametru, la
capătul mai larg, de cel puţin 0,9 m. Acesta ar trebui să fie construit astfel, încât să dea o
indicaţie clară privind direcţia vântului la sol şi o indicaţie generală privind viteza vântului.
Culoarea sau culorile ar trebui astfel alese, încât să facă indicatorul de direcţie a vântului
vizibil şi definit clar pe fundal, de la o înălţime de minim 300 m. Acolo unde este posibil, se
recomandă folosirea unei singure culori, de preferinţă alb sau portocaliu. Unde este
necesară folosirea unei combinaţii de două culori, pentru a fi evidenţiate în contrast cu
fundalul, acestea ar trebui să fie de preferinţă portocaliu şi alb, roşu şi alb, sau roşu şi
negru, şi ar trebui aranjate în cinci benzi alternative, prima şi ultima fiind culorile cele mai
închise.
5.1.1.4 Amplasarea a cel puţin unui indicator de direcţie a vântului ar trebui marcată
printr-o bandă circulară cu diametrul de 15 m şi lăţimea de 1,2 m. Banda ar trebui centrată
pe axul suportului şi ar trebui să aibă o culoare astfel aleasă, încât, să-i permită o
evidenţiere adecvată – fiind de preferinţă de culoare albă.
5.1.1.5 Pe aerodromurile destinate folosirii pe timp de noapte, ar trebui luate măsuri
pentru iluminarea a cel puţin unui indicator de direcţie a vântului.
5.1.2 Indicatorul direcţiei de aterizare
Amplasare
5.1.2.1 Acolo unde este dispus, un indicator al direcţiei de aterizare, acesta trebuie
amplasat într-un loc vizibil de pe aeroport.
Caracteristici
5.1.2.2 Indicatorul direcţiei de aterizare ar trebui să fie de forma literei "T".
5.1.2.3 Forma şi dimensiunile minime ale T-ului de aterizare trebuie să fie cele
arătate în Figura 5-1. Culoarea T-ului de aterizare trebuie să fie albă sau portocalie,
alegerea depinzând de culoarea care contrastează cel mai bine cu suprafaţa pe care trebuie
diţia 01

5-1

2008

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

să fie văzut indicatorul. Acolo unde este necesară utilizarea pe timp de noapte, T-ul de
aterizare trebuie să fie ori luminat, ori conturat cu lumini de culoare albă.

Figura 5-1. Indicator al direcţiei de aterizare
5.1.3. Proiectorul de semnalizare
Aplicare
5.1.3.1 Pe un aerodrom unde sunt asigurate servicii de control al traficului aerian,
turnul de control trebuie să aibă un proiector de semnalizare.
Caracteristici
5.1.3.2 Un proiector de semnalizare ar trebui să poată emite semnale luminoase de
culoare roşie, verde şi albă, şi să poată:
a) să fie orientat manual, la nevoie, spre orice punct - ţintă,
b) să emită un semnal luminos în una din culori, urmat de un semnal în oricare din
celelalte două culori; şi
c) să emită, în cod MORSE, un mesaj în oricare din cele trei culori, cu viteza de cel
puţin 4 cuvinte pe minut.
Când se selectează culoarea verde, ar trebui să se aibă în vedere limita de restricţie pentru
verde, aşa cum este prezentat în Apendicele 1, paragraf 2.1.2.
5.1.3.3 Deschiderea fasciculului luminos ar trebui să nu fie mai mică de 1° şi mai
mare de 3°, cu o emisie luminoasă neglijabilă dincolo de 3°. Când proiectorul este destinat
să fie folosit pe timp de zi, intensitatea spotului luminos colorat nu trebuie să fie mai mică de
6 000 cd.
5.1.4 Panouri de semnalizare şi suprafaţa cu semnale
Notă.- Includerea în prezenta secţiune a unor specificaţii detaliate pentru o suprafaţă
cu semnale nu obligă la amenajarea unei astfel de suprafeţe. In Suplimentul A, Secţiunea

2008

5-2

Ediţia 01

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

15 sunt date îndrumări cu privire la necesitatea asigurării de semnale la sol. Anexa 2,
Apendicele 1 specifică forma, culoarea şi folosirea semnalelor vizuale la sol.
Amplasarea suprafeţei de semnalizare
5.1.4.1 Suprafaţa de semnalizare ar trebui amplasată astfel încât să fie vizibilă
oricărui observator aflat la o înălţime de 300 m, din toate direcţiile şi pentru toate unghiurile
mai mari de 10° deasupra orizontalei.
Caracteristicile suprafeţei cu semnale
5.1.4.2 Suprafaţa de semnalizare trebuie să fie o suprafaţă plană, orizontală şi
pătrată, cu latura de cel puţin 9 m.
5.1.4.3 Culoarea suprafeţei de semnalizare ar trebui astfel aleasă, încât să
contrasteze cu culorile panourilor de semnalizare folosite şi aceasta ar trebui delimitată cu
un contur alb, de cel puţin 0,3 m lăţime.
5.2 Marcaje
5.2.1 Generalităţi
Întreruperea marcajelor pistei
5.2.1.1 La intersecţia a două (sau mai multe) piste, marcajele pistei celei mai
importante, cu excepţia marcajelor laterale, trebuie să fie vizibile şi marcajele celeilalte
(celorlalte) piste trebuie să fie întrerupte. Marcajele laterale ale pistei celei mai importante
pot fi continuate de-a lungul intersecţiei sau întrerupte.
5.2.1.2 Se recomandă pentru asigurarea continuităţii marcajelor pistei următoarea
clasificare a pistelor în ordinea descrescătoare a importanţei:
Prima - Pistă cu apropiere de precizie
A doua - Pistă cu apropiere de neprecizie
A treia - Pistă neinstrumentală
5.2.1.3 La intersecţia unei piste cu o cale de rulare, marcajele pistei sunt vizibile şi
marcajele căii de rulare întrerupte, cu excepţia marcajelor benzilor laterale ale pistei care pot
fi întrerupte.
Notă.– Vezi secţiunea 5.2.8.5 privind modul de racordare a marcajelor de ax de
pistă cu marcajele de ax de cale de rulare.
Culoarea şi vizibilitatea
5.2.1.4 Marcajele pistei trebuie să fie de culoare albă.
Nota 1.- S-a constatat că, pe suprafeţele de culoare deschisă ale pistei, evidenţierea
marcajelor albe poate fi îmbunătăţită prin conturarea lor în negru.
Nota 2.- Este de preferat ca riscul modificării accidentale a caracteristicilor de frecare
pe marcaje să fie redus cât mai mult posibil, prin folosirea unei vopsele de tip
corespunzător.

diţia 01

5-3

2008

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

Nota 3.- Marcajele pot consta din suprafeţe continue, sau dintr-o serie de benzi
longitudinale întrerupte care să producă acelaşi efect ca o suprafaţă continuă.
5.2.1.5 Marcajele căilor de rulare, marcajele platformelor de întoarcere pe pistă şi
marcajele poziţiilor de staţionare a aeronavelor trebuie să fie de culoare galbenă.
5.2.1.6 Liniile de siguranţă de platformă trebuie să fie de o culoare contrastantă cu
cea folosită pentru marcarea poziţiei de staţionare a aeronavei.
5.2.1.7 Pe aerodromurile unde au loc operaţiuni pe timp de noapte, marcajele
pavajelor ar trebui făcute cu vopsele reflectorizante destinate să mărească vizibilitatea
marcajelor.
Căi de rulare nepavate
5.2.1.8 Pe o cale de rulare nepavată ar trebui să fie asigurate, pe cât este posibil,
marcajele prescrise pentru căile de rulare pavate.
5.2.2 Marcajul indicativului pistei
Aplicare
5.2.2.1 La pragurile unei piste pavate trebuie înscrise marcajele de identificare a
pistei.
5.2.2.2 Se recomandă ca marcajul de identificare a pistei să fie dispus, pe cât este
posibil, la pragurile unei piste nepavate.
Amplasare
5.2.2.3 Un marcaj de identificare a pistei trebuie amplasat la prag aşa cum este arătat
în Figura 5-2.
Notă.- Dacă pragul pistei este decalat faţă de capătul pistei, pentru avioanele care
decolează ar trebui aplicat un marcaj de identificare a pistei.
Caracteristici
5.2.2.4 Un marcaj de identificare a pistei trebuie să fie format dintr-un număr cu două
cifre iar pentru pistele paralele, acest număr trebuie însoţit de o literă. În cazul unei singure
piste, două piste paralele sau trei piste paralele, numărul format din două cifre văzut din
direcţia de apropiere, trebuie să fie un număr întreg, cel mai apropiat de cifra zecilor
unghiului magnetic al axului pistei, măsurată începând cu nordul magnetic, văzut din
direcţia de apropiere. În cazul a patru sau mai multe piste paralele, identificatorul unui set de
piste paralele alăturate este numărul întreg mai mic al cifrei zecilor unghiului magnetic, iar
celălalt set de piste paralele are ca identificator numărul întreg mai mare de cifra zecilor
unghiului magnetic. Dacă prin aplicarea acestei reguli, rezultă un număr format dintr-o
singură cifră, acesta trebuie să fie precedată de un zero.
5.2.2.5 In cazul pistelor paralele, fiecare identificator al pistei trebuie să fie
suplimentat cu o literă după cum urmează, în ordinea arătată de la stânga la dreapta, când
este văzută din direcţia de apropiere:
- pentru două piste paralele: «L» «R»

2008

5-4

Ediţia 01

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

- pentru trei piste paralele: «L» «C» «R»
- pentru patru piste paralele: «L» «R» «L» «R»
- pentru cinci piste paralele: «L» «C» «R» «L» «R» sau «L» «R» «L» «C» «R»
- pentru şase piste paralele: «L» «C» «R» «L» «C» «R»
5.2.2.6 Numerele şi literele trebuie să aibă forma şi proporţiile arătate în Figura 5-3.
Dimensiunile nu trebuie să fie mai mici decât cele arătate în Figura 5-3 dar, acolo unde
numerele trebuie să fie încorporate în
marcajul pragului, trebuie folosite dimensiuni mai mari, pentru a umple corespunzător
spaţiul rămas între benzile marcajelor pragului.
5.2.3 Marcajul axului pistei
Aplicare
5.2.3.1 Pe o pistă pavată trebuie să existe un marcaj al axului pistei.
Amplasare
5.2.3.2 Un marcaj al axului pistei trebuie amplasat în lungul axului pistei, între
marcajele identificatorului pistei, aşa cum este arătat în Figura 5-2, exceptând locurile
unde trebuie să fie întrerupt, în conformitate cu paragraful 5.2.1.1.
Caracteristici
5.2.3.3 Un marcaj al axului pistei va consta din benzi întrerupte, distanţate uniform.
Lungimea unei benzi - pauză nu trebuie să fie mai mică de 50 m şi nici mai mare de 75 m.
Lungimea unei benzi trebuie să fie de cel puţin 30 m sau egală cu a pauzei, dacă lungimea
pauzei este mai mare.
5.2.3.4 Lăţimea benzilor nu trebuie să fie mai mică de :
- 0,90 m pe pistele cu apropiere de precizie categoria II si III,
- 0,45 m pe pistele cu apropiere de neprecizie, unde cifra de cod este 3 sau 4 şi pe
pistele cu apropiere de precizie categoria I, şi
- 0,30 m pe pistele cu apropiere de neprecizie unde cifra de cod este 1 sau 2 şi pe
pistele neinstrumentale.
5.2.4 Marcajul pragului pistei
Aplicare
5.2.4.1 Un marcaj al pragului trebuie să existe atât pe pistele instrumentale pavate,
cât şi pe pistele neinstrumentale pavate cu cifra de cod este 3 sau 4 şi care sunt destinate
transportului aerian comercial internaţional.
5.2.4.2 Un marcaj al pragului ar trebui să existe şi la pragul unei piste
neinstrumentale pavate, în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4, şi pista este destinată
altor operaţiuni decât cele de transport aerian comercial internaţional.

diţia 01

5-5

2008

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române
PISTE DE
APROPIERE DE
PRECIZIE CAT. I
SI DE NEPRECIZIE
0,45 m min
PISTE DE
NEPRECIZIE
0,45 m min

PISTE DE
APROPIERE DE
PRECIZIE CAT. II si CAT.
III
0,9 m min

30 m

PISTE
NEINSTRUMENTALE
0,3 m min

20 m

50 m
min

20 m
50 m
min

20 m

30 m

30 m

30 m
12 m

9m
min

12 m

6 m min
9m
min

9 m min

30 m
12 m

12 m

30 m
min

30 m
min
6m
min

6m
min

A- CONFIGURAŢIE GENERALĂ ŞI
TOATE PISTELE CU APROPIERE DE
PRECIZIE

B – PISTE PARALELE

30 m
min
6m
min

a = 1,8 m
aprox.

C – CONFIGURAŢIE OPŢIONALĂ

Figura 5-2. Marcaje pentru identificarea pistei, axului şi pragului pistei
5.2.4.3 Pe cât este posibil, ar trebui să existe un marcaj al pragurilor unei piste
nepavate.
Amplasare
5.2.4.4 Benzile marcajului pragului trebuie să înceapă de la 6 m distanţă faţă de
prag.
Caracteristici
5.2.4.5 Marcajele pragului pistei vor consta dintr-un ansamblu de benzi longitudinale,
de aceleaşi dimensiuni, dispuse simetric în raport cu axul pistei, aşa cum se arată în Figura
5-2. (A) şi (B) pentru o pistă cu lăţimea de 45 m. Numărul benzilor trebuie să fie proporţional
cu lăţimea pistelor, astfel:
Lăţimea pistei
18 m
23 m
30 m
45 m
60 m
2008

Număr de benzi
4
6
8
12
16
5-6

Ediţia 01

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

cu excepţia pistelor cu apropiere de neprecizie şi a celor neinstrumentale având lăţimea
egală sau mai mare de 45m, unde marcajele pot fi dispuse cum se arată în Figura 5-2 (C).

Notă.- Toate dimensiunile sunt exprimate în metri
Figura 5-3. Forma şi proporţiile cifrelor şi literelor pentru marcajele de identificare a pistelor
5.2.4.6 Benzile trebuie să se extindă lateral până la distanţa de 3 m faţă de marginile
pistei, ori până la o distanţă de 27 m de o parte şi de alta a axului pistei, dacă marginea
pistei este la mai mult de 30 m de ax. În cazul în care în interiorul marcajului de prag este
amplasat un marcaj de identificare a pistei, trebuie să fie cel puţin 3 benzi de marcaj al
pragului de fiecare parte a axului pistei. În cazul în care marcajul de prag este dispus
diţia 01

5-7

2008

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

deasupra marcajului pistei, benzile trebuie să fie dispuse pe toată lăţimea pistei. Benzile
trebuie să fie de cel puţin 30 m lungime şi aproximativ 1,80 m lăţime, distanţa dintre ele fiind
tot de aproximativ 1,80 m, cu excepţia cazului în care marcajele de prag se aplică pe toată
lăţimea pistei - când benzile aflate imediat de o parte şi de alta a axului trebuie să fie
despărţite printr-un spaţiu dublu, iar în cazul în care marcajele de identificare a pistei sunt
amplasate în interiorul marcajelor de prag, acest spaţiu trebuie să fie de 22,5 m.
Banda transversală
5.2.4.7 În cazul în care un prag este decalat faţă de capătul pistei, sau când capătul
pistei nu este perpendicular pe ax, se recomandă ca la marcajul pragului pistei să se
adauge o bandă transversală, cum se arată în Figura 5-4 (B).
5.2.4.8 O bandă transversală nu trebuie să aibă o lăţime mai mică de 1,8 m.
Săgeţi
5.2.4.9 În cazul în care un prag este decalat cu caracter permanent, pe porţiunea
pistei dinaintea pragului decalat trebuie asigurate săgeţi în conformitate cu Figura 5-4 (B).
5.2.4.10 În cazul în care pragul unei piste este decalat temporar faţă de poziţia
normală, acesta trebuie marcat aşa cum se arată în Figura 5-4 (A) sau 5-4 (B), şi toate
marcajele situate înaintea pragului decalat trebuie acoperite, excepţie fac marcajele axului
pistei, care trebuie transformate în săgeţi.
Nota. 1- În cazul în care pragul unei piste este decalat temporar numai pe o
perioadă scurtă de timp, s-a constatat ca fiind mai potrivită folosirea de balize având forma
şi culoarea unui marcaj de prag decalat, decât încercarea de a vopsi aceste marcaje pe
pistă.
Nota. 2- În cazul în care porţiunea de pistă situată înaintea unui prag decalat nu
corespunde rulării aeronavelor pe sol, este necesar să fie asigurate marcaje de zonă
închisă, aşa cum sunt descrise în paragraful 7.1.4.
5.2.5 Marcajul punctului de ţintă
Aplicare
5.2.5.1 Marcajele actuale trebuie să fie conforme cu prevederile secţiunilor 5.2.5 şi
5.2.6.
5.2.5.2 Pentru o pistă instrumentală pavată având cifra de cod 2, 3 sau 4 trebuie
asigurat câte un marcaj de punct de ţintă la fiecare extremitate de apropiere.
5.2.5.3 În cazul în care este necesară o creştere a vizibilităţii punctului de ţintă,
se recomandă să se asigure un marcaj al acestuia la fiecare extremitate de apropiere
pentru:
a) o pistă neinstrumentală pavată, având cifra de cod 3 sau 4,
b) o pistă instrumentală pavată, având cifra de cod 1.

2008

5-8

Ediţia 01

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

PRAG
DECALAT
TEMPORAR

12 m min
n

=

10

m

min
h/12 min

BANDĂ
TRANSVERSALĂ
20 m

h/3

1,80m min

50 m
30 m

PRAG
DECALAT
aprox. W/2

20 m
50 m
30 m

EXTREMITATEA
PISTEI

DIMENSIUNILE
CAPULUI DE
SĂGEATĂ CA
ÎN CAZUL ‘A’

EXTREMITATEA
PISTEI

B – PRAG DECALAT TEMPORAR SAU
PERMANENT

A – PRAG DECALAT TEMPORAR

Figura 5-4. Marcaje pentru prag decalat
Amplasare
5.2.5.4 Marcajul punctului de ţintă trebuie să înceapă de la o distanţă faţă de prag cel
puţin egală cu distanţa indicată în coloana corespunzătoare din Tabelul 5-1, însă, pe o pistă
echipată cu un indicator al pantei vizuale de apropiere, începutul marcajului trebuie să
coincidă cu originea pantei vizuale de apropiere.
5.2.5.5 Un marcaj al punctului de ţintă trebuie să fie constituit din două benzi vizibile.
Dimensiunile benzilor şi distanţa între marginile lor interioare trebuie să fie conform cu cele
prevăzute în coloana corespunzătoare din Tabelul 5-1. În cazul în care este asigurat un
marcaj al zonei de contact, distanţa dintre benzi trebuie să fie identică cu distanţa dintre
marcajele zonei de contact.

diţia 01

5-9

2008

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

Tabelul 5-1. Amplasarea şi dimensiunile marcajului punctului de ţintă
Amplasament şi dimensiuni
(1)

Distanţa utilizabilă la aterizare
Sub 800 m 800 - 1 200 1200 - 2 400 2 400 m şi mai
m, exclusiv m, exclusiv
mult
(2)
(3)
(4)
(5)

Distanţa între prag şi
începutul marcajului
150 m
250 m
300 m
400 m
Lungimea benzii a
30 - 45 m
30 - 45 m
45 - 60 m
45 - 60 m
a
b
Lăţimea benzii
4m
6m
6 - 10 m
6 - 10 m b
Distanţa laterală dintre
marginile interioare ale benzilor 6 m c
9mc
18 - 22,5 m
18 - 22,5 m
a. Dimensiunile cele mai mari din gamele specificate sunt destinate să fie utilizate atunci
când este necesară o creştere a vizibilităţii marcajului.
b Distanţa laterală poate varia între limitele indicate, pentru a se micşora la maximum
contaminarea marcajului de către depunerile de cauciuc.
c Aceste cifre au fost calculate în funcţie de lăţimea totala a trenului principal de aterizare,
care constituie elementul 2 al codului de referinţă al aerodromului din Capitolul 1,
Tabelul 1-1.
5.2.6 Marcajul zonei de contact
Aplicare
5.2.6.1 Un marcaj al zonei de contact trebuie asigurat în zona de contact a unei piste
cu apropiere de precizie pavate, având cifra de cod 2, 3 sau 4.
5.2.6.2 Se recomandă un marcaj al zonei de contact pe o pistă fără precizie sau
neinstrumentală pavată, în cazul în care aceasta are cifra de cod 3 sau 4, pentru ca poziţia
zonei de contact să fie evidenţiată.
Amplasare şi caracteristici
5.2.6.3 Marcajele zonei de contact se prezintă sub formă de perechi de marcaje
dreptunghiulare simetric dispuse de o parte şi de alta a axului pistei; numărul perechilor
variază în funcţie de distanţa disponibilă la aterizare şi pentru o pistă cu apropiere în ambele
sensuri, marcajele pot fi dispuse în funcţie de distanţa dintre praguri, după cum urmează:
Distanţa utilizabilă la aterizare, sau distanţa dintre praguri

Perechi de marcaje

mai mică de 900 m

1

de la 900 m la 1 200 m (exclusiv)

2

de la 1 200 m la 1 500 m (exclusiv)

3

de la 1 500 m la 2 400 m (exclusiv)

4

mai mare de 2 400 m

6

2008

5 - 10

Ediţia 01

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.2.6.4 Un marcaj al zonei de contact trebuie să fie corespunzător unuia dintre cele
două modele arătate în Figura 5-5. Pentru modelul arătat în Figura 5-5 (A), marcajele
trebuie să aibă cel puţin 22,5 m lungime şi 3m lăţime. Pentru modelul arătat în Figura 5-5
(B), fiecare bandă a fiecărui marcaj trebuie să aibă cel puţin 22,5 m lungime şi 1,8 m lăţime,
cu o distanţă de 1,5 m între benzile alăturate. Distanţa laterală dintre marginile interioare ale
dreptunghiurilor trebuie să fie identică cu cea a marcajului punctului de ţintă, în cazul în care
acesta este asigurat. Unde nu există un marcaj pentru punctul de ţintă, distanţa laterală
dintre marginile interioare ale dreptunghiurilor trebuie să corespundă cu distanţa laterală
specificată în Tabelul 5-1 (coloanele 2, 3, 4 sau 5, după caz). Perechile de marcaje trebuie
să fie asigurate la intervale longitudinale de 150 m, începând de la pragul pistei; însă
perechile de marcaje ale zonei de contact care coincid cu marcajul punctului de ţintă ori se
află la mai puţin de 50 m faţă de acesta trebuie să fie suprimate din modelul aplicat.
5.2.6.5 In cazul unei piste cu apropiere fără precizie având cifra de cod 2, este
recomandat de a fi instalat la 150 m o pereche suplimentară de benzi de marcaj al zonei de
contact, dincolo de marcajul punctului de ţintă.
5.2.7 Marcajul marginilor pistei
Aplicare
5.2.7.1 În cazul în care între marginile pistei şi acostamente sau terenul înconjurător
există o lipsă de contrast trebuie asigurat un marcaj al marginii pistei între pragurile unei
piste pavate.
5.2.7.2 Se recomandă amplasarea unui marcaj al marginii pistei pe o pistă cu
apropiere de precizie, indiferent de contrastul existent între marginile pistei şi acostamente
sau terenul înconjurător.
Amplasare
5.2.7.3 Se recomandă ca un marcaj al marginii pistei să fie format din două benzi,
câte una în lungul fiecărei margini laterale a pistei, cu marginea din exterior a fiecărei benzi
pusă aproximativ la marginea pistei, iar în cazul în care pista are lăţimea mai mare de 60 m,
benzile ar trebui dispuse la 30 m faţă de axul pistei.
5.2.7.4 Se recomandă continuarea marcajului marginii pistei şi pe porţiunea
adiacentă dintre pistă şi platforma de întoarcere la pistă.
Caracteristici
5.2.7.5 Se recomandă ca marcajul marginii pistei să aibă lăţimea de cel puţin 0,9m
pe pistele cu lăţimea de 30 m sau mai mult, şi cel puţin 0,45 m pe pistele mai înguste.
5.2.8 Marcajul axului căii de rulare
Aplicare
5.2.8.1 Marcajul axului căii de rulare trebuie asigurat pe o cale de rulare, pe o
platformă de degivrare/antigivrare şi pe o platformă pavată, în cazul în care cifra de cod este
3 sau 4, astfel încât să realizeze o ghidare continuă din axul pistei până la poziţia de
staţionare aeronavă.
diţia 01

5 - 11

2008

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

150 m

150 m

150 m

300 m

150 m

MARCAJUL
ZONEI DE
CONTACT

300 m

MARCAJUL
ZONEI DE
CONTACT

MARCAJUL
PUNCTULUI
DE TINTA
(vezi Tabelul 5-1
pentru amplasare
şi dimensiuni)

150 m

400 m

150 m

18 m
22,5 m
400 m
BENZI
1,8 m lăţime
1,5 m distanţă
22,5 m lungime
minimă
150 m

150 m

A – CONFIGURAŢIE DE BAZĂ

Figura 5-5.

2008

18 m
22,5 m
MARCAJELE
LATERALE
ALE BENZII
PISTEI

B – CU COD DE DISTANŢĂ

Marcaje pentru punctul de ţintă şi zona de contact a roţilor (ilustrate
pentru o pistă cu lungimea de 2 400 m sau mai mult)
5 - 12

Ediţia 01

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.2.8.2 Marcajul axului căii de rulare ar trebui asigurat pe o cale de rulare, către o
platformă de degivrare/antigivrare şi pe o platformă pavată, în cazul în care cifra de cod este
1 sau 2, astfel încât să realizeze o ghidare continuă din axul pistei până la poziţia de
staţionare aeronavă.
5.2.8.3 Marcajul axului căii de rulare trebuie să existe pe o pistă pavată, în cazul în
care pista face parte dintr-un traseu de rulare stabilit şi :
a) nu există marcaj al axului pistei; sau
b) în cazul în care axul căii de rulare nu coincide cu axul pistei.
Amplasare
5.2.8.4 Pe porţiunea rectilinie a unei căi de rulare, marcajul axului ar trebui dispus
în lungul axului căii de rulare respective. La o curbă a căii de rulare, marcajul ar trebui să
continue de la partea rectilinie a căii de rulare la o distanţă constantă faţă de marginea
exterioară a curbei.
Notă. - Vezi paragraful 3.9.6 şi Figura 3-2.
5.2.8.5 La intersecţia unei căi de rulare cu o pistă, atunci când calea de rulare este
folosită pentru ieşirea de pe pistă, marcajul axului căii de rulare ar trebui racordat cu
marcajul axului pistei, aşa cum se arată în Figurile 5-6 şi 5-25. Marcajul axului căii de rulare
ar trebui să fie prelungit paralel cu marcajul axului pistei pe o distanţă de cel puţin 60 m
dincolo de punctul de tangenţă în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4 şi pe o distanţă de
cel puţin 30 m în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
5.2.8.6 Se recomandă ca marcajul axului căii de rulare să fie dispus corespunzător
paragrafului 5.2.8.3, astfel încât marcajul respectiv să fie amplasat de-a lungul axului căii de
rulare desemnate.
Caracteristici
5.2.8.7 Marcajul axului căii de rulare trebuie să aibă cel puţin 15 cm lăţime şi să fie
continuu pe lungime, însă în cazul în care acesta se intersectează cu un marcaj al poziţiei
de aşteptare la pistă sau un marcaj al unei poziţii intermediare de aşteptare, acesta trebuie
să fie întrerupt, aşa cum este arătat în Figura 5-6.
5.2.9 Marcajul platformelor de întoarcere pe pistă
Aplicare
5.2.9.1. Acolo unde există o platformă de întoarcere la pistă, aceasta trebuie marcată
pentru a permite avioanelor să execute o întoarcere de 180ș şi să se alinieze din nou pe
axul pistei.
Amplasare
5.2.9.2 Marcajul platformei de întoarcere la pistă va fi curbat de la marcajul axului
pistei spre interiorul platformei. Raza de curbură trebuie să fie compatibilă cu capabilitatea
de manevră şi vitezele normale de rulare ale avioanelor cărora le-a fost destinată
platforma.

diţia 01

5 - 13

2008

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

5.2.9.3 Marcajul platformei de întoarcere la pistă trebuie să fie amplasat paralel
marcajului axului pistei pe o distanţă de cel puţin 60 m dincolo de punctul de tangenţă
acolo unde cifra de cod este 3 sau 4 şi pe o distanţă de cel puţin 30 m dincolo de punctul
de tangenţă acolo unde cifra de cod este 1 sau 2.
5.2.9.4 Marcajul platformei de întoarcere la pistă trebuie dirijeze avionul astfel încât
să permită rulajul rectiliniu înaintea de a ajunge în punctul unde se efectuează întoarcerea
de 180ș. Porţiune rectilinie a marcajului platformei de întoarcere la pistă trebuie să fie
paralel cu marcajul marginii exterioare a platformei.
5.2.9.5 Proiectarea curbei care să permită avionului o întoarcere de 180ș trebuie să
se bazeze pe un unghi de bracare al roţii directoare de cel mult 45ș.
5.2.9.6 Marcajul platformei de întoarcere pe pistă trebuie realizat astfel încât atunci
când avionul rămâne pe marcajul platformei, distanţa între oricare dintre roţile trenului de
aterizare al avionului şi marginea platformei de întoarcere să nu fie inferioară celor
prevăzute la paragraful 3.3.6.
Notă – Pentru a simplifica manevrarea avioanelor cod E şi F poate fi prevăzută o
distanţă mai mare între roţi şi marginea pistei. Vezi paragraful 3.3.7.
Caracteristici
5.2.9.7 Marcajul unei platforme de întoarcere la pistă va fi de cel puţin15 cm lăţime şi
continuu pe toată lungimea.
5.2.10 Marcajul poziţiei de aşteptare la pistă
Aplicare şi amplasare
5.2.10.1 Marcajul poziţiei de aşteptare la pistă trebuie să fie vizibil de-a lungul unei
poziţii de aşteptare la pistă.
Notă.– Vezi paragraful 5.4.2 referitor la dispunerea de semne la poziţiile de aşteptare
la pistă.
Caracteristici
5.2.10.2 La intersecţia unei căi de rulare, cu o pistă neinstrumentală, cu o pistă cu
apropiere fără precizie sau cu o pistă de decolare, marcajul poziţiei de aşteptare la pistă
trebuie să fie aşa cum este prezentat în Figura 5 - 6, varianta A.
5.2.10.3 În cazul în care la intersecţia unei căi de rulare cu o pistă cu apropiere de
precizie categoria II sau III, este dispusă o singură poziţie de aşteptare la pistă, marcajul
acesteia trebuie să fie aşa cum este arătat în Figura 5-6, varianta A. În cazul în care la o
astfel de intersecţie sunt asigurate două sau trei poziţii de aşteptare, marcajul poziţiei de
aşteptare cel mai apropiat de pistă trebuie să fie aşa cum este arătat în Figura 5-6, varianta
A, iar marcajele mai îndepărtate de pistă trebuie să fie aşa cum este arătat în Figura 5-6,
varianta B.

2008

5 - 14

Ediţia 01

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

MARCAJUL POZIŢIEI DE
AŞTEPTARE LA PISTĂ
VARIANTA A:
Vezi 5.2.9.1
şi 3.11.2

4 linii şi
3 spaţii de
0,15 m fiecare

VARIANTA B:

60 m min

2 linii de
0,3 m fiecare şi
1 spaţiu de 0,6m

MARCAJUL POZIŢIEI DE
AŞTEPTARE INTERMEDIARE

Vezi
5.2.9.1

Figura 5-6. Marcajele căii de rulare
(prezentate în asociere cu marcajele de bază ale pistei)
diţia 01

5 - 15

2008

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

VARIANTA A:

VARIANTA B:

4 linii şi
3 spaţii de
0,3 m fiecare

2 linii de
0,3 m fiecare şi
1 spaţiu de 1,5 m

Figura 5-7. Marcajele poziţiei de aşteptare
la pistă
5.2.10.4 Marcajul poziţiei de aşteptare la pistă dispus la o poziţie de aşteptare la
pistă stabilită conform paragrafului 3.12.3, trebuie executat aşa cum este arătat în Figura 56, varianta A.
5.2.10.5 În cazul în care este necesară o mai bună vizibilitate a poziţiei de aşteptare
la pistă, marcajul poziţiei de aşteptare la pistă trebuie să fie aşa cum este arătat în Figura 57, varianta A sau B, după caz.
5.2.10.6 În cazul în care un marcaj al poziţiei de aşteptare la pistă în varianta B este
amplasat pe o zonă ce ar putea depăşi lungimea de 60 m, la capetele marcajelor poziţiei de
aşteptare la pistă, precum şi la intervale egale de maxim 45 m între marcajele succesive, pe
suprafaţa pavajului ar trebui marcat termenul “CAT I “ sau “CAT II” , care este
corespunzător. Literele ar trebui să aibă o înălţime de cel puţin 1,8 m şi ar trebui să fie
amplasate la cel mult 0,9 m dincolo de marcajul poziţiei de aşteptare.
5.2.10.7 Marcajul punctului de aşteptare la pistă amplasat la o intersecţie pistă / pistă
trebuie să fie perpendicular pe axul pistei care face parte din traseul standard de rulare la
sol. Modelul marcajului trebuie să fie aşa cum este arătat în Figura 5-7, varianta A.

2008

5 - 16

Ediţia 01

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.2.11 Marcajele poziţiilor intermediare de aşteptare
Aplicare şi amplasare
5.2.11.1 Se recomandă ca un marcaj al poziţiei intermediare de aşteptare să fie
amplasat în lungul unei poziţii intermediare de aşteptare.
5.2.11.2 Se recomandă ca un marcaj al poziţiei intermediare de aşteptare să fie
amplasat la linia de ieşire dintr-un platou de degivrare - antigivrare alăturat unei căi de
rulare.
5.2.11.3 În cazul în care un marcaj al poziţiei intermediare de aşteptare este vizibil la
intersecţia a două căi de rulare pavate, acesta trebuie să fie amplasat transversal pe calea
de rulare, la o distanţă suficientă faţă de marginea intersecţiei mai apropiată, pentru a
asigura o distanţă de gardă între aeronavele aflate în rulaj. El trebuie să coincidă cu luminile
barei de oprire, sau cu cele ale poziţiei intermediare de aşteptare, în cazul când acestea
există.
5.2.11.4 Distanţa dintre un marcaj al poziţiei intermediare de aşteptare aflat la ieşirea
dintr-un platou de degivrare – antigivrare şi axul căii de rulare alăturate nu trebuie să fie mai
mică decât dimensiunea specificată în Tabelul 3 – 1, coloana 11.
Caracteristici
5.2.11.5 Un marcaj al poziţiei intermediare de aşteptare trebuie să fie format dintr-o
linie unică, întreruptă, aşa cum este arătat în Figura 5–6.
5.2.12 Marcajul punctului de verificare VOR pe aerodrom
Aplicare
5.2.12.1 În cazul în care este stabilit un punct de verificare VOR pe aerodrom,
punctul respectiv trebuie indicat printr-un marcaj şi un panou.
Notă.- Referitor la panoul indicator al punctului de verificare VOR de aerodrom, vezi
paragraful 5.4.4.
5.2.12.2 Alegerea amplasamentului
Notă. – Îndrumări privind alegerea amplasamentului pentru punctele de verificare
VOR pe aerodrom sunt furnizate în Anexa 10 ICAO, Vol.1, Suplimentul E.
Amplasare
5.2.12.3 Marcajul punctului de verificare VOR de aerodrom trebuie să fie centrat pe
punctul în care trebuie parcată o aeronavă, pentru a recepţiona semnal VOR corect.
Caracteristici
5.2.12.4 Marcajul punctului de verificare VOR de aerodrom constă dintr-un cerc cu
diametrul de 6 m, trasat cu o linie cu lăţimea de 15 cm [vezi Figura 5-8 (A)].
5.2.12.5 Dacă se consideră necesară orientarea aeronavei într-o anumită direcţie, se
recomandă ca direcţia să fie marcată printr-o linie care traversează cercul pe azimutul dorit.
Linia ar trebui să aibă lungimea de 6 m în exteriorul cercului, în direcţia de orientare dorită şi

diţia 01

5 - 17

2008

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

să se termine printr-o săgeată. Grosimea liniei ar trebui să fie de 15 cm [vezi Figura 5 - 8
(B)].
5.2.12.6 Un marcaj al punctului de verificare VOR este recomandabil să fie de
culoare albă, dar trebuie să difere de culoarea folosită pentru marcajele căilor de rulare.
Notă.- Pentru asigurarea contrastului, marcajele pot fi conturate cu negru.

A – FĂRĂ INDICAREA DIRECŢIEI

B – CU INDICAREA DIRECŢIEI

Notă. – Linia de direcţie nu este trasată decât dacă aeronava trebuie orientată într-o direcţie
determinată.

Figura 5-8. Marcajele punctului de verificare VOR de aerodrom
5.2.13 Marcajele poziţiei de staţionare pentru aeronave
Aplicare
5.2.13.1 Se recomandă ca marcajele poziţiilor de staţionare pentru aeronave să fie
dispuse pe o platformă pavată şi pe o platformă de degivrare / antigivrare.
Amplasare
5.2.13.2 Marcajele poziţiilor de staţionare pentru aeronave de pe o platformă pavată
şi de pe o platformă de degivrare / antigivrare să fie astfel amplasate, încât să asigure
degajările specificate în paragraful 3.12.6 şi respectiv 3.15.9, atunci când roata de bot
urmăreşte marcajele respective.
Caracteristici
5.2.13.3 Marcajele poziţiilor de staţionare pentru aeronavă ar trebui să includă
elemente cum ar fi indicativul poziţiei, linia de intrare, bara de viraj, bara de aliniere, linia de
oprire şi linia de ieşire, după cum sunt cerute de configuraţia zonei de parcare şi pentru a
completa alte mijloace de staţionare.
5.2.13.4 Un marcaj al indicativului poziţiei (literă şi/sau număr) ar trebui încorporat în
linia de intrare, la mică distanţă de începutul acesteia. Înălţimea indicativului ar trebui să fie
potrivită, pentru a putea fi citită de piloţii din cabina aeronavei care aşteaptă la poziţia de
staţionare.
2008

5 - 18

Ediţia 01

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.2.13.5
Pentru a permite o folosire mai flexibilă a platformei, în situaţia în care
sunt suprapuse două seturi de marcaje ale poziţiei de staţionare pentru aeronavă şi este
dificil de identificat care dintre marcaje trebuie urmat, sau dacă prin urmărirea unui marcaj
greşit este afectată siguranţa, ar trebui ca, pentru fiecare din seturile de marcaje, la
indicativul poziţiei de staţionare să se adauge şi identificarea aeronavelor .
Notă. - Exemplu : 2A - B747, 2B - F28.
5.2.13.6 Liniile de intrare, de viraj şi de ieşire ar trebui să fie în mod normal continue
pe lungime şi să aibă o lăţime de cel puţin 15 cm. În cazul în care pe o poziţie de staţionare
pentru aeronavă sunt suprapuse unul sau mai multe seturi de marcaje, liniile ar trebuie să
fie continue pentru aeronavele mai pretenţioase şi discontinue pentru celelalte aeronave.
5.2.13.7 Porţiunile curbe ale liniilor de intrare, de viraj şi de ieşire ar trebui să aibă
raze corespunzătoare pentru aeronavele de tipurile cele mai pretenţioase din cele cărora le
este destinat marcajul.
5.2.13.8 În cazul în care urmează ca o aeronavă să continue manevra numai într-o
singură direcţie, ar trebui ca, pe liniile de intrare şi de ieşire, să fie incorporate săgeţi
orientate în direcţia care trebuie urmată.
5.2.13.9 O bară de viraj ar trebui amplasată în unghi drept faţă de linia de intrare,
venind către pilotul care ocupă locul din stânga în punctul de începere a oricărui viraj. Ea ar
trebui să aibă o lungime şi o lăţime de cel puţin 6 m şi, respectiv, 15 cm, şi să aibă o
săgeată pentru a indica direcţia virajului.
Notă. - Distanţele care trebuie menţinute între bara de viraj şi linia de intrare pot să
difere corespunzător diverselor tipuri de aeronavă, ţinând cont de câmpul de vizibilitate al
pilotului.
5.2.13.10 În situaţia în care sunt necesare mai multe bare de viraj şi/sau mai multe
linii de oprire, acestea ar trebui să fie codificate.
5.2.13.11 O bară de aliniament ar trebui să fie amplasată astfel, încât să coincidă
cu prelungirea axului aeronavei aflate pe poziţia indicată de staţionare şi să fie vizibilă
pentru pilot pe timpul ultimei părţi a manevrei de parcare. Ea ar trebui să aibă o lăţime de cel
puţin 15 cm.
5.2.13.12 O linie de oprire ar trebui amplasată în unghi drept faţă de bara de
aliniament, venind către pilotul care ocupă locul din stânga în locul de oprire dorit. Ea ar
trebui să aibă lungimea şi lăţimea de cel puţin 6 m şi, respectiv, 15 cm.
Notă. - Distanţele care trebuie păstrate intre linia de oprire şi linia de intrare pot varia
în funcţie de diversele tipuri de aeronavă, ţinând cont de câmpul de vizibilitate al pilotului.
5.2.14 Linii de siguranţă pe platformă
Aplicare
5.2.14.1. Marcajele de siguranţă de platformă ar trebui asigurate pe o platformă
pavată, după cum sunt impuse de configuraţia parcării şi de instalaţiile de sol.

diţia 01

5 - 19

2008

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Amplasare
5.2.14.2 Marcajele de siguranţă de pe platformă ar trebui dispuse astfel, încât să
delimiteze zonele destinate a fi folosite de vehiculele de sol şi alte echipamente de
întreţinere a aeronavelor, etc., pentru a asigura o separare sigură între aeronave.
Caracteristici
5.2.14.3 Marcajele de siguranţă de platformă ar trebui să includă astfel de elemente,
cum ar fi linii de degajare faţă de vârful aripilor şi linii de delimitare a drumurilor de serviciu,
după cum sunt impuse de configuraţia parcării şi instalaţiile de sol.
5.2.14.4 O linie de siguranţă de pe o platformă ar trebui să fie continuă pe toată
lungimea sa şi să aibă o lăţime de cel puţin 10 cm.
5.2.15 Marcajele poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu
Aplicare
5.2.15.1 Un marcaj al poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie asigurat la
toate intrările unui drum de serviciu pe o pistă.
Amplasare
5.2.15.2 Marcajul poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie amplasat la
poziţia de aşteptare, transversal pe drum.
Caracteristici
5.2.15.3 Marcajul poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie să fie conform
reglementărilor locale privind circulaţia rutieră.
5.2.16 Marcaje cu instrucţiuni obligatorii
Aplicare
5.2.16.1 În cazul în care nu este posibilă instalarea unui panou cu instrucţiuni
obligatorii, corespunzător paragrafului 5.4.2.1, pe suprafaţa pavajului trebuie asigurat un
marcaj cu instrucţiuni obligatorii.
5.2.16.2 În cazul în care este necesar din motive operaţionale, cum ar fi pe o cale
de rulare de peste 60 m lăţime, se recomandă ca un panou cu instrucţiuni obligatorii să fie
suplimentat cu un marcaj cu instrucţiuni obligatorii.
Amplasare
5.2.16.3 Marcajul cu instrucţiuni obligatorii trebuie să fie amplasat pe partea stângă
a marcajului axului căii de rulare şi pe partea de aşteptare a marcajului poziţiei de aşteptare
la pistă, aşa cum se arată în Figura 5 – 9. Distanţa dintre cea mai apropiată margine a
marcajului şi marcajul poziţiei de aşteptare la pistă sau marcajul axului căii de rulare trebuie
să fie de cel puţin 1 m.
5.2.16.4 Se recomandă să nu se amplaseze marcaje cu instrucţiuni obligatorii pe o
pistă, cu excepţia cazurilor când este necesar din motive operaţionale.

2008

5 - 20

Ediţia 01

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristici
5.2.16.5 Un marcaj cu instrucţiuni obligatorii trebuie să fie o inscripţie albă pe fond
roşu. Cu excepţia marcajului NO ENTRY, inscripţia trebuie să dea informaţia identică celei
de pe panoul cu instrucţiuni obligatorii asociat.
5.2.16.6 Un marcaj de intrare interzisă trebuie să fie constituit din inscripţia de
culoare albă NO ENTRY pe fond roşu.
5.2.16.7 În cazul în care contrastul între marcaj şi suprafaţa pavată este insuficient,
marcajul cu instrucţiuni obligatorii trebuie încadrat într-un chenar adecvat, de preferinţă alb
sau negru.
5.2.16.8 Înălţimea caracterelor de inscripţionare ar trebui să fie de 4 m. Inscripţiile ar
trebui să aibă forma şi proporţiile arătate în Apendicele 3.
5.2.16.9 Fundalul ar trebui să fie de forma rectangulară şi dispus la minimum 0,5 m
lateral şi vertical faţă de extremităţile inscripţiei.

Spre pista ‘09’

1 m min
1 m min

Figura 5-9. Marcaj cu instrucţiuni obligatorii
5.2.17 Marcaje de informare
Aplicare
5.2.17.1 În cazul în care trebuie instalat un panou de informare şi autoritatea
competentă a stabilit că nu este posibilă instalarea, pe suprafaţa pavajului trebuie amplasat
vizibil un marcaj de informare.
5.2.17.2 Acolo unde nu se poate instala un panou din motive operaţionale, poate fi
amplasat un marcaj de informare.
5.2.17.3 Dacă experienţa operaţională a demonstrat utilitatea unui marcaj

diţia 01

5 - 21

2008

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

informativ de locaţie / direcţie pentru a asista echipajele în orientarea pe suprafaţa de
mişcare, se poate amplasa un asemenea marcaj, înainte şi după intersecţii complexe de
căi de rulare.
5.2.17.4 Pe suprafeţele căilor de rulare foarte lungi se recomandă amplasarea de
marcaje informative de locaţie, la intervale egale.
Amplasare
5.2.17.5 Se recomandă amplasarea marcajului de informare la vedere transversal pe
calea de rulare sau pe platformă, acolo unde este necesar şi astfel poziţionat încât să fie
uşor de citit din cabina unei aeronave care se apropie.
Caracteristici
5.2.17.6 Un marcaj de informare trebuie să cuprindă:
a) o inscripţie cu galben pe fond negru, în cazul în care înlocuieşte sau
suplimentează un panou cu informaţii; şi
b) o inscripţie cu negru pe fond galben, în cazul în care înlocuieşte sau
suplimentează un panou ce prezintă direcţia sau destinaţia.
5.2.17.7 În cazul în care contrastul între fondul marcajului şi suprafaţa pavată este
insuficient, marcajul trebuie să includă :
a) o margine neagră, în cazul în care inscripţia este neagră; şi
b) o margine galbenă, în cazul în care inscripţia este galbenă.
5.2.17.8 Se recomandă ca înălţimea caracterelor scrisului să fie de 4 m, având forma
şi proporţiile arătate în Apendicele 3.
5.3. Lumini
5.3.1. Generalităţi
Lumini care pot pune în pericol siguranţa aeronavelor
5.3.1.1 O lumină neaeronautică pe sol aflată lângă un aerodrom, care ar putea pune
în pericol siguranţa unei aeronave, trebuie stinsă, ecranată sau modificată în alt mod, astfel
încât să elimine sursa de pericol.
Emisii laser care pot pune în pericol siguranţa aeronavei
5.3.1.2. Pentru a proteja siguranţa aeronavei împotriva efectelor periculoase ale
emisiilor laser se stabilesc următoarele zone de protecţie în jurul aerodromului:
-

zona de zbor critică la fascicule laser (LCFZ)

-

zona de zbor fără fascicule laser (LFFZ)

-

zona de zbor sensibilă la fascicule laser (LSFZ).

2008

5 - 22

Ediţia 01

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Nota 1. - Figurile 5-10, 5-11 şi 5-12 pot fi folosite pentru a determina nivelele de
expunere şi distanţele, care asigură protecţia corespunzătoare pentru operaţiunile de zbor.
Nota 2. - Restricţiile privind folosirea fasciculelor laser în cele trei zone protejate LFFZ,
LCFZ şi LSFZ se referă numai la fasciculele laser din spectrul vizibil. Se exclud emiţătorii
laser operaţi de către autorităţi într-un mod compatibil cu siguranţa zborului. În întreg
spaţiul aerian navigabil, nivelul de radiaţie al oricărui fascicul laser trebuie să fie mai mic
sau egal cu expunerea maximă permisă (MPE), cu excepţia cazurilor când asemenea
emisii au fost aprobate în prealabil de către autoritatea competentă.
Nota 3. - Zonele de protecţie au fost stabilite în vederea minimizării riscului determinate
de folosirea emiţătorilor laser în vecinătatea aerodromurilor.
Lumini care pot crea confuzii
5.3.1.3 O lumină neaeronautică pe sol care - datorită intensităţii, configuraţiei sau
culorii sale - ar putea împiedica ori ar putea crea confuzii privind interpretarea clară a
luminilor aeronautice de pe sol - trebuie stinsă, ecranată, sau modificată în alt mod, astfel
încât să elimine o astfel de posibilitate. În mod deosebit ar trebui să se dea atenţie luminilor
neaeronautice de pe sol vizibile din aer în interiorul zonelor descrise mai jos :
a) Pentru piste instrumentale - număr de cod 4:
în interiorul zonelor dinaintea pragului şi după sfârşitul pistei, pe o lungime de cel
puţin 4 500 m, începând de la prag sau de la sfârşitul pistei, şi pe o lăţime de 750 m de
ambele părţi ale prelungirii axului pistei.
b) Pentru piste instrumentale - număr de cod 2 sau 3:
suprafeţele analoge celor de la punctul a), cu diferenţa că lungimea trebuie să fie de
cel puţin 3 000 m.
c) Pentru piste instrumentale - număr de cod 1 şi piste neinstrumentale:
în interiorul suprafeţelor de apropiere.
Lumini aeronautice de la sol care pot crea confuzii marinarilor
Notă.- În cazul luminilor aeronautice pe solul din vecinătatea cursurilor de apă
navigabile, ar trebui să se asigure că luminile nu produc confuzii marinarilor.
Suporţii şi structurile de sprijin ale luminilor
Notă.- Vezi secţiunea 9.9 pentru informaţii cu privire la amplasarea echipamentelor şi
instalaţiilor în zonele operaţionale.
Lumini de apropiere supraterane
5.3.1.4 Luminile de apropiere situate deasupra solului şi suporţii acestora trebuie să
fie frangibile, cu excepţia părţii sistemului luminos de apropiere aflată mai departe de 300 m
faţă de prag :
a) în cazul în care înălţimea structurii de sprijin depăşeşte 12 m, cerinţa de
frangibilitate trebuie aplicată numai pentru partea care depăşeşte 12 m; şi
diţia 01

5 - 23

2008

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

b) în cazul în care structura de sprijin este înconjurată de obiecte care nu sunt
frangibile, trebuie să fie frangibilă numai partea structurii de sprijin care depăşeşte obiectele
respective.
5.3.1.5 Prevederile paragrafului 5.3.1.4 nu impun înlocuirea instalaţiilor existente
înainte de 1 ianuarie 2005.
5.3.1.6 În cazul în care montura unei lumini de apropiere sau structura ei de sprijin
nu sunt dispuse suficient la vedere prin ele însele, aceasta trebuie marcată în mod
corespunzător.
Lumini supraterane
5.3.1.7 Luminile supraterane de pe pistă, prelungirea de oprire şi calea de rulare
trebuie să fie frangibile. Înălţimea lor trebuie să fie suficient de mică, încât să respecte
distanţa de gardă la sol a elicilor sau a carenelor motoarelor aeronavelor cu reacţie.
Lumini încastrate
5.3.1.8 Suporţii luminilor încastrate la nivelul suprafeţei pistelor, prelungirilor de
oprire, căilor de rulare şi suprafeţelor de trafic trebuie astfel proiectate şi montate, încât să
reziste atunci când sunt călcate de roţile unei aeronave, fără deteriorarea aeronavelor şi nici
a lor.
5.3.1.9 Temperatura produsă prin conducţie sau prin radiaţie pe suprafaţa de
contact dintre o lampă încastrată şi pneul unei aeronave ar trebui să nu depăşească
temperatura de 160° C în decursul a 10 minute de expunere
Intensitatea luminoasă şi comanda intensităţii
Notă.- În amurg sau în condiţii de vizibilitate scăzută, balizajul luminos poate fi mai
eficace decât marcajele. Pentru ca luminile să fie eficace în astfel de condiţii, sau în condiţii
de vizibilitate scăzută noaptea, ele trebuie să aibă o intensitate corespunzătoare. Pentru a
obţine intensitatea necesară, în mod obişnuit este nevoie ca lumina să fie direcţională, caz
în care arcele în interiorul cărora se vede lumina trebuie să fie corespunzătoare şi astfel
orientate, încât să satisfacă nevoile operaţionale. Sistemul luminos al pistei va trebui să fie
considerat ca un întreg, pentru a asigura că intensităţile relative ale luminilor de pe diferite
secţiuni sunt corespunzătoare (vezi Suplimentul A, Secţiunea 14).
5.3.1.10 Intensitatea luminilor pistei trebuie să fie adecvată pentru condiţiile minime
de vizibilitate şi de lumină ambientală, în care urmează să fie folosită pistă, şi trebuie să fie
compatibilă cu cea a secţiunii celei mai apropiate a sistemului luminilor de apropiere, în
cazul în care aceasta există.
Notă. - În timp ce luminile unui sistem de apropiere pot fi de intensitate mai mare
decât cea a balizajului pistei, este bine să se evite schimbările bruşte în intensitate,
deoarece acestea ar putea da pilotului senzaţia falsă că, pe timpul apropieri, s-a schimbat
vizibilitatea.
5.3.1.11 În cazul în care este asigurat un sistem luminos de mare intensitate, acesta
trebuie să aibă încorporată o comandă corespunzătoare a intensităţii, cu scopul de a

2008

5 - 24

Ediţia 01

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

permite reglarea intensităţii luminii pentru a satisface condiţiile de moment. Trebuie
asigurate comenzi separate pentru intensitate, sau alte metode potrivite, pentru a face ca
următoarele sisteme, în cazul în care sunt instalate, să poată fi exploatate la intensităţi
compatibile:
- sistemul luminilor de apropiere;
- luminile marginilor pistei;
- luminile pragului pistei;
- luminile sfârşitului pistei;
- luminile axului pistei;
- luminile zonei de contact;
- luminile axului căilor de rulare.

Zona de zbor
sensibilă pentru
fasciculele laser
Zona de zbor
critică la
fascicule laser

Punctul de
referinţă al
aerodromului

18 500 m

A se determina pe baza
operaţiunilor de
aerodrom locale
Zona de zbor
fără fascicule laser

Notă.- Dimensiunile indicate sunt informative.
Figura 5 – 10. Zone de zbor protejate

diţia 01

5 - 25

2008

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă.- Dimensiunile indicate sunt informative.

A se determina pe baza
operaţiunilor de
aerodrom locale

A se determina pe baza
operaţiunilor de
aerodrom locale

Figura 5 – 11. Zona de zbor fără fascicule laser pentru piste multiple

2400 m AGL

2400 m AGL

Zona de zbor sensibilă la fascicule laser
100 μW/cm2

600 m
AGL

600 m
AGL

Zona de zbor critică la fascicule laser
5 μW/cm2
Zona de zbor fără fascicule laser
50 nW/cm2
A se
determina

5600 m 3700 m
18500 m

18500 m

A se
determina

Punctul de referinţă al
aerodromului

Figura 5 – 12. Zone de zbor protejate, cu indicarea nivelelor energetice
maxime pentru fascicule laser vizibile

2008

5 - 26

Ediţia 01

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.3.1.12 Pe perimetrul şi în interiorul elipsei care defineşte fasciculul principal în
Apendicele 2, figurile de la A2-1 la A2-10, valoarea intensităţii luminoase maxime nu trebuie
să fie mai mare decât triplul valorii intensităţii luminoase minime, măsurate corespunzător
Apendicelui 2 (vezi Nota 2 din notele comune Figurilor de la A2-1 la A2-11).
5.3.1.13 Pe perimetrul şi în interiorul dreptunghiului ce defineşte fasciculul principal
în Apendicele 2, figurile de la A2-12 la A2-20, valoarea intensităţii luminoase maxime nu
trebuie să fie mai mare decât de trei ori valoarea intensităţii luminoase minime, măsurate
corespunzător Apendicelui 2 (vezi Nota 2 din notele comune Figurilor de la A2-12 la A221).
5.3.2 Iluminatul de urgenţă
Aplicare
5.3.2.1 Pe un aerodrom având balizaj luminos de pistă şi care nu dispune de o sursă
de alimentare electrică de rezervă, se recomandă ca un număr suficient de lămpi pentru
situaţii de urgenţă să fie disponibile pentru a fi instalate cel puţin pe pista principală, în caz
de avarie a sistemului de balizare luminoasă normală.
Notă.- Iluminatul de urgenţă poate fi utilizat şi pentru a marca obstacolele sau pentru
a delimita căile de rulare şi platformele.
Amplasare
5.3.2.2 Iluminatul de urgenţă este necesar cel puţin pentru o pistă neinstrumentală.
Caracteristici
5.3.2.3 Culoarea luminilor de urgenţă ar trebui să fie conformă cu cerinţele pentru
luminile pistei, cu excepţia cazului în care nu este posibilă asigurarea luminilor colorate la
prag şi la sfârşitul pistei, toate luminile ar putea fi de un alb variabil, sau de o culoare cât mai
apropiată de culoarea alb variabil.
5.3.3 Faruri aeronautice
Aplicare
5.3.3.1 Acolo unde este necesar pentru exploatare, pe un aerodrom destinat folosirii
pe timp de noapte se va asigura un far de aerodrom sau un far de identificare.
5.3.3.2 Necesităţile de exploatare trebuie determinate ţinând cont de cerinţele
traficului aerian de pe aerodrom, de evidenţierea caracteristicilor aerodromului în raport cu
vecinătăţile sale şi de instalarea altor mijloace vizuale şi nevizuale utile pentru localizarea
aerodromului.
Far de aerodrom
5.3.3.3 Pe un aerodrom destinat să fie folosit pe timp de noapte trebuie instalat un
far de aerodrom, în una din următoarele situaţii:
a) aeronavele se ghidează de obicei după mijloace vizuale;

diţia 01

5 - 27

2008

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

b) vizibilitatea scăzută este frecventă; şi
c) aerodromul este dificil de localizat din aer, datorită luminilor sau a reliefului
înconjurător.
Amplasare
5.3.3.4 Farul de aerodrom trebuie amplasat pe aerodrom sau în vecinătatea sa
imediată, într-o zonă cu o iluminare ambientală de fond scăzută.
5.3.3.5 Se recomandă ca amplasarea farului astfel încât să nu fie ecranat de obiecte
pe direcţiile importante şi să nu orbească pilotul pe durata aterizării.
Caracteristici
5.3.3.6 Farul de aerodrom emite lumini intermitente colorate alternând cu lumini albe,
fie numai lumini albe. Frecvenţa de oscilaţie a luminilor trebuie să fie de 20 până la 30 de
oscilaţii pe minut. În cazul când sunt folosite, luminile colorate emise de faruri pe
aerodromurile terestre, acestea trebuie să fie verzi şi luminile colorate emise de faruri pe
aerodromurile amenajate pe apă trebuie să fie galbene. În cazul unui aerodrom mixt
(terestru şi pe apă) luminile colorate - dacă sunt folosite - trebuie să aibă culoarea
caracteristică acelei secţiuni de aerodrom indicată ca facilitate principală.
5.3.3.7 Lumina farului de aerodrom trebuie să fie constantă pe toate direcţiile.
Repartiţia luminii pe verticală trebuie să se extindă în sus de la cel mult 1° până la o valoare
stabilită de autoritatea competentă ca suficientă pentru a asigura ghidarea la cota maximă
pentru care farul este destinat să fie folosit, şi intensitatea efectivă a oscilaţiilor trebuie să fie
de cel puţin 2 000 cd.
Notă.- Pe amplasamentele în care nu se poate evita nivelul ridicat al iluminării
ambientale de fond, ar putea să fie nevoie ca intensitatea efectivă a oscilaţiilor să fie mărită
de până la 10 ori.
Far de identificare
Aplicare
5.3.3.8 Pe un aerodrom, destinat să fie utilizat pe timp de noapte şi care nu poate fi
identificat cu uşurinţă din zbor prin alte mijloace, trebuie să fie amplasat un far de
identificare.
Amplasare
5.3.3.9 Farul de identificare trebuie amplasat pe aerodrom, într-o zonă cu o iluminare
ambientală de fond scăzută.
5.3.3.10 Amplasarea farului ar trebui să fie astfel încât farul să nu fie ecranat de
obiecte pe direcţiile importante şi să nu orbească pilotul pe durata aterizării.

2008

5 - 28

Ediţia 01

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristici
5.3.3.11 Un far de identificare dispus pe un aerodrom terestru trebuie să aibă
intensitatea luminii constantă pe toate direcţiile. Repartiţia luminii pe verticală trebuie să se
extindă în sus de la cel mult 1° până la o valoare stabilită de autoritatea competentă ca
suficientă pentru a asigura ghidarea la cota maximă pentru care farul este destinat să fie
folosit, şi intensitatea efectivă a semnalelor luminoase trebuie să fie de cel puţin 2 000 cd.
Notă. - Pe amplasamentele în care nu se poate evita nivelul ridicat al iluminării
ambientale de fond, ar putea să fie nevoie ca intensitatea efectivă a oscilaţiilor să fie mărită
cu un factor cu valoarea de până la 10 ori.
5.3.3.12 Un far de identificare trebuie să emită semnale verzi pe un aerodrom
terestru şi semnale galbene pe un aerodrom pe apă.
5.3.3.13 Literele de identificare trebuie să fie transmise în codul Morse.
5.3.3.14 Viteza de transmisie ar trebui să fie între şase şi opt cuvinte pe minut,
toleranţa corespunzătoare a duratei semnalelor Morse fiind de 0,15 la 0, 2 sec. pe punct .
5.3.4 Sisteme luminoase de apropiere
Notă.– Sistemele de lumini de apropiere actuale sunt reglementate prin specificaţiile
paragrafelor 5.3.4.21, 5.3.4.39, 5.3.9.10, 5.3.10.10, 5.3.10.11, 5.3.11.5, 5.3.12.8, 5.3.13.6. şi
5.3.16.8.
Aplicare
5.3.4.1. Aplicare
A. - Piste neinstrumentale
Pe o pistă neinstrumentală al cărei număr de cod este 3 sau 4 şi care este destinată
folosirii pe timp de noapte - cu excepţia cazului în care pista este destinată să fie folosită
numai în condiţii de vizibilitate bună şi este asigurată o ghidare suficientă prin alte mijloace
vizuale, ar trebui instalat, în cazul în care este fizic posibil, un sistem luminos de apropiere
simplu, aşa cum este specificat în paragrafele 5.3.4.2 la 5.3.4.9.
Notă.- Un sistem luminos de apropiere simplu poate fi folosit şi ca ghidare vizuală
pe timp de zi.
B. - Piste cu apropiere de neprecizie
In cazul în care este fizic posibil, un sistem luminos de apropiere simplu, aşa cum
este specificat în paragrafele 5.3.4.2 la 5.3.4.9, trebuie asigurat pentru a deservi o pistă cu
apropiere de neprecizie - cu excepţia cazului în care pista este destinată folosirii numai în
condiţii de vizibilitate bună şi este asigurată o ghidare suficientă prin alte mijloace vizuale.
Notă.- Este recomandabil să se ia în considerare fie instalarea unui sistem luminos
de apropiere de precizie categoria I, fie adăugarea unui sistem de lumini de ghidare spre
pistă.

diţia 01

5 - 29

2008

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

C. Piste cu apropiere de precizie de categoria I
Pentru a deservi o pistă cu apropiere de precizie de categoria I, trebuie dispus un
sistem luminos de apropiere categoria I, aşa cum este specificat în paragrafele 5.3.4.10 la
5.3.4.21.
D. Piste cu apropiere de precizie de categoriile II şi III
Un sistem luminos de apropiere categoria II sau III, aşa cum este specificat în
paragrafele 5.3.4.22 - 5.3.4.39 trebuie amplasat pentru a deservi o pistă cu apropiere de
precizie categoria II sau III.
Sistem luminos de apropiere simplu
Amplasare
5.3.4.2 Un sistem luminos de apropiere simplu constă dintr-un şir de lumini dispuse
pe prelungirea axului pistei, extinzându-se, când este cazul, pe o distanţă de cel puţin 420 m
de la prag, cu un şir de lumini formând o bară transversală de 18 m sau 30 m lungime la o
distanţă de 300 m faţă de prag.
5.3.4.3 Luminile care formează bara transversală trebuie să fie dispuse - cât mai
aproape posibil – într-o linie orizontală dreaptă, perpendiculară pe prelungirea axului pistei şi
intersectată cu acesta. Luminile barei trebuie să fie astfel distanţate, încât să aibă efectul
unei linii continue, exceptând cazul în care se foloseşte o bară transversală de 30 m, unde
de o parte şi de alta a axului pot fi lăsate locuri libere. Aceste locuri libere trebuie menţinute
la minimum pentru a corespunde cerinţelor locale şi nici unul dintre ele nu trebuie să
depăşească 6 m.
Nota 1.- Distanţa dintre luminile barei transversale, utilizată curent, este cuprinsă
între 1 şi 4 m. Locurile libere de o parte şi de alta a axului pot îmbunătăţi ghidarea
direcţională atunci când apropierile sunt făcute cu o eroare laterală şi permit deplasarea
autovehiculelor de salvare şi stingere incendii.
Nota 2.- Vezi Suplimentul A, Secţiunea 11 pentru îndrumări cu privire la toleranţele
de instalare.
5.3.4.4 Luminile axiale trebuie amplasate la intervale longitudinale de 60 m, cu
excepţia cazului în care se doreşte îmbunătăţirea ghidării, când poate fi folosit un interval de
30 m. Cea mai apropiată lumină trebuie amplasată fie la 60 m, fie la 30 m faţă de prag, în
funcţie de intervalul longitudinal dintre luminile axiale ales.
5.3.4.5 Dacă nu este fizic posibil să se asigure un ax extins pe o distanţă de 420 m
de la prag, ar trebui ca acesta să se extindă pe 300 m, astfel încât să includă bara
transversală. Dacă acest lucru nu este posibil, luminile axului ar trebui extinse pe cea mai
mare distanţă posibilă şi, în acest caz, fiecare lumină de ax trebuie să constea într-o baretă
de cel puţin 3 m lungime. Pentru sistemele de apropiere care au o bară transversală la
distanţa de 300 m faţă de prag, ar putea fi asigurată o bară transversală suplimentară la
distanţa de 150 m faţă de prag.
5.3.4.6 Sistemul trebuie dispus cât mai aproape posibil în planul orizontal care trece
prin prag, cu condiţia ca :
2008

5 - 30

Ediţia 01

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

a) nici un obiect, cu excepţia unei antene de direcţie ILS sau MLS, să nu
depăşească planul luminilor de apropiere în interiorul unei distanţe de 60 m faţă de axul
sistemului; şi
b) nici o lumină, cu excepţia unei lumini amplasate în interiorul părţii centrale a unei
bare transversale sau a unei barete de ax (nu cele de la extremităţile acestora) nu trebuie să
fie ecranată pentru un avion care se apropie.
Orice antenă de direcţie ILS sau MLS care depăşeşte planul luminilor trebuie tratată
ca obstacol şi va fi marcată şi balizată luminos, corespunzător.
Caracteristici
5.3.4.7 Luminile unui sistem luminos de apropiere simplu trebuie să fie lumini fixe, iar
culoarea lor trebuie astfel aleasă, încât să asigure ca sistemul să fie evidenţiat cu uşurinţă în
raport cu celelalte lumini aeronautice de la sol şi cu alte lumini străine de sistem. Fiecare
lumină a axului trebuie să constea din :
a) o sursă unică; sau
b) o baretă de cel puţin de 3 m lungime.
Nota 1.- S-a constatat ca în cazul în care bareta de la pct. b) este formată din lumini
aproximate la surse punctiforme, un interval de 1,5 m între luminile alăturate este
satisfăcător.
Nota 2.- Dacă se anticipează că sistemul luminos de apropiere simplu trebuie să fie
transformat într-un sistem luminos de apropiere de precizie, se recomandă să se folosească
barete de 4 m lungime.
Nota 3.– Pe amplasamentele în care identificarea sistemului de lumini de apropiere
este dificilă pe timpul nopţii datorită luminilor înconjurătoare, se poate rezolva această
problemă prin instalarea pe porţiunea din exterior a sistemului de lumini intermitente
secvenţiale.
5.3.4.8 Dacă pentru o pistă neinstrumentală sunt asigurate lumini, acestea ar trebui
să fie vizibile pe toate direcţiile pentru un pilot ce se află în zbor pe latura de bază şi pe
apropierea finală. Intensitatea luminilor ar trebui să fie adecvată pentru toate condiţiile de
vizibilitate şi de lumină ambiantă pentru care a fost instalat sistemul.
5.3.4.9 În cazul în care sunt dispuse pentru o pistă cu apropiere de neprecizie,
luminile ar trebui să fie repartizate uniform pe toate direcţiile necesare pilotului unei
aeronave care, pe apropierea finală, nu se abate prea mult de la panta definită prin mijloace
vizuale. Luminile ar trebui proiectate astfel încât să asigure o ghidare atât pe timp de zi, cât
şi pe timp de noapte, în cele mai nefavorabile condiţii de vizibilitate şi de lumină ambiantă
pentru care sistemul va fi utilizat.

diţia 01

5 - 31

2008

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Sistem luminos de apropiere de precizie categoria I
Amplasare
5.3.4.10 Un sistem luminos de apropiere de precizie categoria I este format dintr-un
şir de lumini pe prelungirea axului pistei, extinzându–se, în cazul când este posibil, pe o
distanţă de cel puţin 900 m de la prag, cu un şir de lumini formând o bară transversală de 30
m lungime la o distanţă de 300 m faţă de pragul pistei.
Notă.- Instalarea unui sistem luminos de apropiere cu lungime mai mică de 900 m
poate duce la restricţii operaţionale privind folosirea pistei. Vezi Suplimentul A, Secţiunea
11.
5.3.4.11 Luminile care formează bara transversală trebuie dispuse - cât mai aproape
posibil – pe o linie orizontală dreaptă, perpendiculară pe prelungirea axului pistei şi simetrică
în raport cu aceasta. Luminile barei transversale trebuie să fie astfel distanţate, încât efectul
produs să fie o linie continuă, chiar dacă locurile libere, se vor dispune de o parte şi de alta a
liniei axiale. Aceste locuri libere trebuie menţinute la minimum pentru a corespunde
cerinţelor locale şi nici unul dintre ele nu trebuie să depăşească 6 m.
Nota 1.- Distanţa dintre luminile barei transversale, utilizată curent, este cuprinsă
între 1 şi 4 m. Locurile libere de o parte şi de alta a axului pot îmbunătăţi ghidarea
direcţională în cazul când apropierile sunt făcute cu eroare laterală şi permit deplasarea
autovehiculelor de salvare şi stingere incendii.
Nota 2.- Vezi Suplimentul A, Secţiunea 11 pentru îndrumări cu privire la toleranţele
de instalare.
5.3.4.12 Luminile axului trebuie amplasate la intervale de 30 m, având lumina cea
mai apropiată faţă de prag amplasată la 30 m.
5.3.4.13 Sistemul trebuie dispus cât mai aproape posibil în planul orizontal care trece
prin prag, astfel încât:
a) nici un obiect, cu excepţia unei antene de direcţie ILS sau MLS, să nu
depăşească planul luminilor de apropiere în interiorul unei distanţe de 60 m faţă de axul
sistemului; şi
b) nici o lumină, cu excepţia unei lumini amplasate în interiorul părţii centrale a unei
bare transversale sau a unei barete de ax (nu cele de la extremităţile acestora) nu trebuie să
fie ecranată pentru un avion care se apropie.
Orice antenă de direcţie ILS sau MLS care depăşeşte planul luminilor trebuie tratată
ca obstacol şi trebuie corespunzător marcată şi balizată luminos.
Caracteristici
5.3.4.14 Luminile axului şi barei transversale ale unui sistem luminos de apropiere de
precizie categoria I trebuie să fie lumini fixe de culoare albă, variabilă. Fiecare poziţie a
luminii axului trebuie să constea din :

2008

5 - 32

Ediţia 01

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

a) fie o singură sursă luminoasă pe cei mai apropiaţi 300 m ai axului, două surse
luminoase pe cei 300 m din partea de mijloc a axului şi trei surse luminoase pe ultimii 300 m
ai axului, pentru a furniza informaţii despre distanţă, sau
b) o baretă.
5.3.4.15 Acolo unde se poate demonstra starea de funcţionalitate a luminilor de
apropiere prevăzută ca obiectiv de întreţinere în paragraful 10.4.10, fiecare poziţie a luminii
de ax va consta din :
a) o singură sursă luminoasă; sau
b) o baretă.
5.3.4.16 Baretele trebuie să fie de cel puţin 4 m lungime. În cazul în care baretele
sunt formate din lumini care aproximează surse punctiforme, luminile trebuie distanţate
uniform la intervale de cel mult 1,5 m.
5.3.4.17 În cazul în care axul constă din barete potrivit paragrafului 5.3.4.14 b) sau
5.3.4.15 b), se recomandă ca fiecare baretă să fie completată cu o lumină obţinută prin
descărcare prin condensator, cu excepţia cazului în care astfel de iluminat este considerat
inutil, ţinând cont de caracteristicile sistemului şi de natura condiţiilor meteorologice.
5.3.4.18
Fiecare lumină obţinută prin descărcare prin condensator potrivit
paragrafului 5.3.4.17 trebuie să sclipească de două ori pe secundă în secvenţe, începând cu
lumina cea mai îndepărtată şi înaintând spre prag către cea mai apropiată lumină a
sistemului. Proiectarea circuitului electric trebuie astfel făcută, încât aceste lumini să poată fi
comandate independent de celelalte lumini ale sistemului luminos de apropiere.
5.3.4.19 În cazul în care axul constă din lumini dispuse potrivit paragrafului 5.3.4.14
a) sau 5.3.4.15 a), în plus bare transversale la 300 m faţă de prag, se dispun suplimentar
bare transversale de lumini, la 150 m, 450 m, 600 m şi la 750 m faţă de prag. Luminile care
formează fiecare bară transversală trebuie să fie dispuse, pe cât posibil, într-o linie dreaptă
care să urmeze o orizontală perpendiculară pe prelungirea axului pistei şi simetrică faţă de
acesta. Luminile trebuie să fie astfel distanţate, încât să aibă ca efect o linie continuă,
exceptând cazul când de o parte şi de alta a axului pot fi lăsate locuri libere. Aceste locuri
libere trebuie menţinute la minimum pentru a corespunde cerinţelor locale şi nici unul dintre
ele nu trebuie să depăşească 6 m.
Notă.- Vezi Suplimentul A, Secţiunea 11 pentru configuraţia detaliată.
5.3.4.20 În cazul în care barele transversale suplimentare sunt încorporate în sistem,
potrivit paragrafului 5.3.4.19, luminile extreme ale barelor transversale trebuie dispuse pe
două linii, care să fie ori paralele cu axul, ori să conveargă pentru a întâlni axul pistei la 300
m faţă de prag.
5.3.4.21 Luminile trebuie să fie conforme cu Apendicele 2, Figura A2-1.
Notă.- Caracteristicile traiectoriilor de zbor folosite la proiectarea acestor lumini sunt
date în Suplimentul A, Figura A - 4.

diţia 01

5 - 33

2008

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Sistemul luminos de apropiere de precizie categoria II şi III
Amplasare
5.3.4.22 Sistemul luminos de apropiere constă dintr-un şir de lumini pe prelungirea
axului pistei extinzându–se, în cazul când este posibil, pe o distanţă de cel puţin 900 m de
la pragul pistei. În plus, sistemul trebuie să aibă două şiruri laterale de lumini, extinzându-se
pe 270m faţă de prag şi două bare transversale, una la 150m şi una la 300 m faţă de prag,
toate aşa cum sunt prezentate în Figura 5 – 13. Atunci când nivelul de funcţionalitate a
luminilor de apropiere specificat în paragraful 10.4.7 este impus ca obiectiv de întreţinere,
sistemul poate fi format din două şiruri de lumini laterale, extinzându-se pe o lungime de 240
m de la prag, şi două bare transversale - una la 150 m şi una la 300 m faţă de prag, aşa
cum se arată în Figura 5 – 14.
Notă.- Lungimea de 900 m se bazează pe asigurarea ghidării pentru operaţiuni în
condiţii corespunzătoare categoriilor I, II şi III. Se pot utiliza lungimi mai reduse pentru
exploatarea la categoriile II şi III, însă se pot impune restricţii pentru exploatări la categoria I.
Vezi Suplimentul A, Secţiunea 11.
5.3.4.23 Luminile ce formează axul trebuie amplasate la intervale longitudinale de 30
m, având luminile cele mai apropiate amplasate la 30 m faţă de prag.
5.3.4.24 Luminile care formează baretele laterale trebuie să fie amplasate de o parte
şi de alta a axului, cu o distanţare longitudinală egală cu cea a luminilor axului şi cu prima
lumină amplasată la 30 m faţă de prag. Acolo unde nivelul de funcţionalitate a luminilor de
apropiere specificat în paragraful 10.4.27 este obiectiv de întreţinere, luminile formând
baretele laterale pot fi amplasate de o parte şi de alta a axului, cu o distanţare longitudinală
de 60 m şi cu prima lumină amplasată la 30 m faţă de prag. Distanţa laterală (sau
ecartamentul) dintre cea mai apropiată lumină a baretei laterale trebuie să nu fie mai mică
de 18 m şi nici mai mare de 22,5 m - preferabilă de 18 m, dar în nici un caz nu trebuie să fie
egală cu cea a luminilor zonei de contact.
5.3.4.25 Bara transversală amplasată la 150 m faţă de prag trebuie să umple
distanţele libere dintre luminile axului şi luminile baretelor laterale.
5.3.4.26 Bara transversală amplasată la 300 m faţă de prag trebuie să se extindă de
o parte şi de alta a axului până la o distanţă de 15 m faţă de ax.
5.3.4.27 În cazul în care axul de dincolo de 300 m faţă prag constă din lumini potrivit
paragrafelor 5.3.4.31 b) sau 5.3.4.32 b), la 450 m, 600 m şi 750 m trebuie introduse bare
transversale suplimentare de lumini.
5.3.4.28 În cazul în care în sistem sunt încorporate bare transversale suplimentare
potrivit paragrafului 5.3.4.27, luminile capetelor exterioare ale barelor transversale trebuie
dispuse pe două linii, care să fie ori paralele cu axul, ori să conveargă pentru a întâlni axul
pistei la 300 m faţă de prag.

2008

5 - 34

Ediţia 01

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

18 m – 22,5 m
18 m preferabil
30 m sau 60 m

3,0 m – 4,5 m
15 m

Lumină marginală de pistă
Lumină axială de pistă
Lumină de pistă în zona de contact
(TDZ)
60 m max

Lumini de prag
distanţate la 3,0 m max
Baretă axială
Baretă laterală

Prag

150 m

Egal cu ‘TDZ’
4 m min

Bară transversală

300 m

30 m
Bară transversală
30 m
Figura 5-13. Sistemul luminos de apropiere pe ultimii 300 m şi al pistei
pentru piste cu apropiere de precizie categoriile II şi III

diţia 01

5 - 35

2008

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

18 m – 22,5 m
18 m preferabil
30 m sau 60 m
3,0 m – 4,5 m
15 m la vizibilităţi sub
350 m RVR

30 m

Lumină marginală de pistă
Lumină de pistă în zona de contact
(TDZ)
Lumină axială de pistă

60 m max

Prag

Lumini de prag
distanţate la 3,0 m max

4 m min

Baretă
150 m

Egal cu ‘TDZ’
Bară transversală
Sursă individuală de lumină sau
baretă axială, acolo unde
prelungirea axului pe 300 m dincolo
de prag constă din barete

300 m
60 m

Baretă axială
Bară transversală
30 m
Figura 5-14 Sistemul luminos de apropiere pe ultimii 300 m şi al pistei pentru piste cu apropiere de precizie
categoriile II şi III unde nivelele de funcţionalitate ale luminilor, specificate ca obiective de întreţinere în
Capitolul 10, pot fi demonstrate

2008

5 - 36

Ediţia 01

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.3.4.29 Sistemul trebuie amplasat cât mai aproape posibil în planul orizontal care
trece prin prag, cu condiţia ca :
a) nici un obiect, cu excepţia unei antene de direcţie ILS sau MLS, să nu
depăşească planul luminilor de apropiere în interiorul unei distanţe de 60 m faţă de axul
sistemului; şi
b) nici o lumină, cu excepţia unei lumini amplasate în interiorul părţii centrale a unei
bare transversale sau a unei barete de ax (nu cele de la extremităţile acestora) nu trebuie să
fie ecranată pentru un avion care se apropie.
Orice antenă de direcţie ILS sau MLS care depăşeşte planul luminilor trebuie tratată ca
obstacol şi trebuie corespunzător marcată şi balizată luminos.
Caracteristici
5.3.4.30 Axul unui sistem luminos de apropiere de precizie categoria II şi III pe primii
300 m faţă de prag trebuie să constea din barete arătând lumină albă variabilă, cu excepţia
cazului în care pragul este decalat cu 300 m sau mai mult, când axul poate consta din surse
singulare de lumină alb variabil. În cazul în care nivelul de funcţionalitate a luminilor de
apropiere specificat în paragraful 10.4.7 este obiectiv de întreţinere, axul unui sistem
luminos de apropiere de precizie categoria II şi III pe primii 300 m faţă de prag trebuie să
aibă toate luminile alb variabil şi poate consta din:
a) barete, în cazul în care axul de dincolo de 300 m faţă de prag constă din barete,
corespunzător paragrafului 5.3.4.32 a); sau
b) surse de lumină singulare alternând cu barete, în cazul în care axul de dincolo de
300 m faţă de prag constă din surse de lumină singulare potrivit paragrafului 5.3.4.32 b), cu
o sursa singulară amplasată cel mai aproape la 30 m şi bareta cea mai apropiată amplasată
la 60 m faţă de prag; sau
c) surse de lumină singulare, în cazul în care pragul este decalat cu 300 m sau mai
mult.
5.3.4.31 Dincolo de 300 m faţă de prag, fiecare poziţie a luminii axului trebuie să
arate alb variabil şi trebuie să constea din:
a) o baretă asemănătoare celei folosite pe primii 300 m; sau
b) două surse luminoase, pe partea de 300 m din mijloc şi trei surse luminoase, pe
ultimii 300 m.
5.3.4.32 Acolo unde nivelul de funcţionalitate al luminilor de apropiere specificat în
paragraful 10.4.7 este obiectiv de întreţinere, dincolo de prag cu 300 m, toate luminile
trebuie să arate alb variabil fiecare poziţie a luminii de ax putând consta din :
a) o baretă , sau
b) o singură sursă luminoasă;
5.3.4.33 Baretele trebuie să fie de cel puţin 4 m lungime. În cazul în care baretele
sunt formate din lumini aproximate la surse punctiforme, luminile trebuie distanţate uniform
la intervale de cel mult 1,5 m.
diţia 01

5 - 37

2008

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.4.34 Dacă axul, dincolo de primii 300 m faţă de prag, constă din barete potrivit
paragrafelor 5.3.4.31 a) sau 5.3.4.32 a), fiecare baretă de dincolo de 300 m ar trebui
suplimentată cu o lumină prin descărcare prin condensator, cu excepţia cazului în care un
astfel de iluminat este considerat inutil, ţinând cont de caracteristicile sistemului şi de natura
condiţiilor meteorologice.
5.3.4.35 Fiecare lumină obţinută prin descărcare prin condensator trebuie să
sclipească secvenţial de două ori pe secundă, începând cu lumina cea mai îndepărtată şi
progresând spre prag către cea mai apropiată lumină a sistemului. Proiectarea circuitului
electric trebuie astfel făcută, încât aceste lumini să poată fi comandate independent de
celelalte lumini ale sistemului luminos de apropiere.
5.3.4.36 Şirurile de lumini laterale trebuie să fie formate din barete roşii. Lungimea
unei barete a şirului lateral şi distanţarea luminilor acesteia trebuie să fie egale cu cele ale
baretelor de lumini din zona de contact.
5.3.4.37 Luminile formând bara transversală trebuie să fie lumini fixe de culoare alb
variabil. Luminile trebuie să fie distanţate uniform, la intervale de cel mult 2,7 m.
5.3.4.38 Intensitatea luminilor roşii trebuie să fie compatibilă cu intensitatea luminilor
albe.
5.3.4.39 Luminile trebuie să corespundă specificaţiilor din Apendicele 2, Figurile A2-1
şi A2-2.
Notă.- Caracteristica traiectoriilor de zbor folosite la proiectarea acestor lumini este
dată în Suplimentul A, Figura A - 4.
5.3.5 Sisteme de indicare vizuală a pantei de apropiere
Aplicare
5.3.5.1 Un indicator vizual al pantei de apropiere va fi instalat, indiferent dacă pista
este sau nu deservită de alte mijloace vizuale sau nevizuale de apropiere, în cazul uneia
sau mai multora din următoarele situaţii:
a) pista este folosită de avioane turboreactoare sau de alte avioane cu cerinţe
similare de ghidare pentru apropiere;
b) pilotul oricărui tip de avion poate avea dificultăţi în evaluarea apropierii din
următoarele motive:
1. ghidare vizuală neadecvată - cum se întâmplă ziua, pe timpul unei apropieri
pe deasupra unei suprafeţe de apă sau a unui teren fără repere suficiente, sau noaptea –
din cauza absenţei unor lumini neaeronautice în zona de apropiere;
2. iluzii optice determinate de terenul înconjurător cu aparenţe înşelătoare sau
de declivităţile pistei;
c) prezenţa unor obiecte în zona de apropiere, care pot constitui un pericol grav
dacă o aeronavă coboară sub traiectoria normală de apropiere, mai ales dacă nu există
mijloace nevizuale sau alte mijloace vizuale pentru a atenţiona despre asemenea obiecte;

2008

5 - 38

Ediţia 01

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

d) caracteristicile fizice ale terenului de la oricare din capetele pistei prezintă un
pericol mare în cazul aterizării prea scurte sau prea lungi;
e) terenul sau condiţiile meteorologice dominante sunt de aşa natură, încât avionul
poate să fie supus unei turbulenţe anormale în timpul apropierii.
Notă.- Îndrumări cu privire la prioritatea instalării sistemelor indicatoare vizuale ale
pantei de apropiere sunt cuprinse în Apendicele A, Secţiunea 12.
5.3.5.2. Sistemele standard de indicatoare vizuale ale pantei de apropiere trebuie să
constea din următoarele:
a) T-VASIS şi AT-VASIS conformându-se specificaţiilor cuprinse în paragrafele de
la 5.3.5.6 la 5.3.5.22, inclusiv;
b) PAPI şi APAPI conformându-se specificaţiilor cuprinse în paragrafele de la
5.3.5.23 la 5.3.5.40, inclusiv;
aşa cum sunt arătate în Figura 5-15.
5.3.5.3 PAPI, T – VASIS sau AT – VASIS trebuie instalat în cazul în care cifra de cod
este 3 sau 4, când sunt îndeplinite una sau mai multe dintre condiţiile specificate în
paragraful 5.3.5.1.
5.3.5.4 PAPI sau APAPI trebuie instalat în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2,
când există una sau mai multe dintre condiţiile specificate în paragraful 5.3.5.1.
5.3.5.5 În cazul în care pragul unei piste se decalează temporar faţă de poziţia
normală şi sunt îndeplinite una sau mai multe dintre condiţiile specificate în paragraful
5.3.5.1, trebuie instalat un PAPI, cu excepţia cazului în care cifra de cod este 1 sau 2, când
ar putea fi instalat un APAPI.
T - VASIS şi AT - VASIS
Descriere
5.3.5.6 T-VASIS trebuie să constea din douăzeci ansambluri luminoase, dispuse
simetric în raport cu axul pistei sub forma a două bare de flanc a câte patru ansambluri
luminoase fiecare, intersectate perpendicular, la mijloc, de linii longitudinale formate din câte
şase lumini, aşa cum se arată în Figura 5-16.
5.3.5.7 AT-VASIS trebuie să fie formată din zece ansambluri luminoase dispuse pe o
parte a pistei sub forma unei singure bare de flanc compusă din patru ansambluri
luminoase, intersectată perpendicular, la mijloc, de o linie longitudinală formată din şase
lumini.
5.3.5.8 Ansamblurile luminoase trebuie să fie construite şi dispuse astfel încât, pe
durata apropierii, pilotul unui avion:
a) când este deasupra pantei de apropiere, vede bara (barele) de flanc de
culoare albă, precum şi una, două sau trei lumini indicând “coboară” - numărul luminilor
indicând “coboară” fiind cu atât mai mare, cu cât pilotul se găseşte mai mult deasupra pantei
de apropiere;

diţia 01

5 - 39

2008

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

b) când este pe panta de apropiere, vede bara (barele) de flanc albă(e);
c) când este sub panta de apropiere, vede bara (barele) de flanc, precum şi una,
două sau trei lumini indicând “urcă”, numărul luminilor indicând “urcă” fiind cu atât mai
mare, cu cât avionul se găseşte mai mult sub panta de apropiere; când este mult sub panta
de apropiere, vede bara (barele) de flanc şi cele trei lumini “urcă” de culoare roşie.
În situaţia când se află pe panta de apropiere sau deasupra acesteia, nici o lumină “urcă”
provenind de la ansamblurile luminoase nu trebuie să fie vizibilă. În situaţia când se află pe
panta de apropiere sau sub aceasta, nici o lumină “coboară”, provenind de la ansamblurile
luminoase, nu trebuie să fie vizibilă.

(A)
T-VASIS

(B)
AT-VASIS

(C)
PAPI

(D)
APAPI

Figura 5-15. Sisteme de indicare vizuală a pantei de apropiere
Amplasare
5.3.5.9 Ansamblurile luminoase trebuie să fie amplasate aşa cum se arată în Figura
5-13, conform toleranţelor de instalare indicate pe figură.
Notă.- Amplasarea T-VASIS-ului trebuie să asigure, pentru o pantă de apropiere de
3°, o distanţă pe verticală între ochii pilotului şi pragul pistei de 15 m (vezi paragrafele
5.3.5.6 şi 5.3.5.19), o distanţă verticală între ochii pilotului şi pragul pistei de 13 m până la
17 m când sunt vizibile numai luminile barei de flanc. În cazul în care este necesară mărirea
distanţei pe verticală între ochii pilotului şi pragul pistei (pentru a asigura o distanţă de gardă
adecvată a roţilor), apropierile pot fi efectuate cu una sau mai multe lumini “coboară” vizibile.
În asemenea situaţie, distanţa pe verticală între ochii pilotului şi pragul pistei va avea
următoarele valori:
Luminile barei laterale şi o lumină “coboară” vizibile
între 17 şi 22 m
Luminile barei laterale şi două lumini “coboară” vizibile
între 22 şi 28 m
Luminile barei laterale şi trei lumini “coboară” vizibile
între 28 şi 54 m.

2008

5 - 40

Ediţia 01

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

TOLERANŢE DE INSTALARE
Autoritatea competentă va putea:
a) să modifice înălţimea nominală a liniei
ochilor
pilotului
deasupra
pragului,
corespunzătoare semnalului “pe pantă”, între
12 m şi 16 m, cu excepţia cazului în care se
dispune de o pantă standard ILS, caz în care
înălţimea deasupra pragului trebuie să fie
stabilită astfel încât să se evite orice
neconcordanţă între indicaţiile vizuale ale
pantei de apropiere şi partea utilizabilă a
indicaţiilor aliniamentului de coborâre ILS;
b) să modifice cu maxim 10%, distanţa
longitudinală între ansamblurile luminoase sau
lungimea totală a dispozitivului;
c) să modifice cu maxim ± 3 m ecartamentul
lateral al dispozitivului în raport cu marginea
pistei;

BARĂ
DE
FLANC

Notă.- Sistemul trebuie decalat simetric în
raport cu axul pistei.
d) să modifice distanţa longitudinală a unui
ansamblu luminos dacă solul prezintă o pantă
longitudinală, pentru a compensa denivelarea
dintre ansamblu şi prag;
e) să modifice distanţa longitudinală a celor
două ansambluri luminoase sau a barelor de
flanc, dacă solul prezintă o pantă transversală,
pentru a compensa denivelarea dintre
ansambluri şi bare, în măsura în care acest
lucru este necesar pentru a se conforma
dispoziţiilor paragrafului 5.3.5.16.
Distanţa între bara de flanc şi prag este
calculată pentru o pantă de apropiere de 3°
pentru o pistă orizontală cu o înălţime
nominală a liniei ochilor pilotului deasupra
pragului de 15 m. În practică, distanţa dintre
prag şi bara de flanc este determinată de:
a) panta de apropiere aleasă;
b) panta longitudinală a pistei; şi
c) valoarea nominală aleasă pentru înălţimea
liniei ochilor pilotului deasupra pragului.

Figura 5-16. Amplasarea ansamblurilor luminoase pentru T-VASIS

diţia 01

5 - 41

2008

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Caracteristicile ansamblurilor luminoase
5.3.5.10 Sistemele trebuie să fie corespunzătoare exploatării atât pe timp de zi, cât şi
de noapte.
5.3.5.11 Distribuţia fasciculului luminos al fiecărui ansamblu trebuie să fie sub formă
de evantai cu o deschidere în arc mare în direcţia apropierii. Ansamblurile barei laterale
trebuie să producă în plan vertical un fascicul de lumină albă la un unghi de la 1°54' până la
6° şi un fascicul de lumină roşie în plan vertical la un unghi de la 0° până la 1°54'.
Ansamblurile “coboară” trebuie să producă un fascicul alb extinzându-se la limita superioară
de 6° şi la limita inferioară aproximativ egală cu unghiul pantei de apropiere, unde acesta
trebuie să dispară brusc. Ansamblurile “urcă” trebuie să producă un fascicul alb a cărui
limită superioară va fi aproximativ egală cu unghiul de apropiere şi la limita inferioară va fi de
1°54', precum şi un fascicul roşu sub un unghi pe verticală de 1°54'. Unghiul pe verticală a
marginii superioare a fasciculului roşu din ansamblurile barei de flanc şi din ansamblurile
“urcă” poate fi crescut, pentru a se conforma paragrafului 5.3.5.21.
5.3.5.12 Distribuţia intensităţii luminilor ansam-blurilor “urcă”, luminilor barelor laterale
şi luminilor “coboară” trebuie să corespundă prevederilor Apendicelui 2, Figura A2 - 22.
5.3.5.13 Trecerea culorii de la roşu la alb în plan vertical trebuie să fie astfel încât să
apară unui observator, situat la o distanţă de cel puţin 300 m, ca având loc sub un unghi
vertical cu deschiderea de cel mult 15'.
5.3.5.14 La intensitate maximă, lumina roşie trebuie să aibă o coordonată Y care să
nu depăşească 0,320.
5.3.5.15 Trebuie asigurată o comandă corespunzătoare, pentru a regla intensitatea în
scopul respectării condiţiilor celor mai importante şi pentru a evita orbirea pilotului pe timpul
apropierii şi aterizării.
5.3.5.16 Ansamblurile luminoase formând o bară de flanc, sau ansamblurile
luminoase formând o pereche armonizată pentru semnalul “urcă” sau “coboară”, trebuie să
fie montate astfel încât pilotului unui avion care se apropie să-i apară ca fiind în linie
orizontală. Ansamblurile trebuie amplasate cât mai jos posibil şi trebuie să fie frangibile.
5.3.5.17 Ansamblurile luminoase trebuie să fie proiectate astfel ca depozitele de apă
din condens, praf, etc., de pe suprafeţele de transmisie optică sau cele reflectorizante să
perturbe cât mai puţin posibil semnalele luminoase şi în nici un caz să nu afecteze înălţimea
fasciculelor sau contrastul dintre semnalele roşii şi cele albe. Construcţia ansamblurile
luminoase trebuie astfel realizată, încât să reducă la minimum probabilitatea ca
deschizăturile să fie blocate complet sau parţial de zăpadă sau gheaţă, dacă este probabil
să se înregistreze asemenea condiţii.
Panta de apropiere şi reglarea în înălţime a fasciculelor luminoase
5.3.5.18 Panta de apropiere trebuie să fie corespunzătoare pentru utilizare de către
avioanele care folosesc apropierea.
5.3.5.19 În cazul în care o pistă pe care există un sistem T-VASIS este echipată cu
un ILS, amplasarea şi reglarea în înălţime a ansamblurilor luminoase trebuie să fie făcute

2008

5 - 42

Ediţia 01

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

astfel încât panta vizuală de apropiere să fie cât mai apropiată posibil de panta de coborâre
ILS.
5.3.5.20. Înălţimea fasciculelor luminoase ale barelor laterale trebuie să fie aceeaşi
pe ambele părţi ale pistei. Înălţimea marginii superioare a fasciculului ansamblului luminos
“urcă”, cel mai apropiat de fiecare bară laterală, precum şi cea a marginii de jos a
fasciculului ansamblului luminos “coboară”, cel mai apropiat de fiecare bară laterală trebuie
să fie egale şi să corespundă cu panta de apropiere. Unghiul de întrepătrundere a luminii la
marginile de sus ale fasciculelor ansamblurilor “urcă” succesive trebuie să se reducă cu câte
5 minute de arc faţă de unghiul de înălţare a fiecărui ansamblu succesiv, plecând de la un
ansamblu la altul, până când lumina acestora va dispărea brusc, la capătul barei laterale.
Unghiul de întrepătrundere a luminii la marginile de jos ale fasciculelor ansamblurilor
“coboară” trebuie să crească cu câte 7 minute de arc la fiecare ansamblu succesiv, plecând
de la bara laterală (vezi Figura 5-17).
5.3.5.21 Reglarea în înălţime a marginii de sus a fasciculelor de lumină roşie ale
barei laterale şi ale ansamblurilor “urcă” trebuie să fie astfel încât, pe timpul apropierii,
pilotul unui avion căruia îi sunt vizibile bara laterală şi trei ansambluri luminoase “urcă” va
trece cu o marjă de siguranţă suficientă peste toate obiectele situate în zona de apropiere,
dacă nici una din aceste lumini nu-i va apare roşie.

PRAG
LUMINI “COBORÂŢI”

LUMINI ALE
BARELOR DE FLANC

LUMINI “URCAŢI”

Figura 5-17. Fascicule luminoase şi reglajul unghiular al locului la T-VASIS şi AT-VASIS
5.3.5.22 Împrăştierea în direcţie a fasciculului luminos trebuie limitată corespunzător
în cazul în care un obiect, amplasat în afara suprafeţei de protecţie la obstacole, dar în
interiorul limitelor laterale a fasciculului luminos, depăşeşte planul suprafeţei de protecţie
împotriva obstacolelor şi un studiu aeronautic indică faptul că obiectul ar putea afecta
negativ siguranţa exploatării. Mărimea limitării trebuie să fie astfel încât obiectul să rămână
în afara marginilor fasciculului luminos.
Notă.- Vezi paragrafele 5.3.5.41 la 5.3.5.45 referitoare la suprafaţa respectivă de
protecţie împotriva obstacolelor.

diţia 01

5 - 43

2008

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAPI şi APAPI
Descriere
5.3.5.23 Sistemul PAPI trebuie să cuprindă o bară laterală formată din patru lămpi
multiple (sau perechi de lămpi individuale) cu tranziţie bruscă, distanţate în mod egal.
Sistemul trebuie poziţionat pe partea stângă a pistei, cu excepţia cazului în care acest lucru
nu este fizic posibil.
Notă.- În cazul în care o pistă este folosită de aeronave care necesită o ghidare
vizuală în ruliu şi care nu este asigurată prin alte mijloace exterioare, o a doua bară laterală
poate fi dispusă pe cealaltă parte a pistei.
5.3.5.24 Sistemul APAPI trebuie să fie format dintr-o bară laterală formată din două
lămpi multiple (sau perechi de lămpi individuale) cu tranziţie bruscă. Sistemul trebuie
poziţionat pe partea stângă a pistei, cu excepţia cazului în care acest lucru nu este fizic
posibil.
Notă.- În cazul în care o pistă este folosită de aeronave care necesită o ghidare
vizuală în ruliu şi care nu este asigurată prin alte mijloace exterioare, o a doua bară laterală
poate fi dispusă pe cealaltă parte a pistei.
5.3.5.25 Bara laterală a unui PAPI trebuie construită şi aranjată astfel, încât pilotul
unui avion aflat în faza de apropiere când este:
a) pe panta de apropiere sau foarte aproape de aceasta, vede cele mai apropiate de
pistă două ansambluri ca roşii, iar cele mai îndepărtate de pistă două ansambluri ca albe;
b) deasupra pantei de apropiere, vede ansamblul cel mai apropiat de pistă ca roşu iar
cele mai îndepărtate de pistă trei ansambluri ca albe, iar când este mult deasupra pantei,
vede toate ansamblurile ca albe;
c) sub panta de apropiere, vede cele mai apropiate de pistă trei ansambluri ca roşii şi
ansamblul cel mai îndepărtat de pistă ca alb, iar când este mult sub pantă, vede toate
ansamblurile ca roşii.
5.3.5.26 Bara laterală a unui APAPI trebuie construită şi dispusă astfel încât un pilot
făcând o apropiere, când este:
a) pe panta de apropiere sau foarte aproape de aceasta, vede ansamblul mai
apropiat de pistă ca roşu şi ansamblul mai îndepărtat de pistă ca alb;
b) deasupra pantei de apropiere, vede ambele ansambluri ca albe; şi
c) sub panta de apropiere, vede ambele ansambluri ca roşii.
Amplasare
5.3.5.27 Ansamblurile luminoase trebuie să fie amplasate potrivit configuraţiei de
bază ilustrate în Figura 5-18, conformându-se toleranţelor de instalare date în aceasta.
Ansamblurile luminoase formând o bară laterală, trebuie să fie montate astfel încât să-i
apară pilotului unui avion care se apropie ca fiind de fapt în linie orizontală. Ansamblurile
trebuie montate cât mai jos posibil şi trebuie să fie frangibile

2008

5 - 44

Ediţia 01

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristicile ansamblurilor luminoase
5.3.5.28 Sistemul trebuie să fie corespunzător atât pentru exploatare pe timp de zi,
cât şi de noapte.
5.3.5.29 Trecerea culorii de la roşu la alb în plan vertical trebuie să fie astfel încât să
apară unui observator, la o distanţă de cel puţin 300 m, ca având loc sub un unghi vertical
cu deschiderea de cel mult 3 '.
5.3.5.30 La intensitate maximă, lumina roşie trebuie să aibă o coordonată Y care să
nu depăşească 0,320.
5.3.5.31 Distribuţia intensităţii luminoase a ansamblurilor trebuie să fie aşa cum se
arată în Apendicele 2, Figura A2-23.
5.3.5.32 Trebuie asigurată o reglare corespunzătoare a intensităţii, în scopul adaptării
condiţiilor predominante şi pentru a evita orbirea pilotului pe timpul apropierii şi aterizării.
5.3.5.33 Fiecare ansamblu luminos trebuie să fie apt pentru reglaje în înălţime, astfel
încât limita de jos a părţii albe a fasciculului să poată să fie fixată la orice unghi de înălţare
cuprins între 1°30' şi cel puţin 4°30' deasupra planului orizontal .
5.3.5.34 Ansamblurile luminoase trebuie să fie proiectate astfel ca depozitele de
condens, zăpadă, gheaţă, praf, etc., de pe suprafeţele de transmisie optică sau cele
reflectorizante să perturbe cât mai puţin posibil semnalele luminoase şi acestea nu trebuie
să afecteze contrastul dintre semnalele roşii şi cele albe la înălţimea sectorului de tranziţie.
Panta de apropiere şi reglarea în înălţime a fasciculelor luminoase
5.3.5.35 Panta de apropiere, aşa cum este definită în Figura 5 – 19, trebuie să fie
corespunzătoare pentru utilizare de către avioanele care sunt în faza de apropiere.
5.3.5.36 În cazul în care o pistă este echipată cu un ILS, amplasarea şi reglarea în
înălţime a ansamblurilor luminoase trebuie să fie făcute astfel, încât panta vizuală de
apropiere să fie cât mai apropiată posibil –după caz - de panta de coborâre a ILS.
5.3.5.37 Reglarea în înălţime a ansamblurilor luminoase într-o bară laterală PAPI
trebuie să fie astfel încât, pe timpul unei apropieri pilotul unui avion observând un semnal
alb şi trei roşii, va trece cu o marjă de siguranţă suficientă peste toate obiectele situate în
zona de apropiere.
5.3.5.38 Reglarea în înălţime a ansamblurilor luminoase într-o bară laterală APAPI
trebuie să fie astfel încât, pe timpul unei apropieri pilotul unui avion observând cel mai jos
semnal “pe pantă”, adică un alb şi un roşu, va trece liber cu o marjă de siguranţă suficientă
peste toate obiectele situate în zona de apropiere.
5.3.5.39 Împrăştierea în direcţie a fasciculului luminos trebuie limitată corespunzător
în cazul în care un obiect, amplasat în afara suprafeţei de protecţie la obstacole a sistemului
PAPI sau APAPI, dar în interiorul limitelor laterale a fasciculului luminos, depăşeşte planul
suprafeţei de protecţie împotriva obstacolelor, şi un studiu aeronautic indică faptul că
obiectul ar putea afecta negativ siguranţa exploatării. Mărimea limitării trebuie să fie astfel
încât obiectul să rămână în afara marginilor fasciculului luminos.

diţia 01

5 - 45

2008

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă.- Vezi paragrafele 5.3.5.41 la 5.3.5.45 referitoare la suprafaţa respectivă de
protecţie împotriva obstacolelor.
5.3.5.40 În cazul în care sunt instalate bare laterale de o parte şi de alta a pistei
pentru a asigura o ghidare în ruliu, ansamblurile luminoase respective trebuie să fie reglate
la acelaşi unghi, astfel încât semnalele fiecărei bare să se schimbe simetric în acelaşi timp.
Suprafaţa de protecţie împotriva obstacolelor
Notă.- Specificaţiile care urmează se aplică sistemelor T-VASIS, AT-VASIS, PAPI şi
APAPI.
5.3.5.41 În cazul în care se intenţionează instalarea unui sistem indicator vizual al
pantei de apropiere, trebuie stabilită o suprafaţă de protecţie împotriva obstacolelor.
5.3.5.42 Caracteristicile suprafeţei de protecţie împotriva obstacolelor, adică originea,
deschiderea, lungimea şi panta, trebuie să corespundă celor specificate în coloana
corespunzătoare din Tabelul 5-3. şi în Figura 5-20.
5.3.5.43 Prezenţa obiectelor noi sau supraînălţarea celor existente nu va fi
autorizată deasupra unei suprafeţe de protecţie împotriva obstacolelor, cu excepţia
cazurilor în care autoritatea competentă consideră că obiectul nou sau cel supraînălţat
este acoperit de un obiect fix existent.
5.3.5.44 Obiectele existente care depăşesc o suprafaţă de protecţie împotriva
obstacolelor trebuie înlăturate, cu excepţia cazurilor în care autorităţile competente
consideră că obiectul nou sau cel supraînălţat este acoperit de un obiect fix existent sau, în
urma unui studiu aeronautic, s-a ajuns la concluzia că obiectul respectiv nu afectează
siguranţa exploatării aeronavelor.
5.3.5.45 În cazul în care, în urma unui studiu aeronautic, s-a ajuns la concluzia că un
obiect aflat deasupra unei suprafeţe de protecţie împotriva obstacolelor ar putea să afecteze
negativ siguranţa exploatării aeronavelor, trebuie luate una sau mai multe dintre următoarele
măsuri:
a) ridicarea corespunzătoare a pantei de apropiere a indicatorului;
b) reducerea deschiderii în azimut a sistemului, astfel încât obiectul să se găsească
în afara marginilor fasciculului;
c) decalarea cu cel mult 5° a axului sistemului şi a suprafeţei de protecţie asociată
împotriva obstacolelor;
d) decalarea corespunzătoare a pragului; şi
e) în cazul în care se dovedeşte imposibilă aplicarea măsurii indicate la punctul d),
decalarea corespunzătoare a sistemului dincolo de prag, pentru a se asigura o creştere a
înălţimii de trecere la prag egală înălţimii cu care obiectul respectiv depăşeşte suprafaţa de
protecţie împotriva obstacolelor.

2008

5 - 46

Ediţia 01

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

P
R
A
G

P IS T Ă

D

6 m
(± 1 m )

9 m
(± 1 m )

D1
B
A

C

9 m
(± 1 m )

P
R
A
G

P IS T Ă

10 m
(± 1 m )

D1

15 m
(± 1 m )

Capitolul 5

B

9 m
(± 1 m )
A

BARA DE FLANC TIPICĂ A UNUI PAPI
BARA DE FLANC TIPICĂ A UNUI APAPI
TOLERANŢE DE INSTALARE
a) Dacă pe o pistă neechipată cu ILS/MLS este
instalat un PAPI sau un APAPI, distanţa D1
trebuie să fie calculată astfel încât să garanteze
că înălţimea cea mai mică la care pilotul va
vedea indicaţia traiectoriei corecte de apropiere
(Fig. 5-19, unghiul B pentru PAPI şi unghiul A
pentru un APAPI) se va traduce, pentru avionul
cel mai mare ce utilizează în mod regulat pista,
printr-o marjă de trecere peste prag cel puţin
egală cu marja specificată în Tabelul 5-2.
b) Dacă pe o pistă echipată cu ILS/MLS
este instalat un PAPI sau un APAPI, distanţa D1
trebuie să fie calculată astfel încât să asigure
compatibilitatea optimă între mijloacele vizuale
şi cele nevizuale pentru gama de distanţe
verticale, ochii pilotului / antena aeronavei care
utilizează în mod regulat pista. Această distanţă
trebuie să fie cel puţin egală cu distanţa dintre
prag şi punctul efectiv de origine al pantei, în
funcţie de caz, majorată cu un factor de corecţie
pentru variaţia distanţelor verticale ochii pilotului
/antena aeronavei în cauză. Factorul de
corecţie este obţinut prin înmulţirea distanţei
verticale medii ochii pilotului /antenă ale acestor
aeronave, cu cotangenta la unghiul de
apropiere. Totodată, această distanţă trebuie să
fie astfel stabilită încât, în nici un caz, marja de
depăşire a pragului pistei, să nu fie mai mică
decât cea specificată în coloana (3) a Tabelului
5-2.
Notă.- Vezi în paragraful 5.2.5
specificaţiile privind marcajul punctului de ţintă.
În Manualul de proiectare aerodromuri, Partea
4, sunt date indicaţiile privind armonizarea
semnalelor PAPI şi ILS/MLS.

c) Dacă anumite aeronave necesită o
marjă mai mare decât cea specificată la punctul
a) de mai sus, aceasta poate avea ca efect
creşterea distanţei D1.
d) Distanţa D1 trebuie să fie modificată
pentru a ţine cont de diferenţele de înălţime dintre
centrele lentilelor ansamblurilor luminoase şi
prag.
e) Pentru a asigura amplasarea
ansamblurilor cât mai jos posibil şi pentru a ţine
cont de o eventuală pantă transversală, se pot
accepta mici ajustări ale înălţimii, ajungând până
la 5 cm între ansambluri. Se poate accepta, de
asemenea, o pantă laterală care să nu
depăşească 1,25% cu condiţia ca aceasta să fie
repartizată uniform între ansambluri.
f) Dacă cifra de cod este 1 sau 2, atunci
între ansamblurile luminoase ale dispozitivului
PAPI este recomandat să fie utilizate spaţii de
câte 6 m (±1 m). În acest caz, ansamblul luminos
cel mai apropiat de pistă, trebuie să fie situat la
cel puţin 10 m (±1 m) faţă de marginea pistei.
Notă.Reducerea
spaţiului
între
ansambluri are ca efect scăderea distanţei de
vizibilitate utilă a dispozitivului.
g) Între ansamblurile luminoase ale
dispozitivului APAPI, distanţa laterală poată fi
mărită la 9 m (±1 m) dacă este necesară o
creştere a distanţei de vizibilitate sau dacă este
prevăzută o transformare ulterioară într-un
dispozitiv PAPI, complet. În acest ultim caz,
ansamblul luminos interior al APAPI trebuie să fie
situat la 15 m (±1 m) faţă de marginea pistei.

Figura 5-18. Dispunerea sistemelor PAPI şi APAPI
diţia 01

5 - 47

2008

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Înălţimea ochilor pilotului deasupra antenei pantei de coborâre ILS/MLS a aeronavei variază odată cu tipul de avion şi
configuraţia din timpul apropierii. Armonizarea semnalului PAPI cu cel al pantei de coborâre ILS/MLS până la punctul
cel mai apropiat de prag poate fi obţinută aducând de la 20' la 30' deschiderea sectorului de coborâre. În cazul unei
pante de coborâre de 3°,unghiurile de calare vor fi deci de 2°25', 2°45', 3°15' şi 3°35'.

A - PAPI CU PANTĂ DE 3°

B - APAPI CU PANTĂ DE 3°

Figura 5-19. Fascicule luminoase şi dispunerea în înălţime a unghiurilor sistemelor PAPI şi
APAPI

2008

5 - 48

Ediţia 01

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Tabelul 5-2 Distanţa de siguranţă la roţi deasupra pragului pentru piste
echipate cu PAPI şi APAPI
Distanţa verticală ochi-roţi a
Distanţa de siguranţă la roţi Distanţa de siguranţă la roţi
avionului în configuraţia de
dorită
minimă
apropiere a
(metri) b, c
(metri) d
(1)
(2)
(3)
3e
6
până la 3 m, exclusiv
9
de la 3 m la 5 m , exclusiv
4
9
de la 5 m la 8 m, exclusiv
5
9
de la 8 m la 14 m, exclusiv
6
a. La alegerea grupului de distanţe verticale ochi-roţi, trebuie să fie luate în considerare
numai avioanele care urmează să utilizeze sistemul în mod regulat. Printre aceste avioane
cele mai critice vor determina grupul de distanţe ochi-roţi.
b. În cazul în care este posibil, trebuie asigurate distanţele de siguranţă la roţi dorite arătate
în coloana (2).
c. Distanţele de siguranţă la roţi din coloana (2) pot fi reduse cel mult până la valorile din
coloana (3), dacă un studiu aeronautic arată că distanţele de siguranţă la roţi astfel reduse
sunt acceptabile.
d. În cazul în care o distanţă de siguranţă la roţi redusă prevăzută pentru un prag decalat,
trebuie să asigure că distanţa de siguranţă la roţi, specificată în coloana (2), trebuie să fie
disponibilă atunci când un avion, având distanţa verticală ochi-roţi la limita superioară a
grupului ales, survolează capătul pistei.
e. Această distanţă de siguranţă la roţi poate fi redusă la 1,5 m pe pistele folosite
preponderent de avioane uşoare, altele decât avioanele turboreactoare.
Tabelul 5-3. Dimensiunile şi panta suprafeţei de protecţie faţă de obstacole.

Dimensiunile suprafeţei

Tipul pistei / Cifra de cod
Pistă neinstrumentală
Pistă instrumentală
Cifra de cod
Cifra de cod
1
2
3
4
1
2
3
4

Lungimea marginii interioare
Distanţa faţă de prag
Divergenţa (de fiecare parte)
Lungimea totală

60 m
30 m
10%
7 500 m

Panta
a) T-VASIS şi AT-VASIS
d
b) PAPI
d
c) APAPI

A - 0,9°

c

a

80 m
60 m
10%
b
7 500 m

150 m
60 m
10%
15 000 m

150 m
60 m
10%
15 000 m

1,9°
1,9°
1,9°
A - 0,57° A - 0,57° A - 0,57°
A - 0,9° -

150 m
60 m
15%
7 500 m

150 m
60 m
15%
b
7 500 m

1,9°
A - 0,57° A - 0,57°
A - 0,9° A - 0,9°

300 m
60 m
15%
15 000 m

300 m
60 m
15%
15 000 m

1,9°
1,9°
A - 0,57° A - 0,57°
-

a. Această lungime trebuie mărită la 150 m pentru un T-VASIS sau un AT-VASIS.
b. Această lungime trebuie mărită la 15 000 m pentru un T-VASIS sau un AT-VASIS
c. Nu a fost specificată nici o pantă, deoarece este puţin probabil ca pe o pistă de tipul şi cu
număr de cod indicate să fie folosit un sistem.
d. Unghiuri potrivit celor indicate în Figura 5-19.

diţia 01

5 - 49

2008

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura 5-20. Suprafaţa de protecţie împotriva obstacolelor pentru indicatoarele vizuale
ale pantei de apropiere
5.3.6. Lumini de ghidare pentru turul de pistă
Aplicare
5.3.6.1. Se recomandă ca luminile de ghidare pentru turul de pistă să fie asigurate în
cazurile în care sistemele luminoase de apropiere şi sistemele luminoase existente nu
permit identificarea satisfăcătoare a pistei şi/sau a suprafeţei de apropiere de către o
aeronavă care execută o apropiere cu tur de pistă.

2008

5 - 50

Ediţia 01

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Amplasare
5.3.6.2 Amplasarea şi numărul luminilor de ghidare pentru turul de pistă ar trebui să
permită unui pilot fie:
a) să abordeze latura cu vânt de coadă, sau să alinieze şi să orienteze traiectoria
avionului spre pistă, la o distanţă specificată faţă de aceasta şi să distingă, în trecere,
pragul; fie
b) să păstreze la vedere pragul pistei şi/sau alte repere, care îi permit să controleze
virajul spre latura de bază şi apropierea finală, ţinând cont de ghidarea asigurată de alte
mijloace vizuale.
5.3.6.3 Se recomandă ca luminile de ghidare pentru turul de pistă să cuprindă:
a) lumini indicând prelungirea axului pistei şi/sau părţi ale oricărui sistem luminos
de apropiere; sau
b) lumini indicând poziţia pragului pistei; sau
c) lumini indicând direcţia sau amplasarea pistei;
sau o combinaţie a acestor lumini, potrivită pistei luate în considerare.
Caracteristici
5.3.6.4 Luminile de ghidare pentru turul de pistă se recomandă să fie lumini fixe sau
lumini intermitente, cu o intensitate şi deschidere a fasciculului luminos adecvate condiţiilor
de vizibilitate şi luminozităţii ambientale în care se are în vedere să fie efectuate apropierile
vizuale cu tur de pistă. Se recomandă ca luminile intermitente să fie albe, iar luminile fixe să
fie ori lumini albe, ori lumini prin descărcare în gaz.
5.3.6.5 Se recomandă ca luminile să fie proiectate şi instalate astfel încât să nu
orbească sau să creeze confuzii unui pilot când execută o apropiere, o decolare sau o rulare
la sol.
5.3.7 Sisteme luminoase de ghidare spre pistă
Aplicare
5.3.7.1 Se recomandă ca un sistem luminos de ghidare spre pistă să fie instalat în
cazul în care este necesară ghidarea vizuală de-a lungul pantei de apropiere specifice,
pentru evitarea unui teren cu pericole, sau pentru scopuri de reducere a zgomotului.
Amplasare
5.3.7.2 Se recomandă ca un sistem luminos de ghidare spre pistă să fie format din
grupuri de lumini amplasate astfel încât să definească panta de apropiere dorită şi astfel ca
un grup de lumini să poată fi văzut de la grupul precedent. Intervalul între grupurile alăturate
nu trebuie să depăşească aproximativ 1 600 m.
Notă. – Sistemele
combinaţii ale acestora.

luminoase de ghidare spre pistă pot fi curbe, rectilinii sau

5.3.7.3 Se recomandă ca un sistem luminos de ghidare spre pistă să se extindă de la
un punct determinat de autoritatea competentă, până la un punct de unde se vede

diţia 01

5 - 51

2008

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

dispozitivul luminos de apropiere, dacă acesta există, sau de unde pista ori sistemul luminos
al acesteia sunt la vedere.
Caracteristici
5.3.7.4 Fiecare din grupurile de lumini ale sistemului luminos de ghidare spre pistă
se recomandă să fie formate din cel puţin trei lumini intermitente, în configuraţie liniară sau
grupate. Sistemul poate fi completat cu lumini fixe, în cazul în care asemenea lumini ar ajuta
la identificarea sistemului.
5.3.7.5 Se recomandă ca luminile intermitente să fie albe, iar luminile fixe să fie cu
descărcare în gaz.
5.3.7.6 În cazul în care este posibil, luminile intermitente din fiecare grup ar trebui să
sclipească în secvenţe spre pistă.
5.3.8 Lumini de identificare a pragului pistei
Aplicare
5.3.8.1 Luminile de identificare a pragului pistei se recomandă să fie instalate:
a) la pragul unei piste cu apropiere fără precizie, în cazul în care este necesară o
evidenţiere suplimentară a pragului, sau în cazul în care nu este posibil să se asigure alte
mijloace luminoase de apropiere; şi
b) în cazul în care pragul unei piste este decalat permanent faţă de capul pistei sau
este decalat temporar faţă de poziţia sa normală şi este necesară o evidenţiere
suplimentară a pragului.
Amplasare
5.3.8.2 Luminile de identificare a pragului pistei trebuie să fie amplasate simetric faţă
de axul pistei, în linie cu pragul şi la aproximativ 10 m în exteriorul fiecărei linii de lumini
laterale ale pistei.
Caracteristici
5.3.8.3 Luminile de identificare a pragului pistei se recomandă să fie lumini
intermitente albe, cu o frecvenţă a sclipirilor între 60 şi 120 pe minut.
5.3.8.4 Luminile trebuie să fie vizibile numai în direcţia de apropiere faţă de pistă.
5.3.9 Lumini laterale ale pistei
Aplicare
5.3.9.1 Luminile laterale ale pistei trebuie dispuse pentru o pistă destinată a fi folosită
noaptea, sau pentru o pistă cu apropiere de precizie destinată a fi folosită atât ziua, cât şi
noaptea.
5.3.9.2 Luminile laterale ale pistei se recomandă să fie dispuse pentru o pistă
destinată decolărilor cu o minimă operaţională sub un RVR de 800m pe timp de zi .

2008

5 - 52

Ediţia 01

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Amplasare
5.3.9.3 Luminile laterale ale pistei trebuie amplasate pe toată lungimea pistei şi
trebuie să fie în două şiruri paralele, echidistante faţă de axul pistei.
5.3.9.4 Luminile laterale ale pistei trebuie amplasate de-a lungul marginilor zonei
declarate pentru a fi folosită ca pistă, sau în exteriorul zonei, la o distanţă de cel mult 3 m.
5.3.9.5 În cazul în care lăţimea zonei care ar putea fi declarată ca pistă depăşeşte 60
m, se recomandă ca distanţa dintre şirurile de lumini să fie determinată ţinând cont de
natura exploatării, de caracteristicile repartiţiei intensităţii luminoase ale luminilor laterale ale
pistei şi de alte mijloace vizuale care deservesc pista.
5.3.9.6 Luminile trebuie distanţate uniform în şir, la intervale de cel mult 60 m pentru
o pistă instrumentală şi la intervale de cel mult 100 m pentru o pistă fără precizie. Luminile
opuse axului pistei trebuie să fie aliniate perpendicular pe ax. La intersecţiile pistelor,
luminile pot fi distanţate inegal sau omise, cu condiţia să fie disponibilă piloţilor o ghidare
corespunzătoare.
Caracteristici
5.3.9.7 Luminile laterale ale pistei trebuie să fie lumini fixe arătând alb variabil; cu
următoarele excepţii :
a) în cazul unui prag decalat, luminile dintre începutul pistei şi prag trebuie să fie roşii
în direcţia de apropiere; şi
b) pe cea mai mică dintre o secţiune de lumini de 600m sau o treime din lungimea
pistei, la capătul îndepărtat al pistei în raport cu capătul la care începe decolarea, trebuie să
fie galbene.
5.3.9.8 Luminile laterale ale pistei trebuie să fie vizibile pe toate azimuturile necesare
pentru a asigura ghidarea unui pilot aterizând sau decolând pe oricare din direcţiile pistei. În
cazul în care luminile laterale ale pistei se utilizează pentru ghidarea la turul de pistă,
acestea trebuie să fie vizibile pe toate azimuturile (vezi paragraful 5.3.6.1).
5.3.9.9 În toate unghiurile din azimut cerute în paragraful 5.3.9.8, luminile laterale ale
pistei trebuie să fie vizibile la unghiuri până la cel puţin 15° deasupra orizontului, cu o
intensitate adecvată condiţiilor de vizibilitate şi luminozitate ambientală pentru care pista
este destinată să fie folosită la decolare sau la aterizare. În orice caz, intensitatea trebuie să
fie de cel puţin 50 cd; exceptând situaţia când pe un aerodrom fără lumini străine în
vecinătate, intensitatea luminilor poate fi redusă cel mult la 25 cd, pentru a evita orbirea
pilotului.
5.3.9.10 Luminile laterale ale pistei de pe o pistă cu apropiere de precizie trebuie să
fie conforme cu specificaţiile din Apendicele 2, Figura A2 - 9 sau A2 - 10.

diţia 01

5 - 53

2008

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.10. Luminile pragului pistei şi ale barei de flanc
(vezi Figura 5 –21)
Aplicarea luminilor pragului pistei
5.3.10.1 Luminile pragului pistei trebuie dispuse pe o pistă echipată cu lumini laterale,
cu excepţia cazurilor unei piste neinstrumentale sau unei piste de apropiere fără precizie
pentru care pragul este decalat şi sunt asigurate bare de flanc.
Amplasarea luminilor pragului pistei
5.3.10.2 În cazul unui prag aflat la extremitatea unei piste, luminile pragului trebuie
amplasate într-un şir perpendicular pe axul pistei, cât mai aproape posibil de extremitatea
pistei şi în nici un caz la o distanţă mai mare de 3 m spre exteriorul extremităţii.
5.3.10.3 În cazul în care pragul este decalat faţă de extremitatea pistei, luminile
pragului trebuie amplasate la pragul decalat, într-un şir perpendicular pe axul pistei.
5.3.10.4 Luminile pragului trebuie să fie :
a) pe o pistă la vedere sau pe o pistă cu apropiere fără precizie, de cel puţin şase
lumini;
b) pe o pistă cu apropiere de precizie categoria I, cel puţin numărul de lumini care ar
putea fi necesare dacă luminile se distanţează uniform la intervale de 3 m între şirurile
luminilor laterale ale pistei; şi
c) pe o pistă cu apropiere de precizie categoria II sau III, lumini distanţate uniform la
intervale de cel mult 3 m între şirurile luminilor laterale ale pistei.
5.3.10.5 Se recomandă ca luminile prevăzute în paragraful 5.3.10.4, a) şi b) să fie:
a) distanţate uniform între şirurile luminilor laterale ale pistei; sau
b) dispuse simetric în raport cu axul pistei în două grupuri, cu lumini distanţate
uniform în fiecare grup şi cu o distanţă liberă între grupuri egală cu ecartamentul marcajului
sau balizajului luminos ale zonei de contact, în cazul în care acestea sunt amplasate, iar în
caz contrar cel mult cu jumătatea distanţei dintre şirurile luminilor laterale ale pistei.
Aplicarea luminilor bară laterală
5.3.10.6 În cazul în care se consideră necesar, se recomandă ca luminile bară de
flanc să fie amplasate pe o pistă cu apropiere de precizie.
5.3.10.7 Luminile bară de flanc trebuie asigurate pe o pistă neinstrumentală sau cu
apropiere fără precizie, în cazul în care pragul este decalat şi sunt necesare lumini ale
pragului, însă acestea nu sunt asigurate.
Amplasarea luminilor barei laterale
5.3.10.8 Luminile barei laterale trebuie dispuse simetric în raport cu axul pistei, la
prag, în două grupuri, adică bare de flanc. Fiecare bară laterală trebuie să fie formată din
cel puţin cinci lumini, extinzându-se la cel puţin 10 m spre exteriorul liniei luminilor laterale
ale pistei şi perpendicular pe aceasta, cu lumina cea mai apropiată de axul pistei a fiecărei
bare laterale în linie cu luminile laterale ale pistei.

2008

5 - 54

Ediţia 01

diţia 01

[5.3.10.3, 5.3.10.4 a), 5.3.10.5, 5.3.10.8]

[5.3.10.2, 5.3.10.4 a), 5.3.10.5, 5.3.11.2, 5.3.11.3]

5 - 55

[5.3.10.3, 5.3.10.4 c), 5.3.10.8]

[5.3.10.2, 5.3.10.4 c), 5.3.10.8, 5.3.11.2,
5.3.11.3]

[5.3.11.2, 5.3.11.3]

[5.3.10.3, 5.3.10.4 c), 5.3.10.8]

[5.3.10.2, 5.3.10.4 c), 5.3.10.8, 5.3.11.2, 5.3.11.3]

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă.- Numărul minim de lumini este indicat pentru o pistă cu lăţimea de 45m,
dotată cu lumini marginale ale pistei, dispuse pe marginea pistei

[5.3.11.2, 5.3.11.3]

[5.3.10.3, 5.3.10.4 b), 5.3.10.5, 5.3.10.8]

[5.3.10.2, 5.3.10.4 b), 5.3.10.5, 5.3.10.8, 5.3.11.2, 5.3.11.3]

138
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

Figura 5-21. Amplasarea luminilor pragului pistei şi a luminilor extremităţii pistei

2008

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura 5-22. Exemplu de balizaj luminos de apropiere şi de pistă în cazul unei piste
cu pragurile decalate
2008

5 - 56

Ediţia 01

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristicile luminilor pragului şi ale barelor laterale
5.3.10.9 Luminile pragului şi ale barei de flanc trebuie să fie fixe unidirecţionale,
luminând verde în direcţia de apropiere. Intensitatea şi deschiderea fasciculului luminilor
trebuie să fie adecvate condiţiilor de vizibilitate şi de luminozitate ambientală în care este
destinată folosirea pistei.
5.3.10.10 Luminile pragului pistei pe o pistă cu apropiere de precizie trebuie să fie
conforme cu specificaţiile din Apendicele 2, Figura A2-3.
5.2.10.11 Luminile barei laterale a pragului unei piste cu apropiere de precizie trebuie
să fie conforme cu specificaţiile din Apendicele 2, Figura A2-4.
5.3.11. Luminile sfârşitului de pistă
(vezi Figura 5 -21)
Aplicare
5.3.11.1 Luminile sfârşitului de pistă sunt obligatorii pentru o pistă echipată cu lumini
laterale de pistă.
Notă.- În cazul în care pragul este la extremitatea pistei, luminile pragului pot fi
folosite ca lumini ale sfârşitului de pistă.
Amplasare
5.3.11.2 Luminile sfârşitului de pistă trebuie amplasate pe o linie perpendiculară pe
axul pistei, cât mai aproape posibil de sfârşitul pistei şi în nici un caz la o distanţă mai mare
de 3 m în exteriorul sfârşitului pistei.
5.3.11.3 Se recomandă ca luminile sfârşitului de pistă să fie formate din cel puţin 6
lumini. Luminile ar trebui fie :
a) distanţate uniform între şirurile luminilor laterale ale pistei; sau
b) dispuse simetric în raport cu axul pistei în două grupuri, cu lumini distanţate
uniform în fiecare grup şi cu un spaţiu între grupuri egal cu ecartamentul marcajului sau
balizajului luminos ale zonei de contact, în cazul în care acestea sunt dispuse, iar în caz
contrar cel mult cu jumătatea distanţei dintre şirurile luminilor laterale ale pistei.
Pentru o pistă cu apropiere de precizie categoria III, distanţa dintre luminile sfârşitului de
pistă (cu excepţia celor mai interioare două lumini în cazul în care e folosit un spaţiu), să nu
depăşească 6 m.
Caracteristici
5.3.11.4 Luminile sfârşitului de pistă trebuie să fie lumini fixe unidirecţionale, roşii în
direcţia pistei. Intensitatea şi deschiderea fasciculului luminilor trebuie să fie adecvate
condiţiilor de vizibilitate şi luminozitate ambientală cărora le este destinată pista.
5.3.11.5 Luminile sfârşitului de pistă pe o pistă cu apropiere de precizie trebuie să fie
conforme cu Apendicele 2, Figura A2 – 8.

diţia 01

5 - 57

2008

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.12 Luminile axului pistei
Aplicare
5.3.12.1 Luminile axului pistei trebuie dispuse pe o pistă cu apropiere de precizie
categoria II sau III.
5.3.12.2 Se recomandă instalarea luminilor axului pistei pe o pistă cu apropiere de
precizie categoria I, în special în cazul în care pista este folosită de aeronave cu viteze de
aterizare mari sau în care distanţa dintre luminile laterale ale pistei este mai mare de 50 m.
5.3.12.3 Luminile axului pistei trebuie dispuse pe o pistă destinată pentru decolări cu
o minimă operaţională sub un RVR de ordinul a 400 m.
5.3.12.4 Luminile axului pistei se recomandă să fie dispuse pe o pistă folosită pentru
decolări cu o minimă operaţională având RVR de ordinul a 400 m sau mai mare, când sunt
folosite de avioane cu viteze de decolare foarte mari, în special unde distanţa dintre luminile
laterale ale pistei este mai mare de 50 m.
Amplasare
5.3.12.5 Luminile axului pistei trebuie amplasate în lungul axului pistei; în cazul în
care nu este posibilă amplasarea lor de-a lungul axului, luminile pot fi deplasate uniform de
aceeaşi parte a axului pistei cu cel mult 60 cm. Luminile trebuie amplasate începând de la
prag până la sfârşitul pistei la distanţe longitudinale de aproximativ 15 m. În cazul în care
funcţionarea luminilor axului pistei corespunde specificaţiilor de întreţinere din paragrafele
10.4.7 sau, după caz, 10.4.11 şi pista este destinată folosirii în condiţii de distanţă vizuală în
lungul pistei de 350 m sau mai mare, atunci distanţarea longitudinală poate fi de aproximativ
30 m.
Notă. – Dacă luminile sunt distanţate la 7,5 m atunci nu trebuie înlocuită iluminarea
existentă a axului.
5.3.12.6 Se recomandă ca ghidarea axială pentru decolare de la începutul unei piste
şi până la un prag decalat să fie asigurată prin :
a) un sistem luminos de apropiere, în cazul în care caracteristicile şi reglajul
intensităţii acestuia permit ghidarea necesară pe timpul decolării şi nu orbesc pilotul unei
aeronave în decolare; sau
b) lumini axiale de pistă, sau
c) barete de cel puţin 3 m lungime şi distanţate uniform la intervale de 30 m, aşa cum
se arată în Figura 5-22, proiectate astfel, încât caracteristicile fotometrice şi reglajul
intensităţii lor să permită ghidarea cerută pe timpul decolării, fără a orbi pilotul unei aeronave
în decolare.
În cazul când este necesar, ar trebui asigurate posibilităţi de stingere a luminilor axiale de
pistă menţionate la punctul b) sau de reglare diferită a intensităţii sistemului luminos de
apropiere ori a baretelor în cazul în care pista este utilizată pentru aterizare. În nici un caz
nu ar trebui ca luminile axului să apară ca singura sursa de lumini de la începutul pistei până
la un prag decalat pe timpul cât pista este folosită pentru aterizare.

2008

5 - 58

Ediţia 01

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristici
5.3.12.7 Luminile axului pistei trebuie să fie lumini fixe albe variabil de la prag până
la un punct situat la 900 m înainte de sfârşitul pistei; roşu alternând cu alb variabil între 900
m şi 300 m înainte de sfârşitul pistei; şi roşu de la 300 m până la sfârşitul pistei, exceptând
situaţia când, pentru piste cu lungimea sub 1800 m, luminile alternative roşu şi alb variabil
trebuie să se extindă de la mijlocul pistei utilizabile pentru aterizare până la 300 m de
sfârşitul pistei.
Notă.– La proiectarea sistemului electric este necesară atenţie pentru a asigura că în
cazul defectării unei părţi a sistemului electric, aceasta nu va determina o indicaţie falsă cu
privire la lungimea de pistă rămasă.
5.3.12.8 Luminile axului pistei trebuie să fie conforme cu specificaţiile din Apendicele
2, Figura A2-6 sau A2-7.
5.3.13 Luminile zonei de contact
Aplicare
5.3.13.1 Luminile zonei de contact trebuie amplasate în zona de contact a unei piste
cu apropiere de precizie de categoria II sau III.
Amplasare
5.3.13.2 Luminile zonei de contact trebuie să se extindă de la prag pe o distanţă de
900 m, exceptând cazul pistelor având lungimea sub 1 800 m, unde sistemul trebuie scurtat
astfel încât acesta să nu se extindă dincolo de mijlocul pistei. Modelul trebuie să fie format
din perechi de barete amplasate simetric în raport cu axul pistei. Distanţarea laterală dintre
cele mai interioare lumini ale unei perechi de barete trebuie să fie egală cu distanţarea
laterală aleasă pentru marcarea zonei de contact. Distanţarea longitudinală între perechile
de barete trebuie să fie sau de 30 m, sau de 60 m.
Notă.- Pentru a permite exploatarea la minime reduse de vizibilitate, poate fi potrivită
o distanţare longitudinale de 30 m între barete.
Caracteristici
5.3.13.3 O baretă trebuie să fie compusă din cel puţin trei lumini, distanţate între ele
cu cel mult 1,5 m.
5.3.13.4 Se recomandă ca o baretă să nu fie mai mică de 3 m şi nici mai mare de
4,5m.
5.3.13.5 Luminile zonei de contact trebuie să fie lumini fixe unidirecţionale, arătând
alb variabil.
5.3.13.6 Luminile zonei de contact trebuie să fie conforme cu specificaţiile din
Apendicele 2, Figura A2-5.

diţia 01

5 - 59

2008

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.14.Lumini de indicare a căii de degajare rapidă
Notă- Scopul luminilor indicatoare pentru căile de degajare rapidă (RETIL) este de a
furniza piloţilor informaţii privind distanţa pe care o mai au de parcurs până la cea mai
apropiată cale de rulare pentru ieşire de pe pistă, prin recunoaşterea situaţiei în condiţii de
operare cu vizibilitate redusă, permiţând piloţilor să frâneze în vederea unor viteze de
rulare şi ieşire de pe pistă optime. Este foarte important ca piloţii care operează pe
aerodromuri cu piste prevăzute cu lumini indicatoare pentru căile de degajare rapidă să fie
familiarizaţi cu scopul acestor lumini.
Aplicare
5.3.14.1 Lumini indicatoare pentru căile de degajare rapidă trebuie prevăzute pe
pistele destinate a fi folosite în condiţii de vizibilitate de-a lungul pistei de 350 m sau mai
redusă, acolo unde există o densitate mare de trafic.
Notă – Vezi Suplimentul A, Secţiunea 14.
5.3.14.2 Luminile indicatoare pentru căile de degajare rapidă nu trebuie să fie
vizibile în cazul oricărei defecţiuni a unei lămpi sau a altei defecţiuni care împiedică
vizibilitatea integrală a şablonului luminos prezentat în Figura 5-23.
Amplasare
5.3.14.3 Un set de lumini indicatoare pentru căile de degajare rapidă va fi amplasat
pe aceeaşi parte a axului pistei cu calea de degajare rapidă asociată, în configuraţia
prezentată în Figura 5-23. În cadrul fiecărui set luminile trebuie să fie amplasate la 2 m
distanţă, iar lampa cea mai apropiată de axul pistei va fi amplasată la 2 m de axul pistei.
5.3.14.4 Acolo unde sunt amplasate pe aceeaşi pistă mai multe seturi de lămpi
indicatoare pentru căile de degajare rapidă, luminile fiecărui set nu trebuie să se
suprapună peste luminile altui set.
Caracteristici
5.3.14.5 Luminile indicatoare pentru căile de degajare rapidă trebuie să fie lumini
galbene fixe unidirecţionale, aliniate astfel încât să fie vizibile piloţilor unui avion care
aterizează pe direcţia de apropiere .
5.3.14.6 Luminile indicatoare pentru căile de degajare rapidă trebuie să corespundă
specificaţiilor din Apendicele 2, Figurile A2-6 sau A2-7,după caz.
5.3.14.7 Luminile indicatoare pentru căile de degajare rapidă trebuie alimentate cu
energie printr-un circuit separat faţă de oricare balizaj luminos al pistei, astfel încât să fie
utilizabile şi când alte lumini de balizaj sunt stinse.

2008

5 - 60

Ediţia 01

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Punctul de
tangenţă

Spaţiere laterală
de 2m între
RETIL

Linia
centrală a
pistei

Fig. 5-23 Luminile indicatoare ale căilor de degajare rapidă (RETIL)
5.3.15 Luminile prelungirii de oprire
Aplicare
5.3.15.1 Luminile prelungirii de oprire trebuie să fie asigurate pentru o prelungire de
oprire destinată să fie folosită pe timp de noapte.
Amplasare
5.3.15.2 Luminile prelungirii de oprire trebuie să fie dispuse de-a lungul întregii
lungimi a prelungirii de oprire şi trebuie să fie două şiruri paralele, echidistante faţă de ax şi
corespunzător cu şirurile luminilor laterale ale pistei. Luminile prelungirii de oprire trebuie să
fie dispuse transversal pe sfârşitul unei prelungiri de oprire, cât mai aproape posibil de
sfârşitul prelungirii de oprire şi, în nici un caz, la mai mult de 3 m dincolo de acesta, în
exterior.
Caracteristici
5.3.15.3 Luminile prelungirii de oprire trebuie să fie lumini fixe unidirecţionale, roşii în
direcţia pistei.

diţia 01

5 - 61

2008

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.16. Luminile axului căilor de rulare
Aplicare
5.3.16.1 Luminile axului căilor de rulare trebuie amplasate pe căile de ieşire din
pistă, căile de rulare, punctul de degivrare/antigivrare şi pe platformele destinate folosirii în
condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei mai mică de 350 m, astfel încât să asigure o
ghidare continuă între axul pistei şi punctul de staţionare pentru aeronavă, exceptând cazul
în care densitatea traficului este mică, iar luminile laterale ale căii de rulare şi marcajul axului
căii de rulare asigură o ghidare adecvată.
5.3.16.2 Luminile axului căilor de rulare ar trebui amplasate pe o cale de rulare
destinată să fie folosită pe timp de noapte în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei la
350 m sau mai mult, în special pe intersecţiile complexe de căi de rulare şi pe căile de rulare
de ieşire, excepţie făcând cazul în care densitatea traficului este mică când luminile nu
trebuie asigurate, iar luminile laterale ale căii de rulare şi marcajul axului căii de rulare
asigură o ghidare adecvată, când nu trebuie instalate aceste lumini.
Notă. - În cazul în care ar putea fi necesar să se delimiteze marginile laterale ale
unei căi de rulare, cum ar fi pe o cale de ieşire rapidă, pe o cale de rulare îngustă sau în
condiţii de zăpadă, aceasta va fi făcută cu lumini laterale de cale de rulare sau cu balize.
5.3.16.3 Se recomandă instalarea luminilor axului căilor de rulare pe o cale de rulare
de ieşire, o cale de rulare, un post de degivrare/antigivrare şi pe o platformă, în orice condiţii
de vizibilitate, în cazul în care este menţionată ca o componentă a unui sistem avansat de
ghidare şi de control al circulaţiei pe suprafaţa de mişcare, într-o astfel de manieră, încât să
asigure o ghidare continuă între axul pistei şi postul de staţionare pentru aeronavă.
5.3.16.4 Luminile axului căilor de rulare trebuie amplasate pe o pistă care face parte
dintr-un traseu standard de circulaţie pe suprafaţa de mişcare şi este destinată rulării la sol
în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei mai mică de 350 m; exceptând cazul în care
densitatea traficului este mică şi aceste lumini nu trebuie asigurate, iar luminile laterale ale
căii de rulare şi marcajul axului căii de rulare asigură o ghidare adecvată.
Notă.– Vezi paragraful 8.2.3 pentru prevederi referitoare la interblocarea sistemelor
luminoase ale pistei şi ale căilor de rulare.
5.3.16.5 Se recomandă ca luminile axului căilor de rulare să fie asigurate în orice
condiţii de vizibilitate pe o pistă ce face parte dintr-un traseu standard de circulaţie pe
suprafaţa de mişcare, în cazul în care este prezentă ca o componentă a unui sistem
avansat de ghidare şi de control al circulaţiei pe suprafaţa de mişcare.

2008

5 - 62

Ediţia 01

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Figura 5-24. Balizarea luminoasă a căilor de rulare
diţia 01

5 - 63

2008

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Caracteristici
5.3.16.6 Luminile axului căilor de rulare pe o cale de rulare care nu este cale de
ieşire din pistă, precum şi pe o pistă care face parte dintr-un traseu standard de rulare la sol
trebuie să fie lumini fixe verzi, cu o deschidere a fasciculului astfel încât lumina să fie vizibilă
numai din avioanele aflate pe calea de rulare respectivă, sau în imediata apropiere a
acesteia.
5.3.16.7 Luminile axului căilor de rulare pe o cale de ieşire din pistă trebuie să fie
lumini fixe. Luminile axului căii de rulare trebuie să emită alternativ verde şi galben de la
începerea acestora în imediata apropiere a axului pistei şi până la perimetrul zonei critice /
sensibile ILS/MLS, sau până la marginea laterală cea mai joasă a suprafeţei interioare de
tranziţie – cea mai îndepărtată de pistă dintre cele două -, iar după aceea toate luminile
trebuie să fie verzi (vezi Figura 5-24). Lumina cea mai apropiată de perimetru trebuie să fie
întotdeauna galbenă. În cazul în care aeronava ar urma aceeaşi linie de ax în ambele
direcţii, atunci toate luminile axului trebuie să fie verzi către aeronavele care se apropie de
pistă.
Nota 1.- Trebuie avut grijă ca să se limiteze repartiţia luminilor verzi pe o pistă sau în
imediata apropiere a acesteia, astfel încât să se evite posibila confuzie cu luminile pragului.
Nota 2.- Pentru caracteristicile filtrelor galbene, vezi Apendicele 1, Secţiunea 2.2.
Nota 3.- Mărimea zonei critice / sensibile ILS/MLS depinde de caracteristicile
instalaţiilor ILS/MLS aferente, precum şi de alţi factori.
Nota 4.- Reglementările privind panourile indicatoare de degajare a pistei sunt date în
paragraful 5.4.3.
5.3.16.8 Luminile axului căilor de rulare trebuie să fie conforme cu :
a) specificaţiile din Apendicele 2, Figurile A2-12, A2-13 sau A2–14, pentru căile de
rulare destinate să fie folosite în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei sub 350 m;
b) specificaţiile din Apendicele 2, Figurile A2 - 15 sau A2-16, pentru alte de căi de
rulare.
5.3.16.9 Acolo unde sunt necesare intensităţi luminoase sporite din motive
operaţionale, luminile axului căilor de rulare de ieşire rapidă utilizate în condiţii de distanţă
vizuală în lungul pistei sub 350 m trebuie să respecte cerinţele Apendicelui 2, Figura A2-12.
Numărul nivelelor de luminanţă pentru aceste lumini va fi similar cu cel al balizajului axului
pistei.
5.3.16.10 În cazul în care luminile axului căii de rulare sunt componente ale unui
sistem avansat de ghidare şi control al circulaţiei pe suprafaţa de mişcare şi în care, dintr-un
punct de vedere al exploatării, sunt necesare intensităţi mai mari, pentru a menţine rularea
la viteze mai mari chiar cu vizibilitate foarte redusă, sau în condiţii de lumină strălucitoare
ziua, luminile axului căii de rulare se recomandă ca acestea să fie conforme cu specificaţiile
din Apendicele 2, Figurile A2–17, A2-18 sau A2–19.
Notă. – Luminile axului căii de rulare, de mare intensitate, trebuie folosite numai în
caz de absolută nevoie şi ca urmare a unui studiu specific.

2008

5 - 64

Ediţia 01

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Amplasare
5.3.16.11 Se recomandă ca luminile axului căii de rulare să fie amplasate în mod
normal pe marcajul axului căii de rulare, iar în cazul în care nu este posibil să fie amplasate
pe marcaj, ele ar putea fi deviate cu cel mult 30 cm faţă de acesta.
Luminile axului căii de rulare pe căile de rulare
Amplasare
5.3.16.12 Luminile axului căii de rulare, pe o porţiune rectilinie a unei căi de rulare se
recomandă să fie distanţate la intervale longitudinale de cel mult 30 m, cu excepţia cazurilor:
a) intervale mai mari, de cel mult 60 m pot fi folosite, în cazul în care, datorită
condiţiilor meteorologice predominante, se asigură astfel o ghidare suficientă;
b) intervale mai mici de 30 m ar trebui asigurate pe secţiunile rectilinii scurte; şi
c) pe o cale de rulare destinată să fie folosită în condiţii de RVR mai mică de 350 m,
distanţarea longitudinală ar trebui să fie de cel mult 15 m.
5.3.16.13 Luminile axului căii de rulare pe o porţiune curbă a acesteia se
recomandă să continue de la partea rectilinie a curbei la o distanţă constantă faţă de
marginea exterioară a curbei. Luminile ar trebui să fie distanţate astfel, încât să asigure o
informaţie clară despre curbă.
5.3.16.14 Pe o cale de rulare destinată folosirii în condiţii de RVR sub 350 m se
recomandă ca luminile pe curbă să nu fie distanţate la mai mult de 15 m şi, pe o curbă cu
raza sub 400 m, luminile nu ar trebui distanţate la mai mult de 7,5 m. Această distanţare ar
trebui să se extindă pe 60 m înainte de curbă, precum şi după curbă.
Nota 1.- Distanţările pe curbe, corespunzătoare unei căi de rulare folosită în condiţii
de RVR de 350 m sau mai mare sunt:
Raza virajului

Intervalul dintre lumini

până la 400 m

7,5 m

de la 401 la 899 m

15 m

900 m şi peste

30 m

Nota 2.- Vezi paragraful 3.9.5. şi Figura 3-2.
Luminile axului căii de rulare pe căile de ieşire rapidă
Amplasare
5.3.16.15 Luminile axului căii de rulare pe o cale de ieşire rapidă ar trebui să înceapă
dintr-un punct la cel puţin 60 m înaintea începutului curbei căii de rulare şi să continue
dincolo de sfârşitul curbei până la un punct de pe ax în care se poate estima că un avion
ajunge la viteza normală de rulare la sol. Luminile de pe porţiunea paralelă cu axul pistei
trebuie să fie întotdeauna la cel puţin 60 cm distanţă faţă de oricare şir al luminilor axului
pistei, aşa cum se arată în Figura 5 -25.

diţia 01

5 - 65

2008

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.16.16 Se recomandă ca luminile să fie distanţate la intervale longitudinale de cel
mult 15 m, iar în cazul în care nu sunt dispuse lumini ale axului pistei, ar putea fi folosit un
interval mai mare, dar care să nu depăşească 30 m.

Figura 5-25. Luminile decalate ale axului pistei şi căii de rulare
Luminile axului căii de rulare pe alte căi de ieşire de pe pistă
Amplasare
5.3.16.17 Luminile axului căii de rulare pe căile de ieşire, altele decât căile de ieşire
rapidă, se recomandă să înceapă din punctul în care marcajul axului căii de rulare începe
să se curbeze faţă de axul pistei, şi să urmărească marcajul axului curb al căii de rulare
cel puţin până la punctul unde marcajul părăseşte pista. Prima lumină ar trebui să fie la cel
puţin 60 cm faţă de orice şir al luminilor axului pistei, aşa cum se arată în Figura 5 - 25.
5.3.16.18 Luminile se recomandă să fie distanţate la intervale de cel mult 7,5 m.

2008

5 - 66

Ediţia 01

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Luminile axului căii de rulare pe piste
Amplasare
5.3.16.19 Luminile axului căilor de rulare pe o pistă, parte dintr-un traseu standard
de căi rulare destinat deplasării aeronavelor pe sol în condiţii de distanţă vizuală în lungul
pistei mai mică de 350 m, se recomandă să fie distanţate longitudinal la cel mult 15 m.
5.3.17. Lumini laterale ale căii de rulare
Aplicare
5.3.17.1 Luminile laterale ale căii de rulare trebuie instalate pe părţile laterale ale unei
platforme de întoarcere pe pistă, ale unei platforme de aşteptare, platforme de degivrare/
antigivrare, platforme, etc., destinate să fie folosite pe timpul nopţii, precum şi pe o cale de
rulare care nu este prevăzută cu lumini ale axului folosite noaptea; excepţie face situaţia în
care poate fi realizată o ghidare adecvată prin iluminarea suprafeţei, sau prin alte mijloace şi
când luminile laterale de cale de rulare nu trebuie instalate.
Notă.– Vezi paragraful 5.5.5 pentru balizele laturilor căii de rulare.
5.3.17.2 Luminile laterale pe o cale de rulare trebuie să fie instalate pe pista care face
parte dintr-un traseu standard de rulare la sol folosit pentru rularea pe timp de noapte, în
cazul în care pista nu are lumini de ax ale căii de rulare.
Notă.– Vezi paragraful 8.2.3 pentru prevederi cu privire la interblocarea sistemelor
luminoase ale pistei şi ale căilor de rulare.
Amplasare
5.3.17.3 Luminile laterale de cale de rulare, pe o porţiune rectilinie a unei căi de
rulare şi pe o pistă care face parte dintr-un traseu standard de rulare la sol, ar trebui să fie
distanţate la intervale longitudinale uniforme de cel mult 60 m. Luminile pe o curbă ar trebui
distanţate la intervale mai mici de 60 m, astfel încât să fie asigurată o indicaţie clară despre
curbă.
5.3.17.4 Se recomandă ca luminile laterale de cale de rulare pe o platformă de
aşteptare, o poziţie de degivrare/ antigivrare, o platformă, etc., să fie distanţate la intervale
longitudinale uniforme de cel mult 60 m.
5.3.17.5 Luminile laterale de cale de rulare de pe o platformă de întoarcere la pistă
trebuie distanţate la intervale longitudinale uniforme nu mai mari de 30 m.
5.3.17.6 Se recomandă ca luminile să fie amplasate cât mai aproape posibil de
marginile laterale ale căii de rulare, platformei de aşteptare, poziţiei de degivrare/
antigivrare, platformei, pistei, etc., sau în afara acestora, la o distanţă de cel mult 3 m.
Caracteristici
5.3.17.7. Luminile laterale de cale de rulare trebuie să fie lumini fixe emiţând lumină
albastră. Luminile trebuie să se vadă până la cel puţin 30° deasupra orizontului şi la toate
azimuturile, necesare pentru a asigura ghidarea unui pilot rulând în oricare sens. La o
intersecţie, o ieşire sau o curbă. luminile ar trebui mascate, pe cât posibil, astfel încât să nu
fie vizibile de pe direcţiile în care ele pot fi confundate cu alte lumini.
diţia 01

5 - 67

2008

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.18. Luminile platformei de întoarcere pe pistă
Aplicare
5.3.18.1 Luminile platformei de întoarcere pe pistă trebuie amplasate pentru a
asigura dirijarea continuă pe platforma prevăzută pentru întoarcere pe pistă în condiţii de
distanţă vizuală în lungul pistei mai mică de 350m, pentru a permite avionului să efectueze
o întoarcere completă de 180ș şi să se alinieze din nou cu axa pistei.
5.3.18.2 O platformă de întoarcere pe pistă prevăzută pentru folosire pe timp de
noapte va fi prevăzută cu balizaj luminos.
Amplasare
5.3.18.3 În mod obişnuit se recomandă amplasarea luminilor platformei de
întoarcere pe pistă pe marcajul de platformă de întoarcere, cu excepţia faptului că pot fi
decalate cu cel mult 30 cm, acolo unde nu pot fi instalate pe marcaj.
5.3.18.4 Luminile platformei de întoarcere pe pistă situate de-a lungul porţiunii
rectilinii a marcajului platformei trebuie să fie distanţate longitudinal la intervale de cel mult
15m.
5.3.18.5 Luminile platformei de întoarcere pe pistă amplasate pe porţiunea curbilinie
a marcajului platformei nu vor fi distanţate la intervale mai mari de 7,5 m.
Caracteristici
5.3.18.6 Luminile platformei de întoarcere pe pistă trebuie să fie lămpi
unidirecţionale fixe, de culoare verde, cu asemenea fascicule încât acestea să fie vizibile
numai pentru avioanele aflate pe platformă sau care se apropie de platformă.
5.3.18.7 Luminile platformei de întoarcere pe pistă trebuie să îndeplinească
cerinţele din Apendicele 2, Figurile A2-13, A2-14 sau A2-15, după caz.
5.3.19 Bare de oprire
Aplicare
Nota 1.- Serviciile de trafic aerian comandă manual sau automat iluminarea barele de
oprire.
Nota 2.- Incursiunile pe pistă se pot produce în orice condiţii de vizibilitate sau
meteorologice. Amplasarea barelor de oprire la poziţiile de aşteptare la pistă şi folosirea
acestor bare noaptea sau în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei mai mare de 550 m
reprezintă un mod eficient de prevenire a incursiunilor pe pistă.
5.3.19.1 O bară de oprire trebuie amplasată la fiecare poziţie de aşteptare care
deserveşte o pistă, în cazul în care pista este destinată a fi folosită în condiţii de distanţă
vizuală în lungul pistei sub valoarea de 350 m, cu excepţia cazurilor în care există:
a) mijloace şi proceduri corespunzătoare pentru a ajuta la prevenirea pătrunderii din
greşeală a aeronavelor sau vehiculelor pe pistă; sau
2008

5 - 68

Ediţia 01

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

b) proceduri operaţionale pentru a limita, în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei
sub valoarea de 350 m, numărul:
1) aeronavelor pe suprafaţa de manevră, la una singură aeronava în orice
moment; şi
2) vehiculelor pe suprafaţa de manevră, la strictul necesar.
5.3.19.2 Se recomandă să se asigure o bară de oprire la fiecare poziţie de aşteptare
la pistă care deserveşte o pistă, în cazul în care pista este folosită în condiţii de distanţă
vizuală în lungul pistei între 350 m şi 550 m, cu excepţia cazurilor în care:
a) sunt asigurate mijloace şi proceduri corespunzătoare pentru a ajuta la prevenirea
pătrunderii din greşeală a aeronavelor sau vehiculelor pe pistă; sau
b) există proceduri operaţionale pentru a limita, în condiţii de distanţă vizuală în
lungul pistei sub valoarea de 350 m, numărul:
1) aeronavelor pe suprafaţa de manevră, la una singură în orice moment; şi
2) vehiculelor pe suprafaţa de manevră, la strictul necesar.
5.3.19.3 O bară de oprire ar trebui să fie amplasată la o poziţie intermediară de
aşteptare în cazul în care se doreşte să se suplimenteze marcajele cu lumini şi să se
asigure prin mijloace vizuale un control al traficului.
5.3.19.4 În cazul în care luminile normale ale unei bare de oprire ar putea fi ascunse
(pentru vederea piloţilor), - de exemplu, din cauza zăpezii sau ploii, sau când un pilot este
nevoit să oprească aeronava atât de aproape de lumini încât structura avionului blochează
vederea acestora, - la fiecare extremitate a barei de oprire ar trebui adăugată o pereche de
lumini supraterane.
Amplasare
5.3.19.5 Barele de oprire trebuie amplasate transversal pe calea de rulare la punctul
în care se doreşte oprirea traficului. În cazul în care sunt instalate luminile suplimentare
specificate în paragraful 5.3.19.4, aceste lumini trebuie amplasate la o distanţă de cel puţin
3 m faţă de marginea căii de rulare.
Caracteristici
5.3.19.6 Barele de oprire sunt formate din lumini distanţate la intervale de 3 m
transversal pe calea de rulare, emiţând lumină roşie în direcţia (direcţiile) destinate pentru
apropierea către intersecţie sau către poziţia de aşteptare la pistă.
5.3.19.7 Barele de oprire instalate la o poziţie de aşteptare la pistă trebuie să fie
unidirecţionale şi trebuie să emită lumină roşie în direcţia de apropiere către pistă.
5.3.19.8 În cazul în care sunt instalate luminile suplimentare specificate în paragraful
5.3.19.4, aceste lumini trebuie să aibă aceleaşi caracteristici ca şi luminile de l bara de
oprire, dar trebuie să fie vizibile piloţilor aeronavelor care se apropie doar până când
acestea ajung la poziţia barei de oprire.
5.3.19.9 Barele de oprire cu comutaţie selectivă trebuie instalate împreună cu cel
puţin trei lumini axiale ale căii de rulare (extinzându-se pe o distanţă de cel puţin 90 m
diţia 01

5 - 69

2008

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

începând de la bara de oprire) în direcţia care este destinată pentru un avion ca să continue
manevra dincolo de bara de stop.
Notă.- Vezi paragraful 5.3.16.12 pentru prevederi referitoare la distanţarea luminilor
axului căii de rulare.
5.3.19.10 Intensitatea luminii roşii, precum şi deschiderile fasciculelor luminilor
barelor de oprire trebuie să fie conforme cu specificaţiile din Apendicele 2, Figurile A2-12 la
A2–16, după caz.
5.3.19.11 În cazul în care barele de stop sunt menţionate drept componente ale unui
sistem avansat de dirijare şi control al rulării la sol şi în care, dintr-un punct de vedere al
exploatării, sunt necesare intensităţi mai mari, pentru a menţine rularea pe sol la viteze mai
mari în condiţii de vizibilitate redusă, sau în condiţii de lumină strălucitoare ziua, intensitatea
în lumină roşie, precum şi deschiderile fasciculelor luminilor barelor de oprire se recomandă
să fie conforme cu specificaţiile din Apendicele 2, Figurile A2-17, A2–18 sau A2-19.
Notă.– Barele de stop de mare intensitate pot fi folosite numai în caz de absolută
nevoie şi ca urmare a unui studiu specific.
5.3.19.12 În cazul în care este necesar un dispozitiv cu fascicul larg, intensitatea în
lumină roşie, precum şi deschiderile fasciculelor luminilor barelor de oprire ar trebui să fie
conforme cu specificaţiile din Apendicele 2, Figurile A2-17 sau A2-19.
5.3.19.13 Circuitul electric al luminilor trebuie proiectat astfel încât:
a) barele de oprire amplasate transversal pe căile de rulare de intrare să fie
comandate independent;
b) barele de oprire amplasate transversal pe căile de rulare destinate să fie folosite
numai drept căi de ieşire, să fie comandate independent sau în grupuri;
c) în cazul în care o bară de oprire este iluminată, toate luminile axului căii de rulare
instalate dincolo de bară trebuie să fie stinse pe o distanţă de cel puţin 90 m;
d) barele de oprire trebuie să fie interblocate cu luminile axului căii de rulare, astfel
încât, în cazul în care luminile axiale instalate dincolo de bară sunt iluminate, bara de oprire
este stinsă, şi invers.
Nota 1.- O bară de oprire este iluminată pentru a indica oprirea traficului şi este
stinsă pentru a indica continuarea manevrei.
Nota 2.- La proiectarea sistemului electric trebuie avut grijă să se asigure că nu se
pot defecta în acelaşi timp toate luminile unei bare de oprire.
5.3.20 Luminile poziţiei intermediare de aşteptare
Notă.- Vezi paragraful 5.2.11 pentru specificaţii privind marcajele poziţiei intermediare
de aşteptare.

2008

5 - 70

Ediţia 01

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Aplicare
5.3.20.1 Cu excepţia cazului în care a fost instalată o bară de oprire, luminile poziţiei
intermediare de aşteptare trebuie instalate la o poziţie folosită în condiţii de distanţă vizuală
în lungul pistei mai mică decât valoarea de 350 m.
5.3.20.2 Se recomandă ca luminile poziţiei intermediare de aşteptare să fie dispuse la
un punct intermediar de aşteptare, atunci când nu este nevoie de semnale "opreşte –
mergi," cum sunt cele ale unei bare de oprire.
Amplasare
5.3.20.3 Luminile poziţiei intermediare de aşteptare trebuie instalate de-a lungul
marcajului punctului intermediar de aşteptare, la o distanţă de 0,3 m înaintea marcajelor.
Caracteristici
5.3.20.4 Luminile poziţiei intermediare de aşteptare sunt compuse din trei lumini fixe
unidirecţionale arătând galben în direcţia de apropiere către poziţia de aşteptare
intermediară, cu o repartiţie a luminii similară celei a luminilor axului căii de rulare, în cazul
în care acestea există. Luminile trebuie instalate simetric faţă de axul căii de rulare şi
perpendicular pe acesta, cu luminile individuale distanţate la 1,5 m una de cealaltă.
5.3.21 Lumini de ieşire ale platformei de degivrare / antigivrare
Aplicare
5.3.21.1 Se recomandă instalarea de lumini de ieşire la limita de ieşire de pe o
platformă de degivrare / antigivrare îndepărtată, situată lângă o cale de rulare.
Amplasare
5.3.21.2 Luminile de ieşire de pe o platformă de degivrare / antigivrare trebuie să fie
amplasate cu 0,3 m spre interiorul marcajului poziţiei intermediare de aşteptare, dispus la
limita de ieşire de pe o platformă de degivrare / antigivrare îndepărtată.
Caracteristici
5.3.21.3 Luminile de ieşire de pe o platformă de degivrare / antigivrare constau din
lumini încastrate fixe, unidirecţionale, de culoare galbenă, distanţate la intervale de 6 m şi
vizibile numai pentru avioanele care se apropie de limita de ieşire, având o dispunere
similară celei a luminilor axului căii de rulare (vezi Figura 5 - 26).
5.3.22 Lumini de protecţie a pistei
Notă.– Scopul luminilor de protecţie a pistei este de a atrage atenţia piloţilor şi
conducătorilor de autovehicule, care operează pe căile de rulare, că pătrund pe o pistă
activă. Există două configuraţii standard ale luminilor de protecţie a pistei, aşa cum este
arătat în Figura 5-27.
Aplicare
5.3.22.1 Luminile de protecţie a pistei cu Configuraţia A trebuie să fie dispuse la
fiecare intersecţie pistă / cale de rulare, asociată unei piste destinate să fie utilizată:

diţia 01

5 - 71

2008

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

a) în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei mai mică decât valoarea de 550 m, în
cazul în care nu există o bară de oprire; şi
b) în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei cu valori între 550 m şi 1 200 m, în
cazul în care densitatea traficului este mare.
5.3.22.2 Se recomandă ca luminile de protecţie a piste cu Configuraţia A, să fie
dispuse la fiecare intersecţie pistă / cale de rulare, asociată unei piste destinate să fie
utilizată:
a) în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei cu valori mai mici decât valoarea de
550 m, în cazul în care este instalată o bară de oprire; şi
b) în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei cu valori între 550 m şi 1 200 m, în
cazul în care densitatea traficului este medie sau mică.

Cale de
rulare
Distanţă de separare
minimă (vezi 3.15.10 şi
Tabelul 3-1, coloana 11)

Marcaj poziţie de
aşteptare
intermediară
Lumini de ieşire de
pe platforma de
degivrare/ antigivrare

Figura 5–26. Caracteristica tipică a ieşirii de pe platformele de degivrare / antigivrare
5.3.22.3. Se recomandă ca luminile de protecţie a pistei, Configuraţia A sau
Configuraţia B, sau ambele, să fie dispuse la fiecare intersecţie pistă / cale de rulare, în
cazul în care este necesară îmbunătăţirea evidenţierii intersecţiei pistă / cale de rulare - cum
ar fi pe o cale de rulare cu deschidere mare; totodată, luminile din Configuraţia B nu vor fi
amplasate împreună cu o bară de oprire.

2008

5 - 72

Ediţia 01

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Amplasare
5.3.22.4 Luminile de protecţie a pistei, Configuraţia A, trebuie amplasate de fiecare
parte a căii de rulare, la o distanţă faţă de axul pistei cel puţin egală cu cea specificată,
pentru o pistă de decolare, în Tabelul 3 – 2.
5.3.22.5 Luminile de protecţie a pistei, Configuraţia B, trebuie amplasate transversal
pe calea de rulare, la o distanţă faţă de axul pistei cel puţin egală cu cea specificată, pentru
o pistă de decolare, în Tabelul 3-2.
Caracteristici
5.3.22.6 Luminile de protecţie a pistei, Configuraţia A, trebuie să fie formate din câte
două perechi de lumini galbene.
5.3.22.7 În cazul în care este nevoie să se îmbunătăţească contrastul dintre starea
stinsă şi aprinsă a luminilor de protecţie a pistei, Configuraţia A, destinate a fi folosite pe
timp de zi, deasupra fiecărei lămpi se recomandă să fie amplasat un ecran de mărime
suficientă, pentru a preveni lumina solară să intre la lentile, ecran care să nu afecteze
dispozitivul de recomandat deasupra fiecărei lămpi.
Notă.- În loc de vizor, pot fi folosite alte dispozitive sau procedee - cum ar fi, de
exemplu, corpuri optice proiectate special.
5.3.22.8 Luminile de protecţie a pistei, Configuraţia B, sunt formate din lumini
galbene, amplasate la intervale de 3 m, transversal pe calea de rulare.
5.3.22.9 Fasciculul luminos trebuie să fie unidirecţional şi astfel aliniat, încât să fie
vizibil pilotului unui avion în rulare spre poziţia de aşteptare.
5.3.22.10 Intensitatea în lumină galbenă şi deschiderile fasciculelor luminilor din
Configuraţia A ar trebui să fie conformă cu specificaţiile din Apendicele 2, Figura A2 - 24.
5.3.22.11 În cazul în care luminile de protecţie a pistei sunt destinate a fi folosite pe
timp de zi, intensitatea în lumină galbenă şi deschiderile fasciculelor luminilor din
Configuraţia A se recomandă să fie conformă cu specificaţiile din Apendicele 2, Figura A2
– 25.
5.3.22.12 În cazul în care luminile de protecţie a pistei sunt menţionate drept
componente ale unui sistem avansat pentru ghidarea şi controlul mişcărilor pe suprafaţă, în
care sunt necesare intensităţi mai mari ale luminilor, intensitatea în lumină galbenă, precum
şi deschiderile fasciculelor luminilor Configuraţiei A se recomandă să fie conforme cu
specificaţiile din Apendicele 2, Figura A2-25.
Notă.– Intensităţile mai mari ale luminilor pot fi necesare pentru a menţine rularea la
sol la o anumită viteză, în condiţii de vizibilitate redusă.
5.3.22.13 Se recomandă ca intensitatea
în lumină galbenă şi deschiderile
fasciculelor luminilor din Configuraţia B să fie conformă cu specificaţiile din Apendicele 2,
Figura A2 – 12.
5.3.22.14 În cazul în care luminile de protecţie a pistei sunt destinate să fie folosite
pe timp de zi, intensitatea în lumină galbenă şi deschiderile fasciculelor luminilor din
Configuraţia B se recomandă să corespundă specificaţiilor din Apendicele 2, Figura A2 – 20.
diţia 01

5 - 73

2008

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.22.15 În cazul în care luminile de protecţie a pistei sunt componente ale unui
sistem avansat pentru ghidarea şi controlul mişcărilor pe suprafaţă, în care sunt necesare
intensităţi mai mari ale luminilor, intensitatea în lumină galbenă, precum şi deschiderile
fasciculelor luminilor Configuraţiei B ar trebui să fie conforme cu specificaţiile din Apendicele
2, Figura A2-20.
5.3.22.16 Luminile din fiecare dispozitiv din Configuraţia A trebuie să se aprindă
alternativ.
5.3.22.17 Pentru Configuraţia B, luminile alăturate trebuie să se aprindă alternativ,
iar luminile alternante trebuie să se aprindă simultan.
5.3.22.18 Luminile trebuie să se aprindă cu o frecvenţă cuprinsă între 30 şi 60 cicluri
pe minut, iar perioadele de stingere şi aprindere trebuie să fie egale şi inverse la fiecare
lumină.
Notă.- Intervalul de intermitenţă este dependent de timpii de aprindere şi de stingere
ai becurilor folosite. S-a constatat că luminile de protecţie a pistei, Configuraţia A, instalate
în circuite serie la 6,6 amperi sunt cel mai vizibile în cazul în care funcţionează la 45 până la
50 întreruperi pe minut pe lampă. Luminile de protecţie a pistei, Configuraţia B, instalate în
circuite serie la 6,6 amperi sunt cel mai vizibile în cazul în care funcţionează la 30 până la 32
întreruperi pe minut, pe lampă.

5.3.22.4 şi 5.3.22.5

Figura 5-27. Luminile de protecţie ale pistei
5.3.23 Iluminarea cu proiectoare a platformei de staţionare pentru aeronave
(vezi şi paragrafele 5.3.16.1 şi 5.3.17.1)
Aplicare
5.3.23.1 Se recomandă ca iluminarea cu proiectoare să fie asigurată pe o platformă
de staţionare, pe o poziţie de degivrare / antigivrare sau pe o poziţie izolată de staţionare
aeronavă stabilită, destinate să fie folosite pe timpul nopţii.
2008

5 - 74

Ediţia 01

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Nota 1.- În cazul în care o poziţie de degivrare / antigivrare se află în imediata
apropiere a unei piste şi iluminarea permanentă cu proiectoare ar putea deruta piloţii, vor fi
necesare alte mijloace de iluminare a poziţiei.
Nota 2.- Stabilirea unei zone izolate de parcare este prevăzută în paragraful 3.14.
Amplasare
5.3.23.2 Se recomandă ca iluminarea cu proiectoare a platformei de staţionare
aeronave să fie instalată astfel, încât să asigure o iluminare adecvată pe toate zonele de
deservire de pe platformă, cu un efect minim de orbire asupra piloţilor din aeronavele în zbor
şi la sol, a controlorilor de trafic de aerodrom şi de platformă, precum şi a personalului de pe
platformă. Aranjarea şi orientarea se recomandă să fie făcută astfel încât o poziţie de
staţionare aeronavă să primească lumină din două sau mai multe direcţi, pentru a reduce
umbrele la minimum.
Caracteristici
5.3.23.3 Repartiţia spectrală a proiectoarelor pe platformă trebuie să fie făcută astfel
încât culorile folosite pentru marcajele de pe aeronave în legătură cu operaţiunile normale
de deservire tehnică la sol, cele ale marcajelor de pe suprafaţă şi cele pentru marcarea
obstacolelor, să poată fi identificate corect.
5.3.23.4 Se recomandă următoarea iluminare medie:
Poziţie de parcare aeronavă:
- iluminare orizontală - 20 lx, cu un factor de uniformitate (iluminare medie / iluminare
minimă) de cel mult 4 / 1;
- iluminare verticală - 20 lx, la o înălţime de 2 m deasupra platformei, în direcţiile utile.
Alte zone ale platformei:
- iluminare orizontală - 50% din nivelul mediu al iluminării pe poziţiile de staţionare a
aeronavelor, cu un factor de uniformitate (iluminare medie / iluminare minimă) de cel mult
4/1.
5.3.24 Sistemul de ghidare vizuală pentru andocare
Aplicare
5.3.24.1 Un sistem de ghidare vizuală pentru andocare trebuie asigurat în cazul în
care trebuie să se indice vizual poziţionarea precisă a unei aeronave pe o poziţie de
staţionare aeronavă şi unde nu este posibil să se utilizeze alte mijloace, cum ar fi dispecerii
de platformă.
Notă. - Factorii care trebuie luaţi în considerare la evaluarea necesităţii unui sistem
de ghidare vizuală sunt, în primul rând: numărul şi tipul (tipurile) aeronavelor care utilizează
poziţia de staţionare, condiţiile meteorologice, spaţiul disponibil pe platformă şi precizia
necesară pentru manevre în poziţia de parcare datorită instalaţiilor de deservire a
aeronavelor, punţilor mobile de îmbarcare, etc..

diţia 01

5 - 75

2008

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.3.24.2 Prevederile paragrafelor 5.3.24.3 la 5.3.24.7, 5.3.24.9, 5.3.24.10, 5.3.24.12
la 5.3.24.15, 5.3.24.17, 5.3.24.18 şi 5.3.24.20 nu impun înlocuirea instalaţiilor existente.
Caracteristici
5.3.24.3 Sistemul trebuie să asigure ghidarea atât în azimut, cât şi pentru oprire.
5.3.24.4 Dispozitivul de ghidare în azimut şi indicatorul poziţiei de oprire trebuie să fie
adecvate folosirii în toate condiţiile de vreme, de vizibilitate, de iluminare a fundalului şi de
stare a pavajelor pentru care sistemul este destinat să funcţioneze pe timp de zi şi de
noapte, dar nu trebuie să orbească pilotul datorită strălucirii.
Notă.- Atât la proiectarea, cât şi la instalarea în amplasament a sistemului, trebuie
avut grijă, ca reflexia luminii solare, ori a altor lumini din vecinătate, să nu degradeze
claritatea şi vizibilitatea indicaţiilor vizuale furnizate de sistem.
5.3.24.5 Dispozitivul de ghidare în azimut şi indicatorul poziţiei de oprire trebuie să fie
astfel proiectate, încât:
a) să fie dată pilotului o indicaţie clară a funcţionării defectuoase unuia dintre
sisteme, sau a ambelor; şi
b) să poată fi decuplate.5.3.22.6 Dispozitivul de dirijare în azimut şi indicatorul
poziţiei de oprire trebuie amplasate astfel, încât între marcajele poziţiei de staţionare
aeronavă, luminile de ghidare pentru manevre din poziţia de staţionare - în cazul în care
acestea sunt prezente - şi sistemul de dirijare vizuală pentru acostare să existe continuitatea
de ghidare.
5.3.24.7 Acurateţea sistemului trebuie să fie adecvată pentru tipul punţii mobile de
îmbarcare şi pentru instalaţiile fixe de deservire aeronave cu care trebuie să fie folosită
aceasta.
5.3.24.8 Sistemul ar trebui să poată fi utilizat de toate tipurile de aeronave pentru
care este destinată poziţia de staţionare, de preferinţă fără o manevrare selectivă.
5.3.24.9 În cazul în care este necesară manevrarea selectivă pentru a pregăti
sistemul în vederea folosirii sale de către un anumit tip de aeronavă, sistemul trebuie să
asigure identificarea tipului de aeronavă selectat, atât pentru pilot, cât şi pentru operatorul
dispozitivului - ca un mijloc de asigurare că sistemul a fost fixat corect
Dispozitivul de ghidare în azimut
Amplasare
5.3.24.10 Dispozitivul de ghidare în azimut trebuie amplasat pe prelungirea direcţiei
de înaintare a aeronavei de pe poziţia de staţionare, sau aproape de aceasta în aşa fel,
încât semnalele sale să fie vizibile din cabina de pilotaj a unei aeronave pe toată durata
manevrei şi să fie aliniat pentru folosirea cel puţin de către pilotul care ocupă scaunul din
stânga.
5.3.24.11 Dispozitivul de ghidare în azimut ar trebui să fie aliniat astfel încât să fie
utilizabil pentru piloţii care ocupă atât scaunul din stânga, cât şi cel din dreapta.

2008

5 - 76

Ediţia 01

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristici
5.3.24.12 Dispozitivul de ghidare în azimut trebuie să asigure o ghidare stânga /
dreapta fără ambiguitate, care să permită pilotului să se înscrie şi să se menţină pe linia de
intrare fără manevre excesive.
5.3.242.13 În cazul în care ghidarea în azimut este indicată printr-o schimbare a
culorii, verdele trebuie folosit pentru identificarea axului iar roşul pentru indicarea devierilor
faţă de ax.
Indicatorul poziţiei de oprire
Amplasare
5.3.24.14 Indicatorul poziţiei de oprire trebuie amplasat alături de dispozitivul de
ghidare în azimut, sau suficient de aproape de acesta - astfel încât pilotul să poată observa,
fără a întoarce capul, atât semnalele de ghidare în azimut, cât şi semnalele de oprire.
5.3.24.15 Indicatorul poziţiei de oprire trebuie să fie utilizabil cel puţin pentru pilotul
care ocupă scaunul din stânga.
5.3.24.16 Indicatorul poziţiei de oprire ar trebui să poată fi utilizat indiferent dacă
pilotul ocupă scaunul din stânga sau cel din dreapta.
Caracteristici
5.3.24.17 Informaţia furnizată de indicatorul poziţiei de oprire pentru un anumit tip de
aeronavă trebuie să ţină cont de gama anticipată a variaţiilor de înălţime a ochilor pilotului şi
/ sau de unghiuri de vizibilitate.
5.3.24.20 Indicatorul poziţiei de oprire trebuie să indice poziţia de oprire pentru
aeronava căreia îi este asigurată ghidarea şi trebuie să asigure informaţii privind gradul de
apropiere, pentru a permite pilotului să reducă treptat viteza aeronavei până la oprirea
completă a aeronavei pe poziţia de oprire destinată.
5.3.24.19 Se recomandă ca indicatorul poziţiei de oprire să asigure indicaţii privind
viteza de apropiere pe o distanţă de cel puţin 10 m.
5.3.24.20 În cazul în care ghidarea de oprire este asigurată printr-o schimbare a
culorii, verdele trebuie folosit pentru a arăta că aeronava poate continua manevra iar roşul
pentru a arăta că s-a ajuns în punctul de oprire – exceptând situaţia când, pe o distanţă
scurtă dinaintea punctului de oprire poate fi folosită o a treia culoare, pentru a atenţiona că
punctul de oprire este aproape.
5.3.25 Lumini de ghidare pentru manevre pe poziţia de staţionare aeronavă
Aplicare
5.3.25.1 Luminile de ghidare pentru manevre pe poziţia de staţionare aeronavă ar
trebui dispuse pentru a uşura poziţionarea unei aeronave pe o poziţie de staţionare
aeronavă de pe o platformă pavată, sau de pe o poziţie de degivrare / antigivrare, destinate
folosirii în condiţii de vizibilitate scăzută - cu excepţia cazurilor în care, prin alte mijloace,
este asigurată o ghidare adecvată.

diţia 01

5 - 77

2008

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Amplasare
5.3.25.2 Luminile de ghidare pentru manevre pe poziţia de staţionare aeronavă
trebuie să fie instalate în acelaşi loc cu marcajele poziţiei de staţionare aeronavă.
Caracteristici
5.3.25.3 Lumini de ghidare pentru manevre pe poziţia de staţionare aeronavă, altele
decât cele indicând o poziţie de oprire, trebuie să fie lumini galbene fixe, vizibile pe toate
segmentele pe lungimea cărora sunt destinate să asigure ghidarea.
5.3.25.4 Luminile folosite pentru a defini liniile de intrare, de viraj şi liniile de ieşire se
recomandă să fie distanţate la intervale de cel mult 7,5 m în curbe şi 15 m pe secţiunile
rectilinii.
5.3.25.5 Luminile indicând o poziţie de oprire trebuie să fie lumini fixe, unidirecţionale,
arătând roşu.
5.3.25.6 Intensitatea se recomandă să fie corespunzătoare condiţiilor de vizibilitate şi
luminilor ambientale în care poziţia de staţionare aeronavă este folosită.
5.3.25.7 Se recomandă ca circuitul electric al luminilor să fie astfel proiectat, încât
luminile să poată fi aprinse, pentru a indica faptul că trebuie folosită acea poziţie de
staţionare aeronavă, şi stinse, pentru a indica faptul că poziţia de staţionare nu trebuie
folosită.
5.3.26 Lumina poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu
Aplicare
5.3.26.1 O lumină va fi dispusă la fiecare poziţie de aşteptare pe drumul de serviciu
care deserveşte o pistă, în cazul în care se intenţionează ca pista să fie folosită în condiţii de
distanţă vizuală în lungul pistei sub valoarea de 350m.
5.3.26.2 Se recomandă ca o lumină a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu să
fie amplasată la fiecare poziţie de aşteptare de pe drumul de serviciu care deserveşte o
pistă, în cazul în care se intenţionează ca pista să fie folosită în condiţii de distanţă vizuală
în lungul pistei între 350 m şi 550 m.
Amplasare
5.3.26.3 O lumină a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie amplasată
alăturat marcajului poziţiei de aşteptare, la 1,5 m (± 0,5 m) în afara drumului de serviciu,
respectiv în stânga sau dreapta acestuia, potrivit reglementărilor în domeniul circulaţiei
rutiere.
Notă.- Vezi paragraful 9.9, pentru limitările de masă şi de înălţime, precum şi
cerinţele de frangibilitate ale mijloacelor de navigaţie amplasate pe benzile pistei.
Caracteristici
5.3.26.4 Lumina poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie să fie:
a) un semafor, lumină roşie (opreşte) / verde (trece); sau

2008

5 - 78

Ediţia 01

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

b) o lumină intermitentă, roşie.
Notă.- Luminile menţionate în alineatul a) trebuie să fie comandate de către serviciile
de trafic aerian.
5.3.26.5 Fasciculul luminos al luminii poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu
trebuie să fie unidirecţional şi astfel aliniat, încât să fie vizibil conducătorului unui vehicul
care se apropie de poziţia de aşteptare.
5.3.26.6 Intensitatea luminoasă trebuie să fie adecvată pentru condiţiile de vizibilitate
şi de lumină ambientală în care poziţia de aşteptare este destinată să fie folosită, dar
aceasta nu trebuie să orbească prin strălucire pe conducătorul de vehicul.
Notă.- Luminile semafor pentru circulaţia vehiculelor corespund de cele mai multe ori
specificaţiilor cuprinse în paragrafele 5.3.26.5 şi 5.3.26.6.
5.3.26.7 Frecvenţa sclipirilor luminii roşii trebuie să fie între 30 şi 60 pe minut.
5.4. Panouri de semnalizare
5.4.1 Generalităţi
Aplicare
5.4.1.1 Panourile de semnalizare trebuie să fie instalate pentru a transmite o
instrucţiune obligatorie, informaţii privind un amplasament sau o destinaţie anume de pe o
suprafaţă de mişcare, sau pentru a furniza alte informaţii în scopul corespunderii cu
specificaţiile din paragraful 9.8.1.
Notă.- Vezi paragraful 5.2.16 pentru specificaţii privind marcajele de informare.
5.4.1.2 Se recomandă ca un panou cu mesaj variabil să afişeze:
a) instrucţiuni sau informaţii afişate pe panou numai pe o anumită perioadă de timp;
şi/sau
b) o informaţie variabilă prestabilită, în scopul corespunderii cu specificaţiile din
paragraful 9.8.1.
Caracteristici
5.4.1.3 Panourile de semnalizare trebuie să fie frangibile. Cele situate în apropierea
unei piste sau a unei căi de rulare trebuie să fie suficient de joase, pentru a asigura distanţa
de protecţie pentru elice şi pentru carenele motoarelor aeronavelor cu reacţie. Înălţimea unui
panou instalat nu trebuie să depăşească dimensiunile arătate în coloana adecvată din
Tabelul 5-4.
5.4.1.4 Panourile trebuie să fie dreptunghiulare, aşa cum se arată în Figurile 5-28 şi
5-29, cu latura mare orizontală.
5.4.1.5 Numai panourile ce folosesc culoarea roşie pe suprafaţa de mişcare sunt
panouri cu instrucţiuni de obligare.
5.4.1.6
Apendicele 4.

diţia 01

Inscripţiile de pe un panou trebuie să fie conforme cu prevederile din

5 - 79

2008

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.4.1.7 Panourile de semnalizare trebuie să fie iluminate conform prevederilor din
Apendicele 4, în cazul în care sunt destinate să fie folosite:
a) în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei sub o valoare de 800 m; sau
b) pe timp de noapte, asociate cu piste instrumentale; sau
c) pe timp de noapte, asociate cu piste neinstrumentale, în cazul în care cifra
acestora de cod este 3 sau 4.
5.4.1.8 În cazul în care sunt destinate să fie folosite în legătură cu piste cu apropiere
la vedere având cifra de cod 1 sau 2, panourile de semnalizare trebuie să fie reflectorizante
sau iluminate conform prevederilor din Apendicele 4.
5.4.1.9 Un panou cu mesaj variabil care nu este folosit trebuie să aibă faţa albă.
5.4.1.10 În cazul defectării, un panou cu mesaj variabil nu trebuie să furnizeze
informaţii care ar putea determina acţiuni riscante ale unui pilot sau a unui conducător de
vehicul.
5.4.1.11 Intervalul de timp pentru schimbarea unui mesaj cu altul pe un panou cu
mesaj variabil ar trebui să fie cât mai redus posibil şi nu trebuie să depăşească 5 secunde.
5.4.2 Panouri cu instrucţiuni obligatorii
Notă.- Vezi Figura 5- 28, pentru reprezentarea grafică a panourilor cu instrucţiuni
obligatorii şi Figura 5-30 pentru exemple de amplasare a panourilor la intersecţiile pistă /
cale de rulare.
Aplicare
5.4.2.1 Un panou cu instrucţiuni obligatorii trebuie instalat pentru a identifica un
amplasament dincolo de care o aeronavă în rulaj, sau un vehicul, nu va trece decât cu
autorizarea turnului de control al aerodromului.
5.4.2.2 Panourile cu instrucţiuni obligatorii trebuie să includă panourile cu indicativul
pistei, panourile poziţiei de aşteptare categoria I, II sau III, panourile poziţiei de aşteptare la
pistă, panourile poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu şi panourile NO ENTRY, de
interzicere a intrării.
Notă.- Vezi paragraful 5.4.7 pentru specificaţii privind panourile poziţiei de aşteptare
pe drumul de serviciu.
5.4.2.3 Un marcaj model “A” al poziţiei de aşteptare la pistă trebuie să fie suplimentat,
la o intersecţie cale de rulare / pistă sau la o intersecţie pistă / pistă, cu un panou cu
indicativul pistei.
5.4.2.4 Un marcaj model “B” al poziţiei de aşteptare la pistă trebuie să fie suplimentat
cu un panou de semnalizare pentru poziţie de aşteptare, categoria I, II sau III.
5.4.2.5 Un marcaj model “A” al poziţiei de aşteptare la pistă, amplasat corespunzător
prevederilor din paragraful 3.12.3, trebuie suplimentat cu un panou de semnalizare pentru
poziţie de aşteptare la pistă.

2008

5 - 80

Ediţia 01

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Notă.- Vezi paragraful 5.2.10 pentru specificaţii referitoare la marcajele poziţiei de
aşteptare la pistă.
5.4.2.6 Se recomandă ca un panou de semnalizare a indicativului pistei de la o
intersecţie cale de rulare / pistă să fie suplimentat cu un panou de semnalizare poziţionat, în
mod corespunzător spre exterior (la partea cea mai îndepărtată de la calea de rulare).
Notă.- Vezi paragraful 5.4.3 pentru
amplasament.

caracteristicile panourilor de semnalizare

5.4.2.7 Un panou de semnalizare NO ENTRY trebuie să fie dispus în cazul în care
intrarea într-o zonă este interzisă.
Tabelul 5-4. Distanţe de amplasare a panourilor de dirijare pentru rulajul la sol,
inclusiv a panourile de ieşire de pe pistă
Înălţimea panoului (mm)
Cifra
de cod

Faţa

Instalat

(min)

(max)

Inscripţia

Distanţa
perpendiculară dintre
marginea stabilită a
pavajului căii de
rulare şi marginea
cea mai apropiată a
panoului

Distanţa
perpendiculară
dintre marginea
stabilită a
pavajului pistei şi
marginea cea mai
apropiată a panoului

1 sau 2

200

400

700

5 - 11 m

3 - 10 m

1 sau 2

300

600

900

5 - 11 m

3 - 10 m

3 sau 4

300

600

900

11 - 21 m

8 - 15 m

3 sau 4

400

800

1 100

11 - 21 m

8 - 15 m

Amplasare
5.4.2.8 Un panou de semnalizare a indicativului pistei la o intersecţie cale de rulare /
pistă sau pistă / pistă trebuie să fie amplasat de o parte şi de alta a marcajului poziţiei de
aşteptare la pistă, cu faţa în direcţia de apropiere către pistă.
5.4.2.9 Un panou de semnalizare a unei poziţii de aşteptare categoria I, II sau III
trebuie să fie amplasat de o parte şi de alta a marcajelor poziţiei de aşteptare, cu faţa în
direcţia de apropiere spre zona critică.
5.4.2.10 Un panou de semnalizare NO ENTRY trebuie amplasat în aşa fel încât să fie
văzut de pilot la începutul zonei către care este interzisă intrarea, de o parte şi de alta a căii
de rulare.
5.4.2.11 Un panou de semnalizare a poziţiei de aşteptare la pistă trebuie să fie
amplasat de o parte şi de alta a poziţiei conform paragrafului 3.12.3, cu faţa spre direcţia de
apropiere de suprafaţa de limitare a obstacolelor, sau de zona critică / sensibilă ILS.

diţia 01

5 - 81

2008

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

Caracteristici
5.4.2.12 Un panou cu instrucţiuni obligatorii trebuie să conţină o inscripţie în alb pe un
fond roşu.
5.4.2.13 Inscripţia pe un panou de semnalizare a indicativului pistei trebuie să
cuprindă indicativele pistei intersectate, orientate corect în raport cu poziţia de vizualizare a
panoului - cu excepţia cazului când un panou de semnalizare a indicativului pistei instalat în
vecinătatea unui capăt de pistă poate indica numai indicativul pistei aferent capului de pistă
respectiv.
5.4.2.14 Inscripţia pe un panou de semnalizare a unei poziţii de aşteptare categoria I,
II sau III sau o poziţie de aşteptare comună II şi III trebuie să cuprindă indicativul pistei,
urmat de CAT I, CAT II, CAT III, sau CAT II / III, după caz.
5.4.2.15 Simbolul pe un panou de semnalizare intrare interzisă trebuie să fie
conformă cu Figura 5 – 28.
5.4.2.16 Inscripţia pe un panou de semnalizare a poziţiei de aşteptare la pistă instalat
la o poziţie de aşteptare la pistă stabilită corespunzător prevederilor din paragraful 3.12.3 va
consta din indicativul căii de rulare şi un număr.
5.4.2.17 În mod corespunzător, trebuie folosite următoarele inscripţii / simboluri :
Inscripţie / Simbol

Folosire

Indicativul pistei pentru un capăt

Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă situată
la un capăt de pistă

sau
Indicativul pistei
capete de pistă

pentru

ambele Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă situată
la alte intersecţii cale de rulare / pistă sau intersecţii
pistă / pistă

25 CAT I (exemplu)

Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă
categoria I la pragul pistei 25

25 CAT II (exemplu)

Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă
categoria II la pragul pistei 25

25 CAT III (exemplu)

Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă
categoria III la pragul pistei 25

25 CAT II/III (exemplu)

Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă
categoria unite II/ III la pragul pistei 25

NO ENTRY Simbol

Pentru a indica că intrarea într-o zonă este interzisă.

B2

Pentru a indica o poziţie de aşteptare la pistă,
stabilită potrivit paragrafului 3.12.3.

2008

(exemplu)

5 - 82

Ediţia 01

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.4.3. Panouri de informare
Notă.- Vezi Figura 5-29 pentru reprezentarea grafică a panourilor de informare.
Aplicare
5.4.3.1 Un panou de informare trebuie asigurat în cazul în care există o nevoie
operaţională pentru a identifica, printr-un panou, un anumit amplasament sau pentru
transmiterea de informaţii privind traseul de urmat (direcţia sau destinaţia).
5.4.3.2. Panourile de informare trebuie să includă: panouri de direcţie, panouri de
amplasament, panouri de destinaţie, panouri de ieşire de pe pistă şi panouri de degajare a
pistei şi panouri de decolare de la intersecţie.
5.4.3.3. Un panou de semnalizare a unei ieşiri de pe pistă trebuie instalat dacă există
o necesitate operaţională să se identifice o ieşire de pe pistă.
5.4.3.4. Un panou de semnalizare a degajării pistei trebuie asigurat în cazul în care
calea de rulare de ieşire de pe pistă nu este dotată cu lumini ale axului căii de rulare şi
există nevoia de a indica unui pilot care părăseşte pista, perimetrul zonei critice / sensibile
ILS/MLS sau marginea inferioară a suprafeţei interioare de tranziţie – cea mai îndepărtată
de axul pistei dintre cele două limite.
Notă.- Vezi paragraful 5.3.16 pentru specificaţii referitoare la codul culorilor luminilor
axului căii de rulare.
5.4.3.5. Se recomandă ca un panou de semnalizare a decolării de la intersecţie să fie
instalat în cazul în care există o nevoie operaţională de a indica distanţa disponibilă de
rulare la decolare (TORA) rămasă pentru decolările de la intersecţie.
5.4.3.6. Se recomandă ca un panou de semnalizare a destinaţiei să fie instalat pentru
a indica direcţia către o anumită destinaţie de pe aerodrom, cum ar fi zona de mărfuri, zona
de aviaţie generală, etc.
5.4.3.7. Un panou combinat de amplasament şi de direcţie trebuie să fie instalat
înaintea unei intersecţii de căi de rulare, în cazul în care este destinat să indice informaţii
privind traseul de urmat.
5.4.3.8. Un panou de semnalizare a direcţiei trebuie să fie instalat în cazul în care
există o necesitate operaţională de a identifica indicativul şi direcţia căilor de rulare la o
intersecţie.
5.4.3.9. Se recomandă ca un panou de semnalizare a amplasamentului să fie dispus
la o poziţie intermediară de aşteptare.
5.4.3.10 Un panou de semnalizare a amplasamentului trebuie dispus împreună cu un
panou de semnalizare a indicativului pistei, cu excepţia intersecţiilor pistă / pistă.
5.4.3.11 Un panou de semnalizare a amplasamentului trebuie să fie dispus împreună
cu un panou de semnalizare a direcţiei, cu excepţia cazurilor în care un studiu aeronautic
indică faptul că nu este necesar.

diţia 01

5 - 83

2008

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

PARTEA STÂNGĂ

PARTEA DREAPTĂ

AMPLASAMENT / PISTĂ

PISTĂ / AMPLASAMENT

POZIŢIE DE AŞTEPTARE
LA PISTĂ

PISTĂ / POZIŢIE DE AŞTEPTARE
DE CATEGORIA II

AMPLASAMENT / PISTĂ

PISTĂ / AMPLASAMENT

INTRAREA INTERZISĂ (NO ENTRY)

Figura 5-28. Panouri cu instrucţiuni obligatorii

2008

5 - 84

Ediţia 01

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

PARTEA
STÂNGĂ

PARTEA
DREAPTĂ

DIRECŢIE / AMPLASAMENT / DIRECŢIE

AMPLASAMENT / DIRECŢIE

DESTINAŢIE

ELIBERARE PISTĂ /
AMPLASAMENT

AMPLASAMENT /
ELIBERARE PISTĂ

IEŞIRE DE PE PISTĂ

IEŞIRE DE PE PISTĂ

AMPLASAMENT DIRECŢIE / AMPLASAMENT / DIRECŢIE / DIRECŢIE

DIRECŢIE / DIRECŢIE / DIRECŢIE / AMPLASAMENT / DIRECŢIE / DIRECŢIE /
DIRECŢIE

DECOLARE DE LA INTERSECŢIE
Figura 5-29. Panouri de informare
diţia 01

5 - 85

2008

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Piste neinstrumentale. Piste cu apropiere de neprecizie. Piste pentru decolare

Notă: Distanţa X este stabilită conform Tabelului 3-2. Distanţa Y este stabilită la limita zonei critice/sensibile ILS/MLS.

Figura 5-30. Exemple de amplasare a panourilor la intersecţiile pistă / cale de rulare
2008

5 - 86

Ediţia 01

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.4.3.12 Se recomandă ca un panou de semnalizare a amplasamentului să fie
instalat pentru a identifica căile de rulare de ieşire de pe platformă, sau cele de dincolo de
o intersecţie.
5.4.3.13 În cazul în care o cale de rulare se termină într-o intersecţie în formă de «T»
şi acest lucru este necesar să fie identificat se recomandă a fi folosite o barieră, un panou
de semnalizare a direcţiei şi/sau orice alt mijloc vizual adecvat.
Amplasare
5.4.3.14 Cu excepţia cazurilor specificate în paragrafele 5.4.3.16 şi 5.4.3.24,
panourile de informare trebuie amplasate, ori de câte ori este posibil, pe partea stângă a căii
de rulare, conform Tabelului 5 - 4.
5.4.3.15 La o intersecţie de căi de rulare, panourile de informare trebuie să fie
amplasate înainte de intersecţie şi în linie cu marcajul de intersecţie de căi de rulare. În
cazul în care există un marcaj de intersecţie a căilor de rulare, panourile trebuie instalate la
cel puţin 60 m faţă de axul căii de rulare intersectate în cazul în care cifra de cod este 3 sau
4 şi la minim 40 m în cazul în care cifra de cod este 1 sau 2.
Notă.- Un panou de amplasament instalat dincolo de o intersecţie de căi de rulare
poate fi instalat atât pe o parte, cât şi pe cealaltă a căii de rulare.
5.4.3.16 Un panou de semnalizare a ieşirii de pe pistă trebuie amplasat pe aceeaşi
parte a pistei pe care se va afla ieşirea (respectiv dreapta sau stânga) şi poziţionat conform
Tabelului 5-4.
5.4.3.17 Un panou de semnalizare a ieşirii de pe pistă trebuie amplasat înainte de
punctul de ieşire de pe pistă, în linie cu o poziţie situată la cel puţin 60 m înaintea punctului
de tangenţă, în cazul unei piste cu cifra de cod 3 sau 4 şi la cel puţin 30 m în cazul în care
cifra de cod este 1 sau 2.
5.4.3.20 Un panou de semnalizare a degajării pistei trebuie amplasat cel puţin pe o
parte a căii de rulare. Distanţa dintre panou şi axul unei piste nu trebuie să fie mai mică
decât cea mai mare din următoarele :
a) distanţa dintre axul pistei şi perimetrul zonei critice / sensibile ILS/MLS; sau
b) distanţa dintre axul pistei şi marginea inferioară a suprafeţei interioare de tranziţie.
5.4.3.19 În cazul în care este instalat împreună cu un panou de degajare a pistei,
panoul de amplasament de pe calea de rulare trebuie poziţionat spre exteriorul panoului de
degajare a pistei.
5.4.3.20 Un panou de decolare de la intersecţie trebuie amplasat pe partea stângă a
căii de rulare de intrare. Distanţa dintre panou şi axul pistei trebuie să fie de cel puţin 60 m
în cazul unei piste cu cifra de cod 3 sau 4 şi de cel puţin 45 m în cazul în care cifra de cod
este 1 sau 2.
5.4.3.21 Un panou de semnalizare a căii de rulare instalat împreună cu un panou cu
indicativul pistei, trebuie poziţionat spre exteriorul acestui panou cu indicativul pistei.
5.4.3.22 Se recomandă ca un panou de destinaţie, în mod normal, să nu fie pus în
acelaşi loc cu un panou de amplasament sau cu unul de direcţie.
diţia 01

5 - 87

2008

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.4.3.23 Un panou de informare, altul decât un panou de amplasament, nu va fi
amplasat în acelaşi loc cu un panou cu instrucţiuni obligatorii.
5.3.4.24 Un panou de direcţie, o barieră şi/sau orice alt mijloc vizual, folosite pentru a
identifica o intersecţie în T, se recomandă să fie plasat pe partea opusă a intersecţiei, cu
faţa spre calea de rulare.
Caracteristici
5.4.3.25 Un panou de informare, altul decât un panou de amplasament, trebuie să
conţină o inscripţie în negru pe un fond galben.
5.4.3.26 Un panou de amplasament constă dintr-o inscripţie în galben pe un fond
negru, iar în cazul în care este folosit singur, el trebuie să aibă o bordură galbenă.
5.4.3.27 Inscripţia pe un panou de ieşire de pe pistă cuprinde indicativul căii de ieşire
de pe pistă, precum şi o săgeată indicând direcţia care trebuie urmată.
5.4.3.28 Inscripţia pe un panou de eliberare a pistei trebuie să reproducă marcajul
poziţiei de aşteptare la pistă, aşa cum se arată în Figura 5 - 29.
5.4.3.29 Inscripţia pe un panou de decolare de la intersecţie trebuie să cuprindă o
cifră indicând distanţa rămasă disponibilă pentru decolare, precum şi o săgeată, amplasată
şi direcţionată corespunzător, indicând direcţia de decolare, aşa cum se arată în Figura 5 29.
5.4.3.30 Inscripţia pe un panou de destinaţie trebuie să cuprindă un mesaj alfabetic,
alfanumeric sau numeric, identificând destinaţia, precum şi o săgeată indicând direcţia care
trebuie urmată, aşa cum se arată în Figura 5 - 29.
5.4.3.31 Inscripţia pe un panou de direcţie trebuie să cuprindă un mesaj alfabetic,
sau alfanumeric, identificând calea (căile) de rulare, precum şi una sau mai multe săgeţi,
orientate corespunzător, aşa cum se arată în Figura 5 -29.
5.4.3.32 Inscripţia pe un panou de amplasament trebuie să cuprindă indicativul
amplasamentului căii de rulare, pistei ori al altui tip de pavaj, pe care aeronava se află sau
este pe punctul de a intra, şi nu va conţine săgeţi.
5.4.3.33 În cazul în care este necesar să se identifice fiecare dintr-o serie de poziţii
intermediare de aşteptare de pe aceeaşi cale de rulare, se recomandă ca panoul de
amplasament să cuprindă indicativul căii de rulare şi un număr.
5.4.3.34 În cazul în care un panou de amplasament şi panouri de direcţie sunt
folosite în combinaţie:
a) toate panourile de direcţie legate de un viraj la stânga trebuie amplasate la partea
din stânga a panoului de amplasament, iar toate panourile de direcţie legate de un viraj la
dreapta trebuie amplasate la partea dreaptă a panoului de amplasament; cu excepţia
cazului în care joncţiunea constă dintr-o intersecţie cu o singură cale de rulare, panoul de
amplasament va putea fi amplasat şi pe partea din stânga;
b) panourile indicatoare de direcţie trebuie să fie amplasate astfel, încât direcţia
săgeţilor să se îndepărteze din ce în ce mai mult de verticală, în direcţia căii de rulare căreia
îi corespunde;
2008

5 - 88

Ediţia 01

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

c) în cazul în care, după intersecţie, direcţia amplasamentului căii de rulare se
schimbă semnificativ trebuie să fie amplasat în continuarea panoului de amplasament un
panou adecvat de direcţie;
d) panourile de direcţie alăturate trebuie delimitate printr-o linie neagră verticală, aşa
cum se arată în Figura 5-29.
5.4.3.35 O cale de rulare trebuie să fie identificată printr-un indicativ conţinând o
literă, litere, sau o combinaţie a acestora urmată de un număr.
5.4.3.36 Atunci când se stabilesc indicative pentru căile de rulare, ar trebui evitată, pe
cât este posibil, folosirea literelor I, O sau X, precum şi a cuvintelor cum ar fi ăinner” sau
ăouter” - pentru a se evita confuzia cu cifrele 1 şi 0 şi cu marcajele de zonă închisă.
5.4.3.37 Folosirea numerelor pe suprafaţa de manevră trebuie rezervată numai
pentru indicativele de piste.
5.4.4. Panou de semnalizare a punctului de verificare VOR pe aerodrom
Aplicare
5.4.4.1 În cazul în care este stabilit un punct de verificare VOR pe aerodrom, punctul
respectiv trebuie indicat printr-un marcaj şi un panou.
Notă.- Vezi paragraful 5.2.12 pentru marcajul punctului de verificare VOR pe
aerodrom.
Amplasare
5.4.4.2 Un panou de semnalizare a punctului de verificare VOR pe aerodrom trebuie
să fie amplasat cât mai aproape posibil de punctul de verificare şi astfel încât inscripţiile să
fie vizibile din cabina de pilotaj a unei aeronave poziţionate corect pe marcajul punctului de
verificare VOR pe aerodrom.
Caracteristici
5.4.4.3 Un panou de semnalizare a punctului de verificare VOR pe aerodrom trebuie
să fie inscripţionat cu negru pe fond galben.
5.4.4.4 Inscripţiile pe un panou de semnalizare a punctului de verificare VOR pe
aerodrom ar trebui să fie conforme cu una din variantele arătate în Figura 5 - 31, în care:
VOR - este o abreviere identificând că acesta este un punct de verificare VOR
116,3 - este un exemplu de frecvenţă radio a VOR - ului respectiv
147° - este un exemplu de relevment VOR, în grade întregi, rotunjit la cel mai
apropiat întreg, care trebuie să fie indicate la punctul de verificare VOR; şi
4,3 NM - este un exemplu de distanţă, în mile marine, faţă de un DME colocat cu
VOR -ul respectiv.
Notă.- Toleranţele pentru valoarea relevmentului indicat pe panou sunt date în
Anexa 10 ICAO, Volumul 1, Suplimentul E. Trebuie menţionat că un punct de verificare

diţia 01

5 - 89

2008

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

poate fi utilizat în exploatare numai în cazul în care verificările periodice arată că acesta
prezintă o abatere de cel mult ±2° faţă de relevmentul declarat.

Figura 5-31. Panou de semnalizare a punctului de verificare
VOR pe aerodrom
5.4.5. Panou de identificare a aerodromului
Aplicare
5.4.5.1 Se recomandă să existe un panou de identificare a aerodromului pe un
aerodrom în cazul în care nu există mijloace alternative suficiente pentru identificarea
vizuală a aerodromului.
Amplasare
5.4.5.2 Se recomandă ca panoul de identificare a aerodromului să fie amplasat pe
aerodrom astfel încât să fie recunoscut, în măsura posibilităţilor, din toate unghiurile de
deasupra planului orizontal.
Caracteristici
5.4.5.3 Panoul de identificare a aerodromului trebuie să conţină numele
aerodromului.
5.4.5.4 Se recomandă ca pentru semnul de identificare a aerodromului să se aleagă
o culoare care să asigure o evidenţiere uşoară când este privit pe fundalul său.
5.4.5.5 Se recomandă ca literele să aibă o înălţime de cel puţin 3 m.

2008

5 - 90

Ediţia 01

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.4.6 Panouri de identificare a poziţiei de staţionare aeronavă
Aplicare
5.4.6.1 Se recomandă, dacă este posibil, ca un marcaj al unei poziţii de staţionare
aeronavă să fie suplimentat cu un panou de identificare a poziţiei de staţionare pentru
aeronavă.
Amplasare
5.4.6.2 Se recomandă ca un panou de identificare a poziţiei de staţionare aeronavă
să fie astfel amplasat, încât să fie vizibil cu claritate din cabina de pilotaj a unei aeronave
înaintea intrării acesteia pe poziţia de staţionare.
Caracteristici
5.4.6.3 Se recomandă ca un panou de identificare a poziţiei de staţionare aeronavă
să conţină o inscripţie în negru pe un fond galben.
5.4.7 Panou de semnalizare a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu
5.4.7.1 La toate intrările din drumuri de serviciu spre o pistă trebuie instalat un panou
de semnalizare a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu.
Amplasare
5.4.7.2 Panourile de semnalizare a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie
amplasate la 1,5 m lateral faţă de o margine a drumului de serviciu (cea dreaptă, sau cea
stângă, în funcţie de reglementările locale privind traficul rutier), în dreptul poziţiei de
aşteptare.
Caracteristici
5.4.7.3 Panoul de semnalizare a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie
să conţină o inscripţie albă pe fond roşu.
5.4.7.4 Inscripţia pe un panou de semnalizare a poziţiei de aşteptare pe drumul de
serviciu trebuie să fie în limba naţională, să fie conformă reglementărilor locale privind
traficul rutier şi să cuprindă următoarele elemente:
a) o cerinţă de oprire; şi
b) după caz :
1) o cerinţă de obţinere a unei aprobări ATC; şi
2) indicativul amplasamentului.
5.4.7.5 Un panou de semnalizare a poziţiei de aşteptare pe drumul de serviciu trebuie
să fie reflectorizant sau iluminat.

diţia 01

5 - 91

2008

175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.5 Balize
5.5.1 Generalităţi
Balizele trebuie să fie frangibile. Cele care sunt amplasate în apropierea unei piste
sau a unei căi de rulare trebuie să fie suficient de joase, încât să asigure distanţa de
siguranţă pentru elici sau pentru gondolele motoarelor cu reacţie.
Notă. – Uneori se folosesc ancore sau lanţuri, pentru a evita ca balizele rupte din
suporţii lor să fie luate de suflul motoarelor sau de vânt.
5.5.2 Balize marginale pentru piste nepavate
Aplicare
5.5.2.1 Se recomandă ca balizele să fie instalate dacă limitele în care se extinde o
pistă nepavată nu sunt indicate clar prin modul cum se vede suprafaţa pistei în comparaţie
cu terenul înconjurător.
Amplasare
5.5.2.2 Se recomandă ca în cazul în care sunt asigurate lumini de pistă, balizele să
fie încorporate în suporţii acestora. În cazul în care nu sunt lumini, se recomandă să fie
amplasate balize având formă plată dreptunghiulară sau conică, astfel încât să delimiteze în
mod clar pista.
Caracteristici
5.5.2.3 Se recomandă ca balizele plate dreptunghiulare să aibă dimensiuni de cel
puţin 1m pe 3 m şi să fie amplasate cu latura cea mai lungă paralelă cu axul pistei. Balizele
conice trebuie să aibă o înălţime de cel mult 50 cm.
5.5.3 Balize marginale pentru prelungiri de oprire
Aplicare
5.5.3.1 Balizele marginale pentru prelungiri de oprire se recomandă să fie instalate în
cazul în care limitele unei prelungiri de oprire nu sunt indicate clar prin modul cum aceasta
se vede în comparaţie cu terenul înconjurător.
Caracteristici
5.5.3.2 Balizele marginale pentru prelungiri de oprire trebuie să fie diferite faţă de
orice balize folosite pentru marginile laterale ale pistei în aşa fel încât cele două tipuri de
balize să nu poată fi confundate.
Notă.– Din punct de vedere al exploatării balizele constând din panouri verticale de
mici dimensiuni, având mascată partea opusă celeia care se vede de pe pistă, s-au dovedit
acceptabile.

2008

5 - 92

Ediţia 01

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

5.5.4 Balize marginale pentru piste acoperite cu zăpadă
Aplicare
5.5.4.1 Se recomandă a fi folosite balize marginale pentru piste acoperite cu zăpadă
pentru a semnaliza limitele părţilor utilizabile ale unei piste acoperite cu zăpadă, în cazul în
care limitele respective nu sunt semnalizate prin alte mijloace.
Notă.- Luminile pistei pot fi folosite pentru a semnaliza limitele.
Amplasare
5.5.4.2 Se recomandă ca balizele marginale pentru piste acoperite cu zăpadă să fie
amplasate pe marginile pistei, la intervale de cel mult 100 m şi trebuie aşezate simetric în
raport cu axul pistei, la o asemenea distanţă faţă de ax astfel încât să asigure distanţa de
siguranţă pentru vârfurile planurilor sau pentru grupurile motopropulsoare. De-a lungul
pragului şi a sfârşitului de pistă va fi amplasat un număr suficient de balize.
Caracteristici
5.5.4.3 Se recomandă ca balizele marginale pentru piste acoperite cu zăpadă să fie
obiecte care ies în evidenţă, cum ar fi brăduţi verzi cu înălţimea de circa 1,5 m, sau din
balize uşoare.
5.5.5 Balize marginale pentru căi de rulare
Aplicare
5.5.5.1 Se recomandă să fie instalate balizele pentru marginile căilor de rulare pe o
cale de rulare în cazul în care aceasta are cifra de cod 1 sau 2 şi pe ea nu există lumini
axiale, lumini marginale şi nici balize pentru axul căii de rulare.
Amplasare
5.5.5.2 Balizele pentru marginile căilor de rulare ar trebui să fie instalate cel puţin în
aceleaşi amplasamente în care sunt instalate lumini marginale existente.
Caracteristici
5.5.5.3 O baliză pentru marginile căii de rulare trebuie să fie albastră, reflectorizantă.
5.5.5.4 Se recomandă ca suprafaţa balizei aşa cum e văzută de pilot să fie de formă
dreptunghiulară şi ar trebui să aibă o suprafaţă aparentă de cel puţin 150 cm2.
5.5.5.5 Balizele pentru marginile căilor de rulare trebuie să fie frangibile. Înălţimea lor
trebuie să fie suficient de scăzută, încât să asigure distanţa de siguranţă pentru elici sau
pentru gondolele motoarelor cu reacţie.
5.5.6 Balize axiale pentru căi de rulare
Aplicare
5.5.6.1 Se recomandă ca balizele pentru axul căii de rulare să fie instalate în cazul în
care cifra de cod a căii de rulare este 1 sau 2 şi nu sunt instalate lumini axiale, lumini
marginale şi nici balize marginale.

diţia 01

5 - 93

2008

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5.5.6.2 Se recomandă ca balizele pentru axul căii de rulare să fie instalate pe o cale
de rulare în cazul în care cifra de cod este 3 sau 4 si nu sunt dotate cu lumini axiale, daca
este nevoie să se îmbunătăţească dirijarea asigurată prin marcajul axului căii de rulare.
Amplasare
5.5.6.3 Se recomandă ca balizele pentru axul căii de rulare să fie instalate cel puţin
în locurile în care ar fi trebuit amplasate luminile axiale.
Notă. –Vezi paragraful 5.3.16.12 pentru distanţarea luminilor axului căii de rulare.
5.5.6.4 Se recomandă ca balizele pentru axul căii de rulare să fie amplasate în mod
normal pe marcajele axului; exceptând situaţia când ele ar putea fi dezaxate cu cel mult 30
cm, în cazul în care nu pot fi amplasate pe marcaje.
Caracteristici
5.5.6.5 O baliză pentru axul căii de rulare trebuie să fie verde, reflectorizantă.
5.5.6.6 Se recomandă ca suprafaţa balizei aşa cum e văzută de pilot să fie de formă
dreptunghiulară şi să aibă o suprafaţă aparentă de cel puţin 20 cm2.
5.5.6.7 Balizele axiale ale unei căi de rulare trebuie proiectate şi instalate astfel încât
să reziste atunci când sunt călcate de roţile unei aeronave, fără a se deteriora ele sau
aeronavele.
5.5.7 Balize marginale pentru căi de rulare nepavate
Aplicare
5.5.7.1 În cazul în care limitele unei căi de rulare nepavate nu sunt clar indicate prin
contrast cu terenul înconjurător, se recomandă să se delimiteze calea de rulare cu balize.
Amplasare
5.5.7.2 Se recomandă ca în cazul în care sunt asigurate lumini de cale de rulare,
balizele ar trebui să fie încorporate în suporţii acestora. În cazul în care nu sunt lumini, ar
trebui amplasate balize având formă conică, astfel încât să delimiteze clar calea de rulare.
5.5.8 Balize pentru delimitare
Aplicare
5.5.8.1 Balizele pentru delimitare trebuie instalate pe un aerodrom în cazul în care
suprafaţa de aterizare nu are pistă.
Amplasare
5.5.8.2 Balizele pentru delimitare trebuie să fie distanţate de-a lungul limitelor
suprafeţei de aterizare, la intervale de cel mult 200 m, dacă sunt folosite balize de tipul celor
arătat în Figura 5 – 32, sau de aproximativ 90m, dacă se folosesc balize conice la fiecare
colţ.

2008

5 - 94

Ediţia 01

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 5

Caracteristici
5.5.8.3 Se recomandă ca balizele pentru delimitare să fie de o formă asemănătoare
celei arătate în Figura 5-32, sau de forma unui con cu înălţimea de cel puţin 50 cm şi
diametrul bazei de cel puţin 75 cm. Se recomandă ca balizele să fie colorate, pentru a
contrasta cu fundalul pe care trebuie să fie văzute. Se recomandă a fi folosită o culoare
unică, portocaliu sau roşu, sau două culori contrastante, portocaliu cu alb sau roşu cu alb,
cu excepţia cazului în care aceste culori se confundă cu fundalul

Figura 5-32. Balize de delimitare

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

diţia 01

5 - 95

2008

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

5 - 96

Ediţia 01

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 6

CAPITOLUL 6. MIJLOACE VIZUALE PENTRU SEMNALAREA OBSTACOLELOR
6.1 Obiecte care se marchează şi/sau luminează
Notă.- Marcarea şi/sau balizarea luminoasă a obstacolelor au ca scop reducerea
pericolelor pentru aeronave, prin indicarea prezenţei obstacolelor. Aceasta nu reduce
neapărat restricţiile de natură operaţională care ar putea fi impuse de un obstacol.
6.1.1 Se recomandă ca un obstacol fix, care se extinde deasupra unei suprafeţe de
urcare la decolare la mai puţin de 3 000 m faţă de marginea interioară a acestei suprafeţe,
să fie marcat şi, dacă pista este utilizată noaptea, balizat luminos, însă:
a) marcarea şi balizarea luminoasă pot fi omise când obstacolul este mascat de alt
obstacol fix;
b) marcarea poate fi omisă când obstacolul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol
cu intensitate medie, Tip A şi înălţimea sa deasupra terenului din jur nu depăşeşte 150 m;
c) marcarea poate fi omisă când obstacolul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol
cu intensitate mare; şi
d) balizarea luminoasă poate fi omisă acolo unde obstacolul este un far de
semnalizare maritimă şi un studiu aeronautic arată că lumina farului respectiv este
suficientă.
6.1.2 Se recomandă ca un obiect fix, altul decât un obstacol, amplasat adiacent unei
suprafeţe de urcare la decolare, să fie marcat şi, dacă pista este folosită noaptea, să fie
balizat luminos, dacă un astfel de balizaj este considerat necesar pentru evitarea riscurilor
de coliziune; totuşi, marcarea poate fi omisă dacă:
a) obiectul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol cu intensitate medie, Tip A şi
înălţimea sa deasupra terenului din jur nu depăşeşte 150 m ; sau
b) obiectul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol cu intensitate mare.
6.1.3 Un obstacol fix, care se extinde deasupra unei suprafeţe de apropiere sau de
tranziţie la mai puţin de 3000 m de marginea interioară a suprafeţei de apropiere, trebuie
marcat şi, dacă pista este utilizată noaptea, balizat luminos, însă:
a) marcarea şi balizarea luminoasă pot fi omise când obstacolul este mascat de alt
obstacol fix;
b) marcarea poate fi omisă, când obstacolul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol
cu intensitate medie, Tip A şi înălţimea sa deasupra terenului din jur nu depăşeşte 150 m.;
c) marcarea poate fi omisă, când obstacolul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol
cu intensitate mare; şi
d) balizarea luminoasă poate fi omisă, acolo unde obstacolul este un far de
semnalizare maritimă şi un studiu aeronautic arată că lumina farului respectiv este
suficientă.

Ediţia 01

6-1

2008

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

6.1.4 Se recomandă ca un obstacol fix, aflat deasupra unei suprafeţe orizontale, să
fie marcat şi, dacă pista este utilizată noaptea, să fie balizat luminos, însă:
a) marcarea şi balizarea luminoasă pot fi omise dacă:
1) obstacolul este mascat de un alt obstacol fix; şi
2) în cazul unei zone pentru tur de pistă obstacolate excesiv de obiecte care nu pot fi
deplasate sau de teren, au fost stabilite proceduri pentru asigurarea unei degajări verticale
sigure sub traiectoria de zbor prescrisă; sau
3) un studiu aeronautic arată că obstacolul nu are importanţă operaţională;
b) marcarea poate fi omisă, când obstacolul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol
cu intensitate medie, Tip A şi înălţimea sa deasupra terenului din jur nu depăşeşte 150 m;
c) marcarea poate fi omisă, când obstacolul este balizat, de zi, prin lumini de obstacol cu
intensitate mare; şi
d) balizarea luminoasă poate fi omisă, acolo unde obstacolul este un far de semnalizare
maritimă, un studiu aeronautic arată că lumina transmisă de farul respectiv este suficientă.
6.1.5 Un obiect fix, care se extinde deasupra unei suprafeţe de limitare a
obstacolelor, trebuie marcat şi, dacă pista este utilizată noaptea, balizat luminos.
Notă. - A se vedea secţiunea 5.3.5 pentru informaţii cu privire la suprafeţele de
protecţie la obstacole.

Figura 6 - 1. Modele de bază pentru marcare
6.1.6 Vehiculele şi alte obiecte mobile, cu excepţia aeronavelor, aflate pe suprafaţa
de mişcare a unui aerodrom sunt obstacole şi trebuie marcate şi, dacă vehiculele şi
aerodromul sunt utilizate noaptea ori în condiţii de vizibilitate redusă, balizate luminos;
echipamentele şi vehiculele de deservire a aeronavelor utilizate exclusiv pe platforme pot fi
exceptate.
2008

6-2

Ediţia 01

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 6

6.1.7 Luminile aeronautice supraterane aflate în interiorul suprafeţei de mişcare,
trebuie marcate astfel încât să iasă în evidenţă pe timp de zi. Pe lămpile supraterane sau pe
panourile de pe suprafaţa de mişcare nu vor fi instalate lumini de obstacol.
6.1.8 Toate obstacolele, aflate la o distanţă mai mică decât distanţa specificată în
Tabelul 3 - 1, coloanele 11 sau 12 faţă de axul unei căi de rulare, căi de rulare de platformă
sau a unei căi de intrare în poziţia de parcare pentru aeronavă, trebuie marcate şi, dacă
respectiva cale de rulare, cale de rulare de platformă sau cale de intrare în poziţia de
parcare pentru aeronavă este utilizată noaptea, balizate luminos.
6.1.9. Se recomandă ca obstacolele ce corespund paragrafului 4.3.2 să fie marcate şi
balizate luminos, însă marcarea poate fi omisă dacă obstacolul este balizat, de zi, prin
lumini de obstacol cu intensitate mare
6.1.10. Se recomandă ca firele sau cablurile suspendate, care traversează un curs
de apă, o vale sau o autostradă, să fie marcate şi pilonii de susţinere să fie marcaţi şi
balizaţi cu lumini, dacă un studiu aeronautic arată că aceste fire sau cabluri ar putea
constitui un pericol pentru aeronave; însă marcarea pilonilor de susţinere poate fi omisă,
când pilonii sunt balizaţi, de zi, prin lumini de obstacol cu intensitate mare.
6.1.11 Atunci când s-a stabilit că este necesară marcarea firelor sau cablurilor
aeriene, dar este practic imposibilă dotarea lor cu balize, se recomandă ca pe pilonii de
susţinere să fie instalate lumini de obstacol cu intensitate mare, Tip B.
6.2 Marcarea obiectelor
Generalităţi
6.2.1 Toate obiectele fixe care trebuie marcate vor fi, pe cât posibil, colorate dar,
dacă nu este posibil, pe aceste obiecte sau deasupra lor, vor fi puse la vedere balize sau
fanioane, mai puţin pe acele obiecte care sunt suficient de scoase în evidenţă de forma,
dimensiunile sau culoarea lor şi care nu este nevoie să fie marcate altfel.
6.2.2 Toate obiectele mobile care trebuie marcate vor fi colorate sau vor avea
fanioane dispuse la vedere.
Folosirea culorilor
6.2.3 Se recomandă ca un obiect să fie astfel colorat, încât să apară un model în
carouri dacă obiectul are suprafeţe pline importante, iar proiecţia sa pe orice plan vertical
are 4,5 m sau mai mult, în ambele dimensiuni. Modelul trebuie să fie format din
dreptunghiuri cu latura de cel puţin 1,5 m şi cel mult 3 m, colţurile fiind de culoare mai
închisă. Culorile din model trebuie să contrasteze între ele şi cu fundalul pe care vor fi
văzute. Se recomandă să se utilizeze culorile portocaliu cu alb, sau varianta roşu cu alb,
exceptând cazul când astfel de culori se confundă cu fundalul (vezi Figura 6 - 1).
6.2.4. Se recomandă ca un obiect să fie colorat astfel încât să prezinte benzi
contrastante, dacă:
a) are suprafeţe principale pline şi are una din dimensiuni, orizontală sau verticală,
mai mare de 1,5 m şi cealaltă dimensiune, orizontală sau verticală, mai mică de 4,5 m; sau

Ediţia 01

6-3

2008

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 6

Reglementări Aeronautice Civile Române

b) este de forma unei grinzi cu zăbrele cu o dimensiune verticală sau orizontală mai
mare de 1,5 m.
Benzile trebuie să fie perpendiculare pe cea mai mare dimensiune şi să aibă o lăţime
aproximativ egală cu a şaptea parte din cea mai mare dimensiune, sau de 30 m, care este
mai mică. Culorile benzilor trebuie să contrasteze între ele şi cu fundalul pe care vor fi
văzute. Se recomandă să se utilizeze culorile portocaliu cu alb, exceptând cazul când
asemenea culori, văzute pe fundal, nu ies în evidenţă. Benzile de la extremităţile obiectului
se recomandă să fie de culoarea mai închisă (vezi Figurile 6 - 1 şi 6 - 2).
Notă.- Tabelul 6 - 1 arată o formulă pentru stabilirea lăţimilor benzii şi pentru a avea
un număr impar de benzi, prin aceasta permiţându–se ca benzile de la partea superioară şi
de la partea inferioară să aibă culorile cele mai închise.
6.2.5 Se recomandă ca un obiect să fie balizat cu o singură culoare pentru
evidenţiere, dacă proiecţia să pe un plan vertical oarecare are mai puţin de 1,5 m în
ambele dimensiuni. Se recomandă să fie folosită culoarea portocaliu sau roşu, exceptând
situaţia când asemenea culori se pot confunda cu fundalul.
Notă.- Pentru a obţine un contrast suficient faţă de anumite fundaluri, se recomandă
folosirea unei alte culori decât portocaliu sau roşu.
6.2.6 Se recomandă ca atunci când obiectele mobile se marchează prin culori, să fie
folosită o singura culoare care scoate în evidenţă, de preferinţă roşu sau verde gălbui pentru
vehiculele de intervenţie la urgenţă şi galben pentru vehiculele de serviciu.
Tabelul 6 - 1. Lăţimea benzilor de marcare
Dimensiunea cea mai mare
Peste

Egală sau sub

Lăţimea benzii

1,5 m

210 m

1/7 din dimensiunea cea mai mare

210 m

270 m

1/9 din dimensiunea cea mai mare

270 m

330 m

1/11din dimensiunea cea mai mare

330 m

390 m

1/13 din dimensiunea cea mai mare

390 m

450 m

1/15 din dimensiunea cea mai mare

450 m

510 m

1/17 din dimensiunea cea mai mare

510 m

570 m

1/19 din dimensiunea cea mai mare

570 m

630 m

1/21 din dimensiunea cea mai mare

Folosirea balizelor
6.2.7 Balizele care trebuie puse la vedere pe sau adiacent la obiecte vor fi amplasate
în poziţii care ies în evidenţă, astfel încât să păstreze conturul general al obiectului şi să
poată fi recunoscut pe vreme bună de la o distanţă de cel puţin 1 000 m pentru un obiect
care trebuie văzut din aer şi de cel puţin 300 m pentru un obiect care trebuie observat de la
sol, din toate direcţiile în care o aeronavă ar putea să se apropie de acesta. Forma balizelor
2008

6-4

Ediţia 01

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 6

va fi suficient de diferită faţă de cea a balizelor folosite pentru alte tipuri de informaţii, astfel
încât să nu mărească pericolul prezentat de obiectul pe care îl marchează.
6.2.8 Se recomandă ca o baliză pusă la vedere pe un fir, cablu suspendat, etc., să
aibă formă sferică şi un diametru de minimum 60 cm.
6.2.9 Se recomandă ca distanţa dintre două balize consecutive, sau dintre o baliză şi
un pilon de susţinere, să fie potrivită cu diametrul balizei, dar în nici un caz să nu
depăşească:
a) 30 m acolo unde diametrul balizei este de 60 cm, crescând progresiv funcţie de
diametrul balizei până la
b) 35 m acolo unde diametrul balizei este de 80 cm, crescând în continuare progresiv
până la un maxim de
c) 40 m acolo unde diametrul balizei este de cel puţin 130 cm.
Acolo unde sunt fire sau cabluri multiple, etc., se recomandă ca o baliză să nu fie amplasată
mai jos de nivelul celui mai înalt fir din punctul marcat.
6.2.10 Se recomandă ca fiecare baliză să fie vopsită într-o culoare unică. Balizele ar
trebui să fie dispuse alternativ: balize albe cu roşii sau albe cu portocalii. Culoarea aleasă se
recomandă să contrasteze cu fundalul .
Folosirea fanioanelor
6.2.11 Fanioanele folosite pentru a marca obiecte trebuie dispuse în jurul, în vârful
sau în jurul celei mai înalte margini a obiectului. Când se folosesc fanioane pentru marcarea
obiectelor masive sau a unor grupuri de obiecte foarte apropiate unele de altele, fanioanele
vor fi dispuse cel puţin la fiecare 15 m. Fanioanele nu trebuie să mărească pericolul
prezentat de obiectele pe care acestea le marchează.
6.2.12 Fanioanele folosite pentru a marca obiecte fixe nu vor avea suprafaţa mai
mică decât cea a unui pătrat cu latura de 0,6 metri, iar fanioanele folosite pentru marcarea
obiectelor mobile nu vor avea suprafaţa mai mică decât cea a unui pătrat cu latura de 0,9 m.
6.2.13 Se recomandă ca fanioanele care marchează obiecte fixe să fie de culoare
portocalie sau să combine două secţiuni triunghiulare, una portocalie şi cealaltă albă, sau
una roşie şi cealaltă albă, exceptând cazurile când astfel de culori se confunda cu fundalul,
când vor fi folosite alte culori.
6.2.14 Fanioanele utilizate pentru a marca obiecte mobile vor avea un desen în
carouri, fiecare pătrat având laturile de cel puţin 0,30 m. Culorile din model vor contrasta
între ele şi cu fundalul pe care se vor vedea. Va fi folosit portocaliu şi alb sau ca variantă
roşu şi alb, exceptând cazul când asemenea culori se confundă cu fundalul, şi când vor fi
folosite alte culori ce permit scoaterea în evidenţă.

Ediţia 01

6-5

2008

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 6

Reglementări Aeronautice Civile Române

6.3 Balizarea luminoasă a obiectelor
Folosirea luminilor de obstacol
6.3.1 Prezenţa obiectelor care trebuie balizate cu lumini, aşa cum este cerut în
paragraful 6.1, va fi indicată prin lumini de obstacol, cu intensitate mică, medie sau mare, ori
printr-o combinaţie de astfel de lumini (conform Tabelului 6-3).
Notă.- Luminile de obstacol cu intensitate mare sunt destinate utilizării atât ziua, cât şi
noaptea. Trebuie avut grijă să se asigure că aceste lumini nu vor produce senzaţia de
orbire.
6.3.2 Se recomandă ca luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip A sau B, să fie
utilizate acolo unde obiectul este mai puţin masiv şi înălţimea sa deasupra terenului din jur
este mai mică de 45 m.
6.3.3 Acolo unde folosirea de lumini de obstacol cu intensitate mică, Tip A sau B, ar
fi neadecvată sau este cerută o avertizare specială făcută mai din timp, se recomandă a fi
folosite lumini de obstacol cu intensitate medie sau mare.
6.3.4 Luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip C, vor fi folosite pentru a fi puse la
vedere pe vehicule şi pe alte obiecte mobile, mai puţin pe aeronave.
6.3.5 Luminile de obstacole cu intensitate mică, Tip D, vor fi folosite pentru a fi puse
la vedere pe vehicule “FOLLOW – ME”.
6.3.6 Se recomandă ca luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip B, să fie folosite
fie singure, fie în combinaţie cu luminile de obstacol cu intensitate medie, Tip B, în
concordanţă cu paragraful 6.3.7.
6.3.7 Se recomandă ca luminile de obstacol cu intensitate medie, Tip A, B sau C, să
fie folosite acolo unde obiectul este masiv sau înălţimea acestuia faţă de nivelul terenului din
jur este mai mare de 45 m. Luminile de obstacol cu intensitate medie, Tip A şi C, se
recomandă să fie folosite singure, în timp ce luminile de obstacole cu intensitate medie, Tip
B, vor fi folosite fie singure, fie în combinaţie cu lumini de obstacol cu intensitate mică, Tip B.
Notă.- Un grup de arbori sau de clădiri este tratat ca un obiect masiv.
6.3.8 Se recomandă ca luminile de obstacol cu intensitate mare, Tip A, să fie
folosite acolo unde obiectul este masiv sau înălţimea sa faţă de nivelul terenului din jur
este mai mare de 150 m şi un studiu aeronautic arată că asemenea lumini sunt esenţiale
pentru recunoaşterea obiectului pe timp de zi.
6.3.9 Se recomandă ca luminile de obstacol cu intensitate mare, Tip B, să fie utilizate
pentru a indica prezenţa unui pilon de susţinere fire, cabluri, etc. suspendate:
a) acolo unde un studiu aeronautic arată că asemenea lumini sunt esenţiale pentru
recunoaşterea pe timp de zi a prezenţei firelor, cablurilor, etc., suspendate; sau
b) acolo unde nu se pot instala marcaje pe cabluri, fire, etc.
6.3.10 În cazul în care cu avizul autorităţii competente se folosesc lumini de
obstacol cu intensitate mare, Tip A sau B sau cu intensitate medie Tip A pentru balizaj de
noapte, există riscul de a orbi piloţii în vecinătatea aerodromului (pe o rază de aproximativ

2008

6-6

Ediţia 01

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 6

Vezi para.
6.3.12

Distanţa dintre lumini (X) – în conformitate cu Apendicele 6
Numărul nivelelor de lumini = N = Y(metri)/X(metri)

Figura 6-2. Exemple de marcare şi balizare cu lumini a structurilor înalte

Ediţia 01

6-7

2008

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

10.000 m) sau de a produce probleme grave în jur, se recomandă utilizarea unui sistem de
balizaj luminos dublu pentru obstacole. Un astfel de sistem va cuprinde lumini de obstacol
cu intensitate mare, Tip A sau B sau cu intensitate medie, Tip A pentru a fi utilizate ziua şi
la crepuscul şi lumini de obstacol cu intensitate medie, Tip B sau C, destinate a fi folosite
noaptea.
Amplasarea luminilor de obstacol
Notă.- Recomandări cu privire la modul cum trebuie dispusă o combinaţie de lumini
de obstacol cu intensitate mică, medie sau mare sunt date în Apendicele 6.
6.3.11 Una sau mai multe lumini de obstacol cu intensitate mică, medie sau mare,
trebuie amplasate cât mai apropiat posibil de vârful obiectului. Luminile de vârf trebuie
aranjate astfel încât să indice cel puţin punctele sau marginile obiectului care sunt cele mai
înalte în raport cu suprafaţa de limitare a obstacolelor.
6.3.12 Se recomandă ca, în cazul unui coş de fum sau al unei alte construcţii având
aceeaşi funcţiune, luminile din partea superioară să fie amplasate suficient de jos faţă de
vârf, astfel încât să micşoreze la minimum contaminarea cu fum, etc. (vezi Figurile 6 - 2 şi 63).
6.3.13 În cazul unui pilon sau al unui suport de antene indicaţi , de zi, prin lumini de
obstacol cu intensitate mare şi care se termină cu un element în formă de tijă sau de antenă
mai mare de 12 m, acolo unde amplasarea pe vârful elementului a unei lumini de obstacol
cu intensitate mare nu e posibilă, o astfel de lumină va fi amplasată la cel mai înalt punct
posibil şi, dacă se poate, la vârf va fi montată o lumină de obstacol cu intensitate medie, Tip
A.
6.3.14 În cazul unui obiect masiv sau a unui grup de obiecte foarte apropiate, vor fi
dispuse lumini de vârf cel puţin în punctele sau pe muchiile obiectului cele mai ridicate în
raport cu suprafaţa de limitare a obstacolelor, astfel încât să indice conturul general şi
întinderea obiectului. Dacă două sau mai multe muchii sunt la aceeaşi înălţime, va fi
marcată muchia cea mai apropiată de suprafaţa de aterizare. Acolo unde se folosesc lumini
cu intensitate mică, acestea vor fi distanţate la intervale longitudinale care să nu
depăşească 45 m. Acolo unde se utilizează lumini cu intensitate medie, acestea vor fi
distanţate la intervale longitudinale care să nu depăşească 900 m.
6.3.15 Când suprafaţa de limitare a obstacolelor în cauză este înclinată şi cel mai
înalt punct deasupra suprafeţei de limitare a obstacolelor nu este cel mai înalt punct al
obiectului se recomandă ca pe cel mai înalt punct al obiectului să fie amplasate lumini de
obstacol suplimentare.
6.3.16 Acolo unde un obiect este indicat prin lumini de obstacol cu intensitate medie,
Tip A şi vârful obiectului este mai sus de 105 m faţă de nivelul terenului din jur sau faţă de
cota vârfurilor construcţiilor învecinate (când obiectul care trebuie marcat este înconjurat de
clădiri), vor fi asigurate lumini suplimentare la nivele intermediare. Aceste lumini
suplimentare intermediare vor fi distanţate cât mai egal posibil, între luminile de vârf şi, după
caz, nivelul solului sau nivelul vârfurilor clădirilor învecinate, la intervale care nu vor depăşi
105 m (vezi paragraful 6.3.7).

2008

6-8

Ediţia 01

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 6

6.3.17 Acolo unde un obiect este indicat prin lumini de obstacol cu intensitate medie,
Tip B şi vârful obiectului este la peste 45 m deasupra nivelului terenului din jur sau a
vârfurilor clădirilor învecinate (când obiectul care trebuie marcat este înconjurat de clădiri),
vor fi asigurate lumini suplimentare la nivele intermediare. Aceste lumini suplimentare
intermediare vor fi alternativ lumini de obstacol cu intensitate joasă, Tip B şi lumini de
obstacol cu intensitate medie, Tip B, distanţate cât mai egal posibil, între luminile de vârf şi,
după caz, nivelul solului sau nivelul vârfurilor clădirilor învecinate, la intervale care nu vor
depăşi 52 m.
6.3.18 Acolo unde un obiect este indicat prin lumini de obstacol cu intensitate medie,
Tip C, şi vârful obiectului este la peste 45 m deasupra nivelului terenului din jur sau a
vârfurilor clădirilor învecinate (când obiectul care trebuie marcat este înconjurat de clădiri),
vor fi asigurate lumini suplimentare la nivele intermediare. Aceste lumini suplimentare
intermediare vor fi alternativ lumini de obstacol cu intensitate joasă, Tip B şi lumini de
obstacol cu intensitate medie, Tip B, distanţate cât mai egal posibil, între luminile de vârf şi,
după caz, nivelul solului sau nivelul vârfurilor clădirilor învecinate, la intervale care nu vor
depăşi 52 m.
6.3.19 Acolo unde se folosesc lumini de obstacol cu intensitate mare, Tip A, acestea
trebuie distanţate la intervale egale, care să nu depăşească 105 m între nivelul terenului din
jur şi vârful luminii (luminilor) specificat în paragraful 6.3.11, mai puţin acolo unde un obiect
care trebuie marcat este înconjurat de clădiri şi unde, pentru determinarea numărului de
nivele de lumini, poate fi folosită cota vârfurilor clădirilor ca echivalent al nivelului solului.
6.3.20 Acolo unde se folosesc lumini de obstacol cu intensitate mare, Tip B, acestea
vor fi amplasate pe trei nivele :
- la vârful pilonului;
- la nivelul cel mai de jos al deschiderii firelor sau cablurilor suspendate; şi
- la aproximativ jumătatea distanţei dintre aceste două niveluri.

Figura 6 - 3. Balizajul luminos al construcţiilor
Ediţia 01

6-9

2008

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Notă.- În unele cazuri, această cerinţă ar putea necesita amplasarea luminilor la
distanţă faţă de pilon.
6.3.21 Se recomandă ca unghiurile de instalare a luminilor de obstacol cu intensitate
medie, Tip A şi B, să fie în concordanţă cu Tabelul 6 – 2.
6.3.22 Numărul şi dispunerea pe fiecare nivel balizat a luminilor de obstacol cu
intensitate mică, medie sau mare vor fi astfel încât obiectul să fie indicat din toate direcţiile.
Acolo unde o lumina este mascată pe orice direcţie de altă parte a obiectului sau de un
obiect alăturat, pe acel obiect vor fi instalate lumini suplimentare, astfel încât să se
păstreze conturul obiectului care trebuie marcat. Dacă lumina mascată nu contribuie la
definirea conturului obiectului care trebuie marcat, aceasta poate fi omisă.
Tabelul 6 - 2. Unghiurile de reglare la instalarea luminilor de obstacol cu intensitate mare
Înălţimea dispozitivului cu lumini,
deasupra terenului
peste 151 m AGL
122 - 151 m AGL
92 –122 m AGL
sub 92 m AGL

Unghiul fasciculului de vârf, faţă de orizontală
0°
1°
2°
3°

Lumini de obstacol cu intensitate mică - Caracteristici
6.3.23 Luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip A şi B, amplasate pe obiecte fixe,
vor fi lumini fixe de culoare roşie.
6.3.24 Luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip A şi B, vor fi în concordanţă cu
specificaţiile din Tabelul 6–3.
6.3.25 Luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip C, dispuse pe vehiculele
asociate intervenţiei la urgenţe sau de securitate, vor fi lumini albastre intermitente, iar cele
dispuse pe alte vehicule vor fi lumini galbene intermitente.
6.3.26 Luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip D, dispuse pe autovehiculele
FOLLOW – ME, vor fi lumini galbene intermitente.
6.3.27 Luminile de obstacol cu intensitate mică, Tip C şi D, vor fi în concordanţă cu
specificaţiile din Tabelul 6 – 3.
6.3.28 Luminile de obstacol cu intensitate mică de pe obiecte cu mobilitate redusă,
cum ar fi punţile mobile de îmbarcare pasageri, vor fi de culoare roşie. Intensitatea luminilor
va fi suficientă, pentru a le asigura scoaterea în evidenţă în raport cu luminile alăturate,
precum şi cu nivelul general de iluminare în care acestea ar putea fi văzute în condiţii
normale.
Notă.- Vezi Apendicele 2 pentru luminile care trebuie să fie vizibile de pe aeronavă.
6.3.29 Luminile de obstacol cu intensitate mică de pe obiecte cu mobilitate redusă vor
fi, cel puţin, corespunzătoare specificaţiilor pentru luminile de obstacol cu intensitate mică,
Tip A, din Tabelul 6 – 3.

2008

6 - 10

Ediţia 01

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 6

Lumini de obstacol cu intensitate medie - Caracteristici
6.3.30 Luminile de obstacol cu intensitate medie, Tip A, vor fi lumini albe
intermitente; Tip B, vor fi lumini roşii intermitente şi Tip C, vor fi lumini roşii fixe.
6.3.31 Luminile de obstacol cu intensitate medie, Tip A, B şi C, vor fi în concordanţă
cu specificaţiile din Tabelul 6 – 3.
6.3.32 Luminile de obstacol cu intensitate medie, Tip A şi B, amplasate pe un obiect,
vor pulsa simultan.
Lumini de obstacol cu intensitate mare - Caracteristici
6.3.33 Luminile de obstacol cu intensitate mare, Tip A şi B, vor fi lumini albe
intermitente.
6.3.34 Luminile de obstacol cu intensitate mare, Tipurile A şi B, vor fi în concordanţă
cu specificaţia din Tabelul 6 – 3.
6.3.35 Luminile de obstacol cu intensitate mare, Tip A, amplasate pe un obiect, vor
pulsa simultan.
6.3.36 Se recomandă ca luminile de obstacol cu intensitate mare, Tip B, indicând
prezenţa unui pilon de susţinere fire, cabluri, etc. suspendate, să pulseze secvenţial; primul
să fie lumina de mijloc, al doilea lumina de vârf şi ultimul, lumina de jos. Intervalele între
pulsaţiile luminilor să fie aproximativ de următoarele proporţii:
Intervalul pulsaţilor dintre

Proporţia ciclurilor de timp

luminile intermediare şi superioare
luminile superioare şi inferioare
luminile inferioare şi intermediare

1/13
2/13
10/13

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

Ediţia 01

6 - 11

2008

2

2008
Fixă

3° min
3° min

2 000 (b)
± 25%
2 000 (b)
± 25%

Albă

Roşie

Intensitate medie, Tip C

2 000 (b)
± 25%

20 000 (b)
± 25%

100 000(b)
± 25%

Intermitent
(40 - 0fpm)

6 - 12
3° - 7°

3° - 7
max
3%

max
3%

-

-

max
3%

-

min 50%
max 75%

min 50%
max 75%

min 50%
max 75%

min 50%
max 75%

min 50%
max 75%

-

-

-

-

- 1°
(f)

min
100%

min
100%

min
100%

min
100%

min
100%

-

-

-

-

+/- 0°
(f)

-

-

-

-

-

-

-

min
32 (g)

min
10 (g)

+6°

a) Vezi paragraful 6.3.25.
b) Intensitatea efectivă, aşa cum este determinată în conformitate cu Manualul de proiectare aerodromuri, Partea 4.
c) Deschiderea fasciculului este definită ca unghiul dintre două direcţii, într-un plan pentru care intensitatea este 50% din valoarea minimă tolerată, prezentată în
coloanele 4, 5 şi 6. Caracteristica fasciculului nu trebuie neapărat să fie simetrică de o parte şi de alta a unghiului de înălţare la care este înregistrată intensitatea de
vârf.
d) Unghiurile de înălţare (verticale) sunt stabilite în raport cu planul orizontal.
e) Intensitatea pe oricare radial orizontal specificat, sub formă de procent din intensitatea de vârf efectivă pe acelaşi radial, când luminile funcţionează la oricare din
intensităţile indicate în coloanele 4,5 şi 6.
f) Intensitatea pe orice radial orizontal specificat, sub formă de procent din valoarea minimă de toleranţă a intensităţii, arătată în coloanele 4, 5 şi 6.
g) Suplimentar faţă de valorile specificate, luminile vor avea o intensitate suficientă, pentru a asigura ieşirea lor în evidenţă la unghiuri de înălţare cuprinse între + 0° şi
50°.
h) Intensitatea la vârf trebuie să fie situată la aproximativ 2,5° în plan vertical.
i) Intensitatea la vârf trebuie să fie situată la aproximativ 17° în plan vertical.
fpm – număr de pulsaţii / minut ;
N/A – nu se aplică

-

-

-

-

-

-

-

min
32 (g)

min
10 (g)

+10°

RACR – AD – PETA

Notă: Acest tabel nu include deschiderea orizontală recomandată a fasciculului luminos. Paragraful 6.3.22 cere o acoperire de 360° în jurul unui obstacol.
De aceea, numărul de lumini necesare pentru a îndeplini această cerinţă va depinde de deschiderea orizontală a fasciculului fiecărei lumini, precum şi de forma
obstacolului. Astfel, cu cât este mai îngustă deschiderea fasciculului, cu atât vor fi necesare mai multe lumini.

Intensitate mare,
Tip B

2 000 (b)
± 25%

20 000 (b)
± 25%

N/A

200 000(b)
± 25%

N/A

Intermitent
(40 - 0fpm)

Fixă

N/A

12° (i)

-

-

-

- 10°
(e)

8
9
10
11
12
Intensitate (cd) la unghiuri de înălţare date, când
dispozitivul cu lumini este instalat la înălţime (d)

Capitolul 6

Albă

Intensitate mare,
Tip A

Roşie

Intensitate medie, Tip
B
N/A

2 000 (b)
± 25%

20 000 (b)
± 25%

20 000 (b)
± 25%

Intermitent
(20 - 0fpm)

Albă

Intensitate medie, Tip A

Intermitent
(20 - 0fpm)

3° min

min 200(b)
max 400

12° (h)

min 200(b)
max 400

min 40
(b) max
400

N/A

Galbenă

min 40 (b)
max 400

Intermitent
(60 - 0fpm)

10°

10°

N/A

min 32

min 10

Sub
50 cd/m2

Intermitent
(60 - 0fpm)

min 32

min 10

50 - 500
cd/m2

7
Deschidere
fascicul pe
verticală
(c)

Galbenă/
Albastră
(a)

N/A

N/A

Peste
500 cd/m2

4
5
6
Intensitate de vârf (cd), la o luminanţă
a fundalului dată

Fixă

Intensitate mică,
Tip A (obstacole fixe)

3
Tip de
semnal
(rată de
pulsaţie)

Roşie

Roşie

Tip lumină

Intensitate mică,
Tip B (obstacole fixe)
Intensitate mică,
Tip C (obstacole
mobile)
Intensitate mică,
Tip D Vehicule “Follow me”

Culoare

1

Tabelul 6 - 3. Caracteristicile luminilor de obstacol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008
191

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Reglementări Aeronautice Civile Române

Ediţia 01

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 7

CAPITOLUL 7. MIJLOACE VIZUALE
PENTRU SEMNALAREA ZONELOR CU UTILIZARE LIMITATĂ
7.1 Piste şi căi de rulare închise în totalitate sau pe porţiuni
Aplicare
7.1.1 Marcajele de zonă închisă vor fi dispuse pe o pistă sau o cale de rulare, sau pe
o parte a acestora, care este interzisă permanent tuturor aeronavelor.
7.1.2 Se recomandă ca marcajele de zonă închisă să fie dispuse pe o pistă sau cale
de rulare, sau pe o parte a acestora, care este închisă temporar; totuşi, aceste marcaje pot
fi omise când închiderea este de scurtă durată şi piloţii sunt informaţi de către serviciile de
trafic aerian.
Amplasare
7.1.3 Pe o pistă, un marcaj de zonă închisă trebuie să fie dispus la fiecare
extremitate a pistei sau a părţii acesteia declarată închisă şi trebuie aplicate marcaje
suplimentare, astfel încât intervalul dintre acestea să nu depăşească 300 m. Pe o cale de
rulare, un marcaj de zonă închisă trebuie amplasat cel puţin la fiecare capăt al căii de rulare
sau al părţii acesteia care este închisă.
Caracteristici
7.1.4 În cazul unei piste, marcajele de zonă închisă trebuie să fie de forma şi
proporţiile prezentate în Figura 7-1 schema a), iar în cazul unei căi de rulare ele trebuie să
fie de forma şi detaliile în Figura 7-1 schema b). Marcajul trebuie să fie alb, în cazul unei
piste şi galben în cazul unei căi de rulare.
Notă.- Când o zonă este închisă temporar, pentru identificarea zonei pot fi folosite
bariere frangibile, sau marcarea cu alte materiale decât vopseaua, sau orice alte mijloace
adecvate.
7.1.5 Când o pistă, o cale de rulare sau o parte a acestora este închisă permanent,
toate marcajele normale de pistă sau cale de rulare trebuie să fi acoperite.
7.1.6 Balizajul luminos al unei piste sau cale de rulare sau al unei părţi a acestora
care este închisă nu trebuie să fi puse în funcţiune decât pentru întreţinere.
7.1.7 Suplimentar faţă de marcajele de zona închisă, când o pistă, cale de rulare sau
o parte a acestora care este închisă sunt intersectate de o pistă sau o cale de rulare în
exploatare, utilizabilă noaptea, la intrarea în zona închisă trebuie amplasate lumini de zona
inutilizabilă, la intervale care să nu depăşească 3 m (vezi paragraful 7.4.4).
7.2 Suprafeţe cu rezistenţă redusă
Aplicare
7.2.1 Acostamentele pentru căi de rulare, platforme de întoarcere pe pistă, platforme
de aşteptare şi platforme, precum şi alte suprafeţe cu rezistenţă redusă, care nu pot fi
distinse cu uşurinţă în raport cu suprafeţele portante şi care, dacă sunt folosite de aeronave,
Ediţia 01

7-1

2008

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

ar putea produce deteriorarea acestora, trebuie delimitate de suprafeţele portante în cauză
cu marcaje laterale de cale de rulare.
Notă.– Marcajele laterale ale pistei sunt specificate în paragraful 5.2.7.
Amplasare
7.2.2 Se recomandă ca marcajele laterale de cale de rulare să fie amplasate de-a
lungul marginii suprafeţei portante, cu marginea exterioară a marcajului dispusă aproximativ
pe marginea suprafeţei portante.
Caracteristici
7.2.3 Se recomandă ca marcajele laterale de cale de rulare să fie formate dintr-o
pereche de linii continue, de 15 cm lăţime fiecare, distanţate între ele cu 15 cm şi de aceeaşi
culoare cu marcajele axului căii de rulare.
7.3 Suprafaţa dinaintea pragului pistei
Aplicare
7.3.1 Când înaintea pragului unei piste se afla o suprafaţă pavată cu lungimea de
peste 60 m şi aceasta nu corespunde folosirii normale de către aeronave, se recomandă ca
pe toată lungimea dinaintea pragului să se aplice marcaje în formă de V.
Amplasare
7.3.2 Se recomandă ca marcajele în V să fie orientate cu vârfurile spre pistă şi să fie
dispuse ca în Figura 7-2.
Caracteristici
7.3.3 Se recomandă ca marcajele în V să fie de o culoare care să le evidenţieze şi să
contrasteze cu aceea folosită pentru marcajele pistei; preferabil galben. Lăţimea unui marcaj
în V ar trebui să fie de cel puţin 0,9 m.
7.4 Zone inutilizabile
Aplicare
7.4.1 Balize de zonă inutilizabilă trebuie dispuse oriunde o porţiune de cale de
rulare, platformă sau platforma de aşteptare este improprie rulării aeronavelor, dar este încă
posibil ca acestea să ocolească zona respectivă în condiţii de siguranţă. Pe o suprafaţă de
mişcare folosită noaptea, trebuie să fie utilizate lumini de zonă inutilizabilă.
Notă.– Balizele şi luminile de zonă inutilizabilă sunt folosite pentru avertizarea
piloţilor atât asupra existenţei unei gropi în pavajul unei căi de rulare sau unei platforme,
cât şi asupra perimetrului unde pavajul este în reparaţie, pe o platformă, de exemplu.
Astfel de marcări nu sunt adecvate folosirii când o parte a unei piste a devenit inutilizabilă
şi când o parte importantă din lăţimea unei căi de rulare a devenit inutilizabilă. În mod
normal, în asemenea cazuri pista sau calea de rulare respectivă trebuie închisă.

2008

7-2

Ediţia 01

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 7

14,5 m

1,8 m

36 m

9m
1,5 m

Axul căii de rulare
Axul pistei

Schema a) - Marcaj de pistă închisă

Schema b) - Marcaj de cale de rulare închisă

Figura 7-1. Marcarea pistei şi căii de rulare închise

PRAG
SUPRAFAŢA DINAINTEA PRAGULUI
1,5 m
max

< 45ș
< 45ș
7,5 m
max
30 m

30 m

15 m
30 m

30 m

AXUL PISTEI

45 m

7,5 m
30 m

Figura 7-2. Marcajul dinaintea pragului pistei

Ediţia 01

7-3

2008

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Amplasare
7.4.2 Balizele şi luminile de zonă inutilizabilă trebuie să fi amplasate la intervale
suficient de apropiate, astfel încât să delimiteze zona inutilizabilă.
Notă.- Îndrumări cu privire la luminile de zonă inutilizabilă sunt date în Suplimentul A,
Secţiunea 13.
Caracteristicile balizelor de zonă inutilizabilă
7.4.3 Balizele de zonă inutilizabilă trebuie să fie constituite din obiecte care ies în
evidenţă, cum ar fi fanioane, conuri sau panouri plasate vertical.
Caracteristicile luminilor de zonă inutilizabilă
7.4.4 O lumină de zonă inutilizabilă trebuie să fie o lumină roşie fixă. Lumina va avea
o intensitate suficientă pentru a ieşi în evidenţă faţă de intensitatea luminilor alăturate şi de
nivelul general de iluminare al fondului pe care este văzută. Intensitatea acesteia nu trebuie
să fie în nici un caz mai mică de 10 cd, în lumină roşie.
Caracteristicile conurilor de zonă inutilizabilă
7.4.5 Se recomandă ca un con de zonă inutilizabilă să aibă înălţimea de cel puţin 0,5
m şi să fie roşu, portocaliu sau galben, ori într-o combinaţie a uneia din aceste culori cu alb.
Caracteristicile fanioanelor de zonă inutilizabilă
7.4.6 Se recomandă ca un fanion de zonă inutilizabilă să fie de forma unui pătrat cu
latura de cel puţin 0,5 m şi să fie roşu, portocaliu sau galben, ori într-o combinaţie a uneia
din aceste culori cu alb.
Caracteristicile panourilor de zonă inutilizabilă
7.4.7 Se recomandă ca un panou de zonă inutilizabilă să aibă o înălţime de cel
puţin 0,5 m şi o lăţime de cel puţin 0,9 m, cu benzi verticale alternative roşii şi albe sau
portocalii şi albe.

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

2008

7-4

Ediţia 01

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 8

CAPITOLUL 8. SISTEME ELECTRICE
8.1 Sisteme de alimentare cu energie electrică a instalaţiilor de navigaţie aeriană
Notă introductivă – Siguranţa operaţiunilor pe aerodromuri depinde de calitatea
energie electrice furnizate. Sistemul de alimentare cu energie electrică poate include
conexiuni la una sau mai multe surse externe, unul sau mai multe generatoare locale şi o
reţea de distribuţie incluzând transformatoare şi sisteme de comutare. Proiectarea
sistemelor de alimentare cu energie electrică trebuie să aibă în vedere alimentarea unui
număr foarte mare de consumatori.
8.1.1 Pentru funcţionarea sigură a facilităţilor de navigaţie aeriană, aerodromurile
trebuie să dispună de surse de alimentare de bază adecvate.
8.1.2 Proiectarea şi realizarea sistemelor de alimentare cu energie electrică pentru
mijloacele de navigaţie vizuală şi radio de pe aerodromuri trebuie să fie astfel încât
defectarea unui echipament să nu determine dirijarea vizuală şi non-vizuală inadecvată
sau furnizarea de informaţii eronate.
Notă – Proiectarea şi instalarea sistemelor electrice trebuie să ţină seama de factori
care pot determina funcţionarea defectuoasă, precum perturbaţii electromagnetice,
căderea unei linii de alimentare, calitatea energiei electrice, etc.
8.1.3 Conexiunile electrice ale facilităţilor care necesită o sursă de alimentare
electrică de rezervă ar trebui aranjate astfel încât, în situaţia defectării sursei de alimentare
electrică de bază, facilităţile respective să fie conectate automat la sursa de alimentare
electrică de rezervă.
8.1.4 Intervalul de timp dintre defectarea sursei de alimentare electrică de bază şi
restabilirea completă a serviciilor cerute de paragraful 8.1.10 ar trebui să fie cât mai scurt
posibil, exceptând mijloacele vizuale asociate pistelor cu apropiere clasică, apropiere de
precizie şi pentru decolare, unde ar trebui aplicate cerinţele din Tabelul 8 – 1 referitoare la
timpii de comutare maximi.
8.1.5 Furnizarea unei definiţii a timpului de comutare nu va impune, înainte de 01
ianuarie 2010, înlocuirea unei surse de alimentare de rezervă existente. Totuşi, pentru o
sursă de alimentare electrică de rezervă instalată după 4 noiembrie 1999, conexiunile
sursei de alimentare electrică la acele facilităţi pentru care este cerută o sursă de
alimentare electrică de rezervă vor fi aranjate astfel încât facilităţile să poată respecta
cerinţele din Tabelul 8 – 1 referitoare la timpii de comutare maximi, potrivit definiţiei de la
Capitolul 1.
Mijloace vizuale
Aplicare
8.1.6 Pentru o pistă cu apropiere de precizie va fi asigurată o alimentare electrică
de rezervă capabilă să întrunească cerinţele din Tabelul 8-1, corespunzătoare categoriei
de piste cu apropiere de precizie din care face parte. Conectările alimentarii electrice la
acele facilităţi pentru care este cerută o alimentare electrică de rezervă vor fi organizate

Ediţia 01

8-1

2008

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 8

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

astfel încât, la defectarea sursei primare de alimentare, facilităţile respective să fie
conectate automat la alimentarea de rezervă.
8.1.7 Pentru o pistă destinată decolărilor în condiţii de distanţă vizuală în lungul
pistei sub 800 m, va fi asigurată o alimentare electrică de rezervă capabilă să întrunească
cerinţele corespunzătoare din Tabelul 8 – 1.
8.1.8 Pe un aerodrom unde pista principală este o pistă cu apropiere de neprecizie,
se recomandă să fie asigurată o sursă de alimentare electrică de rezervă capabilă să
întrunească cerinţele din Tabelul 8-1. Alimentarea electrică de rezervă pentru mijloace
vizuale nu trebuie asigurată pentru mai mult de o pistă cu apropiere de neprecizie.
8.1.9 Pe un aerodrom unde pista principală este o pistă neinstrumentală, se
recomandă asigurarea unei alimentări electrice de rezervă capabilă să întrunească
cerinţele paragrafulului 8.1.4. Alimentarea electrică de rezervă pentru mijloace vizuale nu
trebuie asigurată când există un balizaj luminos de urgenţă conform cu specificaţiile
paragrafului 5.3.2, care poate fi pus în funcţiune într-un interval de 15 minute.
8.1.10 În cazul întreruperii sursei de alimentare de bază, se recomandă asigurarea
alimentării de la o sursă electrică de rezervă a următoarelor mijloace de aerodrom:
a) proiectorul de semnalizare şi iluminatul minim necesar personalului serviciilor de
trafic aerian pentru îndeplinirea îndatoririlor acestora;
Notă. - Cerinţa de iluminat minim necesar ar putea fi realizată şi prin alte mijloace
decât cele electrice.
b) toate luminile de obstacol care, în opinia autorităţii competente, sunt esenţiale
pentru operarea aeronavelor în siguranţă;
c) luminile de apropiere, de pistă şi de cale de rulare, aşa cum este specificat în
paragrafele de la 8.1.6 la 8.1.9;
d) echipamentele meteorologice;
e) iluminatul de siguranţă, dacă
paragrafului 9.11;

un astfel de iluminat este instalat conform

f) echipamentul şi facilităţile strict necesare pentru intervenţia de urgenţă pe
aerodrom;
g) iluminatul cu proiectoare al poziţiei izolate de staţionare aeronavă stabilite, dacă
este asigurat conform prevederilor paragrafului 5.3.23.1.
şi
h) iluminatul zonelor platformei unde pasagerii pot merge pe jos.
8.1.11 Se recomandă ca cerinţele pentru o sursă de alimentare electrică de rezervă
să fie îndeplinite printr-unul din următoarele mijloace:
- o sursă de alimentare electrică publică independentă, care furnizează servicii de
alimentare electrică aerodromului de la un alt fider decât cel de alimentare normală, prin
intermediul unei linii de alimentare cu un traseu diferit faţă de traseul normal de alimentare şi

2008

8-2

Ediţia 01

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 8

astfel încât posibilitatea unei defectări simultane a sursei de alimentare normale şi a sursei
de alimentare publice independente să fie extrem de mică; sau
- surse de alimentare în aşteptare, care sunt: grupuri electrogene, acumulatoare,
etc., de la care poate fi obţinută energie electrică.
8.2 Proiectarea sistemului
8.2.1 Pentru o pistă destinată folosirii în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei
sub 550 m, sistemele electrice pentru alimentare cu energie electrică, iluminat şi comanda
iluminatului incluse în Tabelul 8-1 trebuie proiectate astfel încât defectarea unui echipament
să nu determine o dirijare vizuală inadecvată sau informaţii false pentru piloţi.
8.2.2 Acolo unde alimentarea electrică de rezervă de pe un aerodrom este asigurată
prin dublarea cablurilor, o astfel de alimentare va fi separată fizic şi electric, astfel încât să
garanteze nivelul de disponibilitate şi de independenţă cerut.
8.2.3 Acolo unde o pistă care face parte dintr-un traseu reglementat de rulare la sol
este dotată cu balizaj luminos de pistă şi balizaj luminos de cale de rulare, sistemele
electrice vor fi interblocate, pentru a exclude posibilitatea funcţionării în acelaşi timp a
ambelor forme de balizaj.
8.3 Monitorizarea funcţionării
8.3.1 Se recomandă utilizarea unui sistem de monitorizare pentru indicarea stării
funcţionale a sistemelor de balizaj luminos.
8.3.2 Acolo unde sunt folosite sisteme de balizaj în scopuri legate de controlul
aeronavelor, aceste sisteme trebuie monitorizate automat, astfel încât să fie semnalată orice
defecţiune care ar putea afecta funcţiunile de control. Această informaţie trebuie transmisă
automat unităţii serviciilor de trafic aerian.
8.3.3. Se recomandă ca o modificare a stării funcţionale a balizajului luminos să fie
indicată în decurs de 2 secunde dacă se referă la bare de oprire la o poziţie de aşteptare la
pistă şi în decurs de 5 secunde dacă se referă la alte tipuri de mijloace vizuale
8.3.4 Pentru o pistă destinată folosirii în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei
sub 550m, sistemele de balizaj detaliate în Tabelul 8-1 se recomandă să fie monitorizate
automat, astfel încât să se asigure o indicaţie când nivelul de funcţionare al oricărui element
a scăzut sub nivelul de funcţionare minim specificat în paragrafele de la 10.4.7 la 10.4.11,
după caz. Această informaţie ar trebui transmisă automat serviciului de întreţinere.
8.3.5 Pentru o pistă destinată folosirii în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei
sub 550m, sistemele de balizaj detaliate în Tabelul 8-1 se recomandă să fie monitorizate
automat, astfel încât să se asigure o indicaţie când nivelul de funcţionare al oricărui element
a scăzut sub nivelul de funcţionare minim stabilit de autoritatea competentă, sub care
operaţiunile aeriene nu ar trebui să continue. Această informaţie ar trebui transmisă automat
unităţii serviciilor de trafic aerian şi afişată vizibil.

Ediţia 01

8-3

2008

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Capitolul 8

Reglementări Aeronautice Civile Române

Tabelul 8.1. Cerinţe privind alimentarea electrică de rezervă (vezi para. 8.1.4)
Pistă

Balizaj luminos care trebuie alimentat

Timpul maxim de
întârziere la comutare
Vezi paragrafele 8.1.4
si 8.1.9

Neinstrumentală

Indicatoare vizuale ale pantei de apropierea
Marginea pistei b
Pragul pistei b
Extremitatea pistei b
Obstacol a

Cu apropiere de
neprecizie

Dispozitiv luminos de apropiere
Indicatoare vizuale ale pantei de apropiere a, d
Marginea pistei d
Pragul pistei d
Extremitatea pistei
Obstacol a

15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde

Cu apropiere de
precizie,
categoria I

Dispozitiv luminos de apropiere
Marginea pistei d
Indicatoare vizuale ale pantei de apropiere a, d
Pragul pistei d
Extremitatea pistei
Cale de rulare principală a
Obstacol a

15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde
15 secunde

Cu apropiere de
precizie,
categoriile II / III

Primii 300 m ai dispozitivului luminos de apropiere
Alte componente
ale dispozitivului luminos de apropiere
Obstacol a
Marginea pistei
Pragul pistei
Extremitatea pistei
Axul pistei
Zona de contact a roţilor
Toate barele de oprire
Cale de rulare principală

15 secunde
15 secunde
15 secunde
1 secundă
1 secundă
1 secundă
1 secundă
1 secundă
15 secunde

Pistă pentru decolări
în condiţii de RVR
sub 800 m

Marginea pistei
Extremitatea pistei
Axul pistei
Toate barele de oprire
Cale de rulare principală a
Obstacol a

15 secunde c
1 secundă
1 secundă
1 secundă
15 secunde
15 secunde

1 secundă

a. Dotate cu alimentare de rezervă, când funcţionarea acestora este esenţială pentru siguranţa
zborurilor.
b. Vezi Capitolul 5, paragraful 5.3.2 cu privire la folosirea unui sistem de iluminat pentru urgenţe.
c. O secundă, unde nu sunt asigurate lumini ale axului pistei.
d. O secundă, unde apropierile se fac pe deasupra unui teren accidentat sau periculos.

2008

8-4

Ediţia 01

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

CAPITOLUL 9. SERVICII, ECHIPAMENTE ŞI INSTALAŢII DE AERODROM
9.1 Planul de urgenţă al aerodromului
Generalităţi
Notă introductivă. – Stabilirea unui plan de urgenţă este procesul de pregătire a
aerodromului pentru a face faţă unei situaţii de urgenţă apărute pe aerodrom sau în
vecinătatea acestuia. Obiectivul planificării acţiunilor pentru situaţii de urgenţă pe aerodrom
este acela de a micşora la minimum efectele unei astfel de situaţii, în special în ceea ce
priveşte salvarea de vieţi omeneşti şi menţinerea operaţiunilor aeriene la un nivel normal.
Planul de urgenţă specifică procedurile de coordonare a activităţilor diverselor instituţii (sau
servicii) de pe aerodrom, precum şi a celor aflate în comunităţile învecinate, care ar putea
ajuta la rezolvarea situaţiilor de urgenţă.
9.1.1 Pe un aerodrom trebuie stabilit un plan de acţiune în situaţii de urgenţă,
adecvat operaţiunilor aeriene altor activităţi derulate pe aerodromul respectiv.
9.1.2 Planul de acţiune în situaţii de urgenţă al aerodromului trebuie să conţină
prevederi referitoare la coordonarea acţiunilor care trebuie întreprinse într-o situaţie de
urgenţă apărută pe aerodrom sau în vecinătatea sa.
Notă. - Exemple de situaţii de urgenţă sunt: aeronave în situaţii de pericol, sabotaje inclusiv ameninţări cu bombă, acte de piraterie aeriană, incidente create de mărfurile
periculoase, incendii la clădiri şi dezastre naturale.
9.1.3 Planul trebuie să coordoneze acţiunile sau participarea tuturor instituţiilor care,
în opinia autorităţii competente, pot ajuta la rezolvarea unei situaţii de urgenţă.
Notă. - Exemple de instituţii sunt:
- pe aerodrom: unitatea de control trafic aerian, serviciile de salvare şi stingere a
incendiilor, administraţia aerodromului, serviciile medicale şi de ambulanţă, operatorii de
aeronave, serviciile de securitate şi poliţia;
- în afara aerodromului: servicii de pompieri, poliţia, servicii medicale şi de ambulanţă,
spitale, unităţi militare, precum şi patrule de supraveghere a porturilor ori paza de coastă.
9.1.4 Planul de acţiune în situaţii de urgenţă ar trebui să conţină prevederi pentru
cooperarea şi coordonarea cu centrul de coordonare a salvării, după caz.
9.1.5 Planul de urgenţă al aerodromului se recomandă să conţină cel puţin
următoarele:
a) tipurile de situaţii de urgenţă pentru care s-a făcut planificarea;
b) instituţiile implicate în planul de acţiune în caz de urgenţă;
c) responsabilităţile şi rolul fiecărei instituţii, centrul operaţional în situaţii de urgenţă şi
punctul de comandă pentru fiecare tip de situaţie de urgenţă;
d) informaţii referitoare la numele şi numerele de telefon ale birourilor sau ale
persoanelor care trebuie contactate în cazul unei anumite situaţii de urgenţă;

Ediţia 01

9-1

2008

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

e) un plan caroiat al aerodromului şi al vecinătăţii imediate a acestuia.
9.1.6 Planul de acţiune în situaţii de urgenţă va respecta principiile factorului uman,
pentru a asigura o intervenţie optimă din partea tuturor organismelor implicate, care
participă la operaţiunile de urgenţă.
Centrul operaţional de urgenţă şi punctul de comandă
9.1.7 Se recomandă ca pe un aerodrom să fie disponibile, pentru folosire într-o
situaţie de urgenţă, un centru operaţional fix şi un punct de comandă mobil.
9.1.8 Centrul operaţional de urgenţă ar trebui să fie parte integrantă a facilitaţilor de
aerodrom şi responsabil pentru coordonarea globală şi conducerea generală a operaţiunilor
într-o situaţie de urgenţă.
9.1.9 Punctul de comandă ar trebui să fie o facilitate capabilă să se deplaseze rapid,
dacă este necesar, la locul urgenţei şi să preia coordonarea locală a instituţiilor care intervin
la urgenţă.
9.1.10 Se recomandă să fie desemnată o persoană pentru a prelua conducerea
centrului operaţional de urgenţă, şi, dacă e cazul, o altă persoană pentru punctul de
comandă.
Sistemul de comunicaţii
9.1.11 Se recomandă să fie asigurate sisteme adecvate de comunicaţii, care să facă
legătura punctului de comandă cu centrul operaţional pentru urgenţe, precum şi cu instituţiile
participante, conform planului şi corespunzător cerinţelor specifice ale aerodromului.
Exerciţii de intervenţie de urgenţă pe aerodrom
9.1.12 Planul va conţine proceduri pentru verificarea sa periodică, precum şi pentru
analiza rezultatelor obţinute, în scopul îmbunătăţirii eficacităţii acestuia.
Notă.- Planul include toate instituţiile participante, precum şi echipamentele asociate
intervenţiei.
9.1.13 Planul va fi verificat prin executarea:
a) unui exerciţiu general de intervenţie la urgenţă pe întregul aerodrom, la intervale
care să nu depăşească doi ani; şi
b) exerciţii parţiale de intervenţii la urgenţă, în anul când nu se execută exerciţiul
general, pentru a asigura că toate deficienţele constatate în urma exerciţiului general au fost
corectate.
Ulterior acestor exerciţii sau unei intervenţii în caz de urgenţă reală, planul va fi revizuit
astfel încât să fie corectate toate deficienţele constatate pe durata unor astfel de exerciţii
sau a cazurilor de intervenţii la urgenţe reale.
Notă. - Scopul unui exerciţiu general de intervenţie de urgenţă este de a asigura
capacitatea planului de a face faţă la diferite tipuri de urgenţe. Scopul unui exerciţiu parţial
este de a asigura capacitatea planului de a fi adecvat în ceea ce priveşte reacţia individuală
a instituţiilor participante şi a componentelor planului, cum ar fi sistemul de comunicaţii.

2008

9-2

Ediţia 01

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

Situaţii de urgenţă în medii dificile
9.1.14 În cazul în care aerodromul este situat în apropierea apelor şi/sau a zonelor
mlăştinoase şi o mare parte a apropierilor şi decolărilor se efectuează deasupra acestor
zone, planul trebuie să includă disponibilitatea imediată şi coordonarea cu serviciile
specializate de salvare, pentru a avea capabilitatea de a interveni.
9.1.15 Pentru aerodromurile situate în apropierea apelor şi/sau a zonelor
mlăştinoase, sau a altor zone în care accesul este dificil, planul de urgenţă ar trebui să
includă stabilirea, testarea şi evaluarea la intervale regulate a timpului de intervenţie al
serviciilor de salvare specializate.
9.2 Salvare şi stingerea incendiilor
Generalităţi
Notă introductivă. - Obiectivul principal al unui serviciu de salvare şi stingere incendii
îl reprezintă salvarea vieţilor omeneşti. Din acest motiv, asigurarea de mijloace de
intervenţie la un accident sau incident al unei aeronave, survenit pe un aerodrom sau în
imediata sa vecinătate, este considerată de primă importanţă, deoarece - mai ales în
această zonă - sunt cele mai mari şanse de salvare a vieţilor omeneşti. Trebuie luată
permanent în considerare posibilitatea de apariţie şi necesitatea intervenţiei pentru stingerea
unui incendiu, care se poate produce fie imediat în urma unui accident sau incident cu o
aeronavă, fie în orice moment când se desfăşoară operaţiunile de salvare.
Factorii cei mai importanţi pentru o salvare eficientă într-un accident al unei aeronave, cu
posibilităţi de supravieţuire pentru ocupanţi sunt: antrenamentul personalului, eficacitatea
echipamentelor, viteza de organizare a personalului şi echipamentul de salvare şi luptă
împotriva incendiilor.
Nu sunt luate în considerare cerinţele de stingere a incendiilor la clădiri şi depozite de
combustibili, sau cele referitoare la acoperirea cu spumă a pistelor.
Aplicare
9.2.1 Pe un aerodrom vor fi asigurate echipamente şi servicii de salvare şi stingere a
incendiilor.
Notă.- Organizaţiile publice sau private, localizate şi echipate corespunzător pot fi
însărcinate cu asigurarea serviciilor de salvare şi stingere a incendiilor. Este de dorit ca în
mod normal staţia de pompieri a acestor organizaţii să fie amplasată pe aerodrom, deşi şi
un amplasament situat în afara aerodromului nu este exclus, cu condiţia respectării timpilor
de intervenţie.
9.2.2 Aerodromurile situate în apropierea apelor, a zonelor mlăştinoase, sau a altor
zone în care accesul este dificil, trebuie să fie dotate cu echipamente şi servicii de salvare
corespunzătoare, dacă o parte apreciabilă a operaţiunilor de apropiere sau de decolare se
efectuează deasupra acestor zone.

Ediţia 01

9-3

2008

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Nota 1.- Pentru zonele cu apă nu trebuie să fie disponibil un echipament special de
stingere a incendiilor; totuşi, aceasta nu exclude existenţa unui astfel de echipament, dacă
el ar avea o utilitate practică, de exemplu când în zonele respective se află recife sau insule.
Nota 2.- Obiectivul este de a planifica şi a desfăşura, cât mai repede posibil, un
număr corespunzător de dispozitive de plutire, ţinând cont de cel mai mare avion care
utilizează în mod normal aerodromul.
Nivelul de protecţie care trebuie asigurat
9.2.3 Nivelul de protecţie asigurat pe un aerodrom pentru salvare şi stingerea
incendiilor trebuie să fie corespunzător categoriei aerodromului determinate prin aplicarea
principiilor din paragrafele 9.2.5 şi 9.2.6, cu excepţia situaţiilor când, în decursul celor mai
aglomerate trei luni consecutive, numărul de mişcări de avioane din categoria cea mai mare
care utilizează în mod curent aerodromul este mai mic de 700 şi când nivelul de protecţie
asigurat trebuie să fie cu cel mult o categorie sub categoria stabilită.
Notă. – Atât o decolare, cât şi o aterizare constituie o mişcare.
9.2.4 Nivelul de protecţie asigurat pe un aerodrom pentru salvare şi stingerea
incendiilor se recomandă să fie egal cu valoarea categoriei aerodromului determinate
folosind principiile din paragrafele 9.2.5 şi 9.2.6.
9.2.5 Categoria aerodromului se determină din Tabelul 9-1, având la bază cele mai
lungi avioane care folosesc în mod curent aerodromul şi lăţimea fuselajului acestora.
Notă.- Pentru a clasifica avioanele care folosesc aerodromul, se evaluează în primul
rând lungimea lor totală, iar în al doilea rând lăţimea fuselajului.
9.2.6 Dacă, după ce a fost stabilită categoria corespunzătoare lungimii totale a celui
mai lung avion, se observă că lăţimea fuselajului este mai mare decât lăţimea maximă
indicată în coloana a 3-a Tabelului 9-1 pentru categoria respectivă, atunci categoria pentru
acel avion va fi de fapt categoria imediat superioară.
9.2.7 Pe durata perioadelor de activitate redusă prevăzute anticipat, nivelul disponibil
de protecţie nu va fi inferior celui necesar pentru categoria cea mai mare de avion planificat
să folosească aerodromul în perioada respectivă, indiferent de numărul de mişcări.
Agenţi de stingere
9.2.8 Pe un aerodrom se recomandă să fie asiguraţi atât agenţi de stingere
principali, cât şi agenţi de stingere complementari.
9.2.9 Se recomandă ca agentul de stingere principal să fie:
a) o spumă care satisface performanţa minimă de nivelul A; sau
b) o spumă care satisface performanţa minimă de nivelul B; sau
c) o combinaţie a acestor agenţi;
însă agentul de stingere principal pentru aerodromurile de categoriile 1, 2 şi 3, care se
recomandă, de preferinţă, să satisfacă performanţa minimă de nivel B.

2008

9-4

Ediţia 01

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

Tabelul 9-1. Categoria aerodromului pentru salvare şi stingere incendii
Categorie
aerodrom
(1)
1

Lungimea totală a avionului

Lăţimea maximă a fuselajului

(2)
de la 0 la 9 m exclusiv

(3)
2m

2

de la 9 la 12 m exclusiv

2m

3

de la 12 la 18 m exclusiv

3m

4

de la 18 la 24 m exclusiv

4m

5

de la 24 la 28 m exclusiv

4m

6

de la 28 la 39 m exclusiv

5m

7

de la 39 la 49 m exclusiv

5m

8

de la 49 la 61 m exclusiv

7m

9

de la 61 la 76 m exclusiv

7m

10

de la 76 la 90 m exclusiv

8m

9.2.10 Se recomandă ca agentul de stingere complementar să fie o pulbere chimică
uscată adecvată pentru stingerea incendiilor de hidrocarburi.
Nota 1.- Când se aleg pulberi chimice uscate pentru a fi folosite cu spumă, trebuie
acordată atenţie asigurării compatibilităţii.
Nota 2.– Se pot utiliza agenţi complementari alternativi, având capabilitate de
stingere a incendiilor echivalentă.
9.2.11 Cantităţile de apă pentru producerea spumei şi cantităţile de agenţi
complementari care trebuie asigurate pe vehiculele de salvare şi stingere a incendiilor
trebuie să fie în concordanţă cu categoria aerodromului determinată potrivit paragrafelor
9.2.3, 9.2.4, 9.2.5, 9.2.6 şi cu Tabelul 9-2, însă aceste cantităţi pot fi modificate după cum
urmează:
a) pentru aerodromurile de categoriile 1 şi 2, se poate înlocui cu un agent
complementar până la 100% din cantitatea de apă; sau
b) pentru aerodromurile de categoria de la 3 la 10, unde se foloseşte o spumă care
satisface nivelul A de performanţă, se poate înlocui cu un agent complementar până la 30%
din cantitatea de apă.
În vederea înlocuirii agentului de stingere se vor folosite următoarele echivalente:
1 kg
agent complementar

= 1,00 litri de apă pentru producerea unei
spume care satisface nivelul A de performanţă

1 kg
agent complementar

= 0,66 litri de apă pentru producerea unei
spume care satisface nivelul B de performanţă.

Ediţia 01

9-5

2008

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Nota 1.- Cantităţile de apă specificate pentru producerea spumei sunt aferente unui
debit de 8,2 l /min / m2 pentru o spumă care satisface nivelul A de performanţă şi 5,5 l /min /
m2 pentru o spumă care satisface nivelul B de performanţă.
Nota 2.- Când se utilizează orice alt agent complementar, proporţia de înlocuire
trebuie verificată.
9.2.12 Cantitatea de agent spumogen concentrat disponibilă separat pe vehicule
pentru producerea spumei, trebuie să fie proporţională cu cantitatea de apă asigurată şi cu
agentul spumogen concentrat ales.
9.2.13 Cantitatea de agent spumogen concentrat disponibilă pe un vehicul se
recomandă să fie suficientă pentru a produce cel puţin două încărcături de soluţie
spumantă.
9.2.14 Pentru realimentarea operativă a vehiculelor de salvare şi stingere a
incendiilor la locul unui accident de avion, se recomandă să se asigure provizii suplimentare
de apă.
9.2.15 Când urmează a se folosi atât spumă la nivel A de performanţă, cât şi spumă
la nivel B de performanţă, cantitatea de apă totală care trebuie asigurată pentru producerea
spumei ar trebui să fie determinată în primul rând pe baza cantităţii care ar fi necesară dacă
s-ar folosi numai spumă la nivelul A de performanţă, redusă apoi cu 3 litri pentru fiecare 2
litri de apă asigurată pentru spuma la nivelul B de performanţă.
9.2.16 Debitul de descărcare a soluţiei spumante nu va fi mai mic decât debitele
prezentate în Tabelul 9–2.
9.2.17 Se recomandă ca agenţii de stingere complementari să respecte specificaţiile
corespunzătoare ale Organizaţiei Internaţionale de Standardizare (ISO).*
9.2.18 Debitul de descărcare al agenţilor complementari se recomandă să fie ales
astfel încât să asigure eficacitatea optimă a agentului.
9.2.19 Se recomandă menţinerea pe aerodrom a unei rezerve de agent spumogen
concentrat şi de agent complementar, echivalentă cu 200 % din cantităţile acestor agenţi
care trebuie asigurate pe vehiculele de salvare şi de stins incendii, în scopul realimentării
vehiculelor respective. Unde se anticipează o întârziere mare în refacerea acestei rezerve,
cantitatea stocată ar trebui mărită.
Echipamente de salvare
9.2.20 Se recomandă ca vehiculul sau vehiculele de salvare şi stins incendii să fie
dotate cu echipamente de salvare la un nivel corespunzător operaţiunilor aeriene
desfăşurate.

*

Vezi publicaţiile ISO numerele 5923 (Bioxid de carbon), 7201 (Hidrocarburi
halogenate) si 7202 (Pulberi).

2008

9-6

Ediţia 01

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

Tabelul 9-2. Cantităţile minime de agenţi de stingere utilizabile
Spumă la nivelul A
de performanţă

Spuma la nivelul B
de performanţă

Agenţi
complementari

Apă1

Rata de descărcare
soluţie spumantă /
minut

Apă1

Rata de descărcare
soluţie spumantă /
minut

Pulberi2
chimice
uscate

(l)

(l)

(l)

(l)

(kg)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

1

350

350

230

230

45

2

1 000

800

670

550

90

3

1 800

1 300

1 200

900

135

4

3 600

2 600

2 400

1 800

135

5

8 100

4 500

5 400

3 000

180

6

11 800

6 000

7 900

4 000

225

7

18 200

7 900

12 100

5 300

225

8

27 300

10 800

18 200

7 200

450

9

36 400

13 500

24 300

9 000

450

10

48 200

16 600

32 300

11 200

450

Categorie
aerodrom

Nota 1.- Cantităţile de apă indicate în coloanele 2 şi 4 se referă la lungimea medie a
avioanelor dintr-o categorie dată. Pentru avioane mai mari decât dimensiunea medie,
cantităţile de apă vor trebui recalculate.
Nota 2.- Se pot utiliza orice alţi agenţi complementari având capabilitate de stingere a
incendiilor echivalentă.
Timpul de intervenţie
9.2.21 Obiectivul operaţional al serviciului de salvare şi stingere incendii trebuie să fie
realizarea unui timp de intervenţie de maximum 3 minute până la orice punct al fiecărei piste
operaţionale, în condiţii optime de vizibilitate şi de stare a suprafeţei de deplasare.
9.2.22 Obiectivul operaţional al serviciului de salvare şi stingere incendii ar trebui să
fie realizarea unui timp de intervenţie de maximum 2 minute până la orice punct al fiecărei
piste operaţionale, în condiţii optime de vizibilitate şi de stare a suprafeţei de deplasare.
9.2.23 Obiectivul operaţional al serviciului de salvare şi stingere incendii ar trebui să
fie realizarea unui timp de intervenţie de maximum 3 minute până la orice altă parte a
suprafeţei de mişcare, în condiţii optime de vizibilitate şi stare a suprafeţei de mişcare.

Ediţia 01

9-7

2008

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Nota 1. - Se consideră timp de intervenţie intervalul de timp dintre alarmarea iniţială a
serviciului de salvare şi stingere incendii şi momentul în care primul (primele) vehicul
(vehicule) de intervenţie este (sunt) în măsură să aplice spuma cu un debit cel puţin egal cu
50% din debitul prevăzut în Tabelul 9-2.
Nota 2. – Pentru realizarea cât mai rapid posibil a obiectivului operaţional în condiţiile
în care vizibilitatea este inferioară celei optime, ar putea fi necesară dirijarea şi/sau
proceduri corespunzătoare pentru vehiculele de salvare şi stingere incendii.
Nota 3.- Condiţiile optime de vizibilitate şi stare a suprafeţei de mişcare sunt definite
astfel: timp de zi, vizibilitate bună, fără precipitaţii şi suprafaţa traseului normal de intervenţie
fără contaminări cum ar fi: apă, gheaţă sau zăpadă.
9.2.24 Orice alte vehicule utilizate pentru transportarea cantităţilor de agenţi de
stingere specificate în Tabelul 9-2 se recomandă să ajungă la cel mult un minut după primul
(primele) vehicul (vehicule) de intervenţie, astfel încât să asigure o aplicare continuă a
agenţilor de stingere.
9.2.25 Pentru a asigura pe întreaga durată de viaţă a vehiculului funcţionarea sigură
a echipamentului şi respectarea timpului de intervenţie specificat, se recomandă menţinerea
în funcţiune a unui sistem de întreţinere preventivă a vehiculelor de salvare şi stingere a
incendiilor.
Drumuri de acces pentru urgenţe
9.2.26 Se recomandă ca pe aerodromurile unde condiţiile de teren permit acest lucru,
să fie realizate drumuri de acces în situaţii de urgenţă, astfel încât timpii de intervenţie să
poată fi respectaţi. O atenţie specială ar trebui acordată asigurării accesului spre zonele de
apropiere aflate până la 1 000 m de la pragul pistei sau cel puţin până la limita
aerodromului. Unde există gard, ar trebui considerată necesitatea accesului facil spre
zonele exterioare.
Notă.- Drumurile de serviciu de pe aerodrom pot servi ca drumuri de acces în situaţii
de urgenţă, atunci când ele sunt amplasate şi construite corespunzător.
9.2.27 Se recomandă ca drumurile de acces în situaţii de urgenţă să fie capabile să
susţină, în orice condiţii meteorologice, cele mai grele vehicule care le vor utiliza. Drumurile
situate la mai puţin de 90 m faţă de pistă ar trebui să fie pavate, pentru a se evita eroziunea
suprafeţei lor şi aducerea pe pistă a pământului / pietrişului dislocat de pe ele. Pentru cele
mai mari vehicule se recomandă să fie asigurată o distanţă verticală suficientă faţă de
obstacolele situate la înălţime.
9.2.28 Când suprafaţa drumurilor de acces nu se poate distinge de zona
înconjurătoare, sau acolo unde zăpada ar putea estompa amplasamentul acestor drumuri,
pe marginile lor se recomandă amplasarea de balize la intervale de aproximativ 10 m.
Staţii de pompieri
9.2.29 Se recomandă ca toate vehiculele de salvare şi stingere incendii să fie în mod
normal adăpostite într-o staţie de pompieri. Ori de câte ori timpul de răspuns nu poate fi
realizat pornind dintr-o singură staţie, ar trebui asigurate staţii satelit.

2008

9-8

Ediţia 01

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

9.2.30 Se recomandă ca staţia de pompieri să fie amplasată astfel încât accesul
vehiculelor de salvare şi stingere incendii în zona pistei să fie liber şi cu un număr minim de
viraje.
Sisteme de comunicaţii şi alarmare
9.2.31 Se recomandă asigurarea unui sistem de comunicaţii adecvat, care să facă
legătura fiecărei staţii de pompieri cu turnul de control de aerodrom, cu celelalte staţii de
pompieri de pe aerodrom şi cu vehiculele de salvare şi stingere incendii.
9.2.32 Se recomandă ca o staţie de pompieri să fie dotată cu un sistem de alarmare
a personalului de salvare şi stingere incendii, care să poată fi acţionat din staţia respectivă,
din orice altă staţie de pompieri de pe aerodrom, precum şi din turnul de control de
aerodrom.
Numărul de vehicule de salvare şi stingere incendii
9.2.33 Numărul minim de vehicule de salvare şi stingere incendii pe un aerodrom ar
trebui să corespundă tabelului de mai jos:
Categoria aerodromului

Vehicule de salvare şi stins incendii

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

1
1
1
1
1
2
2
3
3
3

Personalul
9.2.34 Tot personalul de salvare şi stingere incendii trebuie instruit corespunzător
pentru a-şi îndeplini sarcinile într-un mod eficient şi trebuie să participe la aplicaţii practice
de stins incendii adaptate tipurilor de aeronave şi de echipamente de salvare şi stingere
incendii folosite pe aerodrom, inclusiv la incendii de combustibil sub presiune.
Nota 1.- Îndrumări pentru a ajuta administratorul aerodromului să asigure o instruire
corespunzătoare sunt date în Suplimentul A, Secţiunea 17.
Nota 2.Prin ăincendiu de combustibil sub presiune” se înţelege arderea
combustibilului care ţâşneşte cu o presiune foarte mare dintr-un rezervor spart.
9.2.35 Programul de instruire a personalului de salvare şi stingere incendii trebuie să
cuprindă instruirea privind performanţa umană, inclusiv coordonarea echipei.
9.2.36 Se recomandă ca pe timpul operaţiunilor de zbor, un număr suficient de
personal instruit să fie răspândit şi imediat disponibil, pentru a conduce vehiculele de
salvare şi stingere incendii şi a manevra echipamentul la capacitate maximă. Acest personal
instruit ar trebui să se angajeze în acţiune astfel încât să poată fi realizaţi timpii minimi de
Ediţia 01

9-9

2008

209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

intervenţie şi să se menţină aplicarea continuă a agenţilor de stingere cu debitul de
descărcare corespunzător. Ar trebui, de asemenea, să se acorde atenţie folosirii de către
personalul implicat a furtunelor de spumă, scărilor şi altor echipamente de salvare şi
stingere incendii care, în mod normal, sunt asociate operaţiunilor de salvare şi stingere a
incendiilor la aeronave.
9.2.37 La determinarea numărului de personal care trebuie asigurat pentru salvare
se recomandă să se ţină cont de tipurile aeronavelor care utilizează aerodromul.
9.2.38 Întregul personal de salvare şi stingere incendii trebuie dotat cu îmbrăcăminte
de protecţie şi echipamente de respirat, pentru a-i permite să-şi execute eficient sarcinile.
9.3 Evacuarea aeronavelor imobilizate accidental
Notă – În aplicarea acestor prevederi trebuie respectate şi prevederile legislaţiei în
vigoare privind investigarea tehnică a incidentelor şi accidentelor de aviaţie.
9.3.1 Se recomandă să se stabilească un plan de acţiune pe aerodrom pentru
evacuarea unei aeronave imobilizate pe suprafaţa de mişcare sau în vecinătatea acesteia,
precum şi un coordonator desemnat să pună în aplicare planul, când este necesar.
9.3.2 Planul de înlăturare a aeronavelor nefuncţionale se recomandă să se bazeze
pe caracteristicile aeronavelor preconizate a utiliza în mod curent aerodromul şi să cuprindă,
printre altele :
a) lista echipamentelor şi persoanelor de pe aerodrom sau din vecinătatea
acestuia, care ar putea fi folosite în astfel de scopuri; şi
b) aranjamente pentru primirea rapidă a echipamentelor de recuperare,
disponibile de pe alte aerodromuri.
9.4 Reducerea pericolului aviar
9.4.1 Pericolul impactului aeronavelor cu pasările pe aerodrom sau în vecinătatea
acestuia trebuie să fie evaluat prin:
a) stabilirea şi aplicarea unei proceduri naţionale pentru înregistrarea şi raportarea
cazurilor de impact al aeronavelor cu păsările;
b) colectarea de informaţii de la operatorii aeronavelor, personalul aeroportuar, etc.,
privind prezenţa păsărilor pe aerodrom sau în vecinătatea acestuia, constituind un pericol
potenţial pentru operaţiunile aeronavelor.
9.4.2. Rapoartele cazurilor de impact al aeronavelor cu păsările trebuie colectate şi
transmise la ICAO pentru a fi incluse în baza de date a Sistemul ICAO de informare
privind impactul cu păsările (IBIS).
9.4.3 Când pe un aerodrom este identificat un pericol de impact cu pasările
administratorul aerodromului trebuie să acţioneze pentru reducerea numărului de pasări
care constituie un pericol potenţial pentru operaţiunile aeronavelor, adoptând măsuri
adecvate pentru îndepărtarea păsărilor de pe aerodrom sau din vecinătatea acestuia.

2008

9 - 10

Ediţia 01

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

9.4.4 Autorităţile competente trebuie să acţioneze pentru eliminarea sau prevenirea
amplasării pe aerodrom sau în vecinătatea acestuia a deponeurilor de gunoi sau altor surse
atractive pentru pasări, exceptând situaţia când un studiu aeronautic corespunzător indică
faptul că este puţin probabil ca sursele respective să creeze condiţii de pericol aviar.
Notă. – Trebuie acordată o atenţie deosebită problemelor ridicate de administratorii
aeroporturilor în legătura cu utilizarea terenurilor învecinate perimetrului aeroportuar, care
poate atrage păsările/animalele sălbatice.
9.5 Serviciul de administrare a platformei
9.5.1. Când volumul traficului şi condiţiile de operare impun, se recomandă să fie
creat un serviciu corespunzător de control al mişcării pe platformă, fie de către o unitate a
serviciilor de trafic aerian, fie de un compartiment de exploatare al aeroportului, sau de o
combinaţie a acestora prin cooperare, pentru :
a) a regulariza mişcările, în scopul prevenirii coliziunilor dintre aeronave, dintre
aeronave şi obstacole;
b) a regulariza şi a coordona cu turnul de control de aerodrom intrarea şi ieşirea
aeronavelor de pe platformă;
c) a asigura mişcarea în siguranţă şi cu operativitate a vehiculelor şi a regulariza în
mod corespunzător celelalte activităţi
9.5.2 Când turnul de control de aerodrom nu participă la serviciul de administrare a
platformei, se recomandă să fie stabilite proceduri care să faciliteze transferul ordonat al
aeronavelor între unitatea de administrare a platformei şi turnul de control de aerodrom.
9.5.3 Un serviciu de control al mişcării pe platformă trebuie prevăzut cu facilităţi de
comunicaţii prin radiotelefon.
9.5.4 Unde sunt în derulare proceduri de operare în condiţii de vizibilitate redusă,
numărul de persoane şi de vehicule care operează pe o platformă trebuie limitat la strictul
necesar.
9.5.5 Un vehicul de intervenţie care se află în acţiune de urgenţă are prioritate faţă
de orice alt participant la traficul de pe sol.
9.5.6 Un vehicul care circulă pe o platformă trebuie să acorde prioritate de trecere:
a) unui vehicul de intervenţie de urgenţă, unei aeronave în rulaj, care se pregăteşte
să înceapă rulajul la sol sau este împinsă ori tractată; şi
b) altor vehicule, corespunzător reglementărilor locale.
9.5.7 O poziţie de parcare aeronavă trebuie supravegheată vizual, pentru asigurare
că distanţele de degajare recomandate pentru aeronava care utilizează poziţia respectivă
sunt respectate.

Ediţia 01

9 - 11

2008

211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

9.6 Deservirea aeronavelor la sol
9.6.1 Pe timpul deservirii unei aeronave la sol, trebuie să fie disponibil şi pregătit un
echipament de stingere incendii adecvat cel puţin pentru intervenţia iniţială la incendiu de
combustibil, personal instruit în folosirea echipamentului respectiv, precum şi un mijloc de
avertizare rapidă a serviciului de salvare şi stingere incendii în cazul unui incendiu sau al
unei scurgeri importante de combustibil.
9.6.2 Când operaţiunile de alimentare cu combustibil a aeronavei se execută în timp
ce pasagerii se îmbarcă, sunt la bord sau debarcă, echipamentele de sol trebuie dispuse
astfel încât să permită:
a) folosirea unui număr suficient de ieşiri din aeronavă, pentru evacuare rapidă; şi
b) un traseu de salvare pregătit, de la fiecare ieşire utilizată în situaţii de urgenţă.
9.7 Folosirea vehiculelor pe aerodrom
Nota 1.– Îndrumări cu privire la operaţiunile cu vehicule pe un aerodrom sunt
cuprinse în Suplimentul A, Secţiunea 18.
Nota 2.- Trebuie avut în vedere faptul ca drumurile situate pe suprafaţa de mişcare
să fie rezervate utilizării exclusive de către personalul aerodromului şi de alte persoane
autorizate şi ca accesul persoanelor neautorizate la clădirile publice de pe aerodrom să nu
necesite folosirea unor astfel de drumuri.
9.7.1 Un vehicul trebuie utilizat:
a) pe o suprafaţă de manevră numai conform aprobării primite din turnul de control al
aerodromului; şi
b) pe o platformă numai conform aprobării primite de la autoritatea competentă.
9.7.2 Conducătorul unui vehicul aflat pe suprafaţa de mişcare trebuie să respecte
toate instrucţiunile de obligare transmise prin marcaje şi panouri, atâta timp cât nu primeşte
alte aprobări de la:
a) turnul de control al aerodromului, atunci când se află pe suprafaţa de manevră;
sau
b) autoritatea competentă, atunci când se află pe o platformă.
9.7.3 Conducătorul unui vehicul aflat pe suprafaţa de mişcare trebuie să respecte
toate instrucţiunile de obligare transmise prin lumini.
9.7.4 Conducătorul unui vehicul care circulă pe suprafaţa de mişcare trebuie instruit
corespunzător sarcinilor pe care le are şi trebuie să se conformeze instrucţiunilor date de :
a) turnul de control al aerodromului, atunci când se află pe suprafaţa de manevră;
sau
b) autoritatea competentă, atunci când se află pe o platformă.
9.7.5 Conducătorul unui vehicul echipat cu staţie de radio comunicaţie trebuie să
stabilească o legătură radio bilaterală satisfăcătoare cu turnul de control al aerodromului
înainte de a intra pe suprafaţa de manevră şi cu autoritatea competentă înainte de a intra pe

2008

9 - 12

Ediţia 01

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

platformă. Când se află pe suprafaţa de mişcare, conducătorul vehiculului trebuie să rămână
permanent în ascultare pe frecvenţa alocată.
9.8 Sisteme pentru ghidarea şi controlul mişcărilor pe suprafaţă
Aplicare
9.8.1 Pe un aerodrom trebuie asigurat un sistem pentru ghidarea şi controlul
mişcărilor pe suprafaţă.
Caracteristici
9.8.2 Se recomandă ca proiectarea unui sistem pentru ghidarea şi controlul mişcărilor
pe suprafaţă să aibă în vedere:
a) densitatea traficului aerian;
b) condiţiile de vizibilitate în care urmează să se desfăşoare operaţiunile;
c) necesitatea de orientare a pilotului;
d) complexitatea configuraţiei aerodromului;
e) mişcările vehiculelor.
9.8.3 Elementele vizuale ale unui sistem pentru ghidarea şi controlul mişcărilor pe
suprafaţă, de ex.: marcaje, lumini şi panouri, se recomandă a fi proiectate astfel încât să
respecte specificaţiile corespunzătoare din secţiunile 5.2, 5.3 şi 5.4.
9.8.4 Un sistem pentru ghidarea şi controlul mişcărilor pe suprafaţă se recomandă să
fie proiectat astfel încât să ajute la prevenirea pătrunderii accidentale a aeronavelor şi
vehiculelor pe o pistă în serviciu.
9.8.5 Se recomandă ca sistemul să fie proiectat astfel încât să prevină coliziunile
între aeronave, între aeronave şi vehicule sau alte obiecte, pe orice porţiune a suprafeţei de
mişcare.
9.8.6 Acolo unde este asigurat un sistem pentru ghidarea şi controlul mişcărilor pe
suprafaţă prin comutarea selectivă a barelor de oprire şi a luminilor axiale ale căilor de
rulare, trebuie îndeplinite următoarele cerinţe:
a) traseele de rulare indicate prin aprinderea luminilor axiale ale căii de rulare trebuie
să se termine cu o bară de oprire iluminată;
b) circuitele de comandă trebuie organizate astfel încât, dacă o bară de oprire aflată
în faţa unei aeronavei este aprinsă, dincolo aceasta secţiunea corespunzătoare de lumini
axiale ale căii de rulare să fie stinsă; şi
c) luminile axiale ale căii de rulare sunt activate în faţa unei aeronave când bara de
oprire se stinge.
Notă.- Pentru specificaţii privind luminile axiale ale căii de rulare si, respectiv, barelor
de oprire, vezi paragrafele 5.3.16 şi 5.3.19.

Ediţia 01

9 - 13

2008

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

9.8.7 Pe un aerodrom destinat utilizării în condiţii de vizibilitate în lungul pistei sub
350 m se recomandă utilizarea unui radar de supraveghere a mişcărilor pe suprafaţa de
manevră.
9.8.8 Când densitatea traficului şi condiţiile de exploatare sunt de aşa natură încât
regularitatea fluxului de trafic nu poate fi menţinută prin proceduri şi facilităţi alternative,
radarul de supraveghere a mişcărilor pe suprafaţa de manevră se recomandă a fi utilizat şi
pe un alt aerodrom decât cel prevăzut la paragraful 9.8.7.
9.9 Amplasarea de echipamente şi instalaţii în zonele operaţionale
Nota 1.- Cerinţele privind suprafeţele de limitare a obstacolelor sunt precizate în
secţiunea 4.2.
Nota 2.- Proiectarea structurilor de fixare şi susţinere pentru lumini, unităţilor de
lumini ale sistemelor de indicare vizuală a pantei de apropiere, panourilor şi balizelor, este
specificată în paragrafele 5.3.1, 5.3.5, 5.4.1 şi 5.5.1.
9.9.1 Cu excepţia cazurilor impuse de destinaţia şi funcţiile lor în navigaţia aeriană,
nici un echipament sau instalaţie nu trebuie amplasate:
a) pe o bandă de pistă, o zonă de siguranţă la capăt de pistă, o bandă de cale de
rulare sau în interiorul distanţelor specificate în Tabelul 3-1, coloana 11, dacă ar pune în
pericol o aeronavă; sau
b) pe o prelungire degajată, dacă ar pune în pericol o aeronavă aflată în aer.
9.9.2 Orice echipament sau instalaţie necesare pentru scopuri de navigaţie aeriană
care trebuie amplasate:
a) pe acea porţiune a unei benzi de pistă până la:
1) 75 m de axul piste, unde cifra de cod este 3 sau 4; sau
2) 45 m de axul piste, unde cifra de cod este 1 sau 2; sau
b) pe o zonă de siguranţă la capăt de pistă, o bandă de cale de rulare sau în
interiorul distanţelor specificate în Tabelul 3-1; sau
c) pe o prelungire degajată şi care ar pune în pericol o aeronavă aflată în aer;
trebuie să fie frangibile şi montate cât mai jos posibil.
9.9.3 Până la 1 ianuarie 2010 nu este necesar ca mijloacele nevizuale existente să
îndeplinească cerinţele de la paragraful 9.9.2.
9.9.4 Orice echipament sau instalaţie necesare pentru scopuri de navigaţia aeriană şi
care trebuie plasate pe porţiunea nenivelată a unei benzi de pistă ar trebui considerate
obstacole şi ar trebui sa fie frangibile şi montate cât mai jos posibil.
9.9.5 Cu excepţia cazurilor impuse de destinaţia şi funcţiile lor în navigaţia aeriană,
nici un echipament sau instalaţie nu trebuie amplasate la mai puţin de 240 m de capătul
benzii şi până la:
a) 60 m de prelungirea axului pistei, unde cifra de cod este 3 sau 4; sau

2008

9 - 14

Ediţia 01

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 9

b) 45 m de prelungirea axului pistei, unde cifra de cod este 1 sau 2;
în cazul unei piste cu apropiere de precizie din categoria I, II sau III.
9.9.6 Orice echipament sau instalaţie necesare pentru scopuri de navigaţie aeriană,
care trebuie amplasate pe sau lângă banda unei piste cu apropiere de precizie de categoria
I, II sau III şi care:
a) sunt situate pe acea porţiune a benzii până la 77,5 m de axul pistei, unde cifra de
cod este 4 şi litera de cod este F; sau
b) sunt situate la mai puţin de 240 m de capătul benzii şi până la:
1) 60 m de prelungirea axului pistei, unde cifra de cod 3 sau 4; sau
2) 45 m de prelungirea axului pistei, unde cifra de cod 1 sau 2; sau
c) străpunge suprafaţa interioară de apropiere, suprafaţa interioară de tranziţie sau
suprafaţa de aterizare întreruptă;
trebuie să fie frangibile şi montate cât mai jos posibil.
9.9.7 Până la 1 ianuarie 2010 nu este necesar ca mijloacele nevizuale existente să
îndeplinească cerinţele paragrafului 9.9.6 b).
Notă.- Vezi paragraful 5.3.1.5 pentru termenul de protejare a luminilor de apropiere
supraînălţate existente.
9.9.8 Orice echipament sau instalaţie necesare pentru scopuri de navigaţie aeriană
care sunt obstacole cu semnificaţie operaţională potrivit paragrafelor 4.2.4, 4.2.11, 4.2.20
sau 4.2.27, se recomandă să fie frangibile şi amplasate cât mai jos posibil.
9.10 Împrejmuiri
Aplicare
9.10.1 Se recomandă ca pe un aerodrom să existe un gard sau altă barieră
corespunzătoare pentru a preveni intrarea pe suprafaţa de mişcare a animalelor care, prin
dimensiunile lor, pot constitui un pericol pentru aeronave.
9.10.2 De la 23 noiembrie 2006, pe un aerodrom trebuie să existe un gard sau altă
barieră corespunzătoare pentru a preveni intrarea pe suprafaţa de mişcare a animalelor
care, prin dimensiunile lor, pot constitui un pericol pentru aeronave.
9.10.3 Se recomandă ca pe un aerodrom să existe un gard sau altă barieră
corespunzătoare pentru a împiedica intrarea, întâmplătoare sau premeditată, a persoanelor
neautorizate într-o zonă de aerodrom care nu este publică.
Nota 1.- Prevederea include bararea tunelelor, canalelor, conductelor, etc., unde este
necesară prevenirea accesului.
Nota 2.- Pot fi cerute măsuri speciale de prevenire a accesului unei persoane
neautorizate către piste sau căi de rulare denivelate peste drumuri publice.

Ediţia 01

9 - 15

2008

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

9.10.4 De la 23 noiembrie 2006, pe un aerodrom trebuie să existe un gard sau altă
barieră corespunzătoare pentru a împiedica intrarea, întâmplătoare sau premeditată, a
persoanelor neautorizate într-o zonă de aerodrom care nu este publică.
Nota 1.- Prevederea include bararea tunelelor, canalelor, conductelor, etc., unde este
necesară prevenirea accesului.
Nota 2.- Pot fi cerute măsuri speciale de prevenire a accesului unei persoane
neautorizate către piste sau căi de rulare denivelate peste drumuri publice.
9.10.5 Se recomandă asigurarea măsurilor de protecţie corespunzătoare pentru a
împiedica intrarea, întâmplătoare sau premeditată, a persoanelor neautorizate la instalaţiile
şi facilităţile de la sol esenţiale pentru siguranţa aviaţiei civile, situate în afara aerodromului.
9.10.6 De la 23 noiembrie 2006, trebuie asigurate măsuri de protecţie
corespunzătoare pentru a împiedica intrarea, întâmplătoare sau premeditată, a persoanelor
neautorizate la instalaţiile şi facilităţile de la sol esenţiale pentru siguranţa aviaţiei civile,
situate în afara aerodromului.
Amplasare
9.10.7 Gardul sau bariera se recomandă să fie amplasate astfel încât să separe
suprafaţa de mişcare şi alte facilităţi sau zone de aerodrom vitale pentru operarea în
siguranţă a aeronavelor, de zonele deschise accesului public.
9.10.8 De la 23 noiembrie 2006, gardul sau bariera trebuie să fie amplasate astfel
încât să separe suprafaţa de mişcare şi alte facilităţi sau zone de aerodrom vitale pentru
operarea în siguranţă a aeronavelor, de zonele deschise accesului public.
9.10.9 Când este necesar un nivel de securitate sporit, se recomandă amenajarea
unei zone degajate pe ambele părţi ale gardului sau barierei, pentru a facilita munca
patrulelor şi a face mai dificilă pătrunderea ilegală. Se recomandă, de asemenea, asigurarea
unui drum perimetral în interiorul împrejmuirii, destinat personalului de întreţinere şi
patrulelor de securitate.
9.11 Iluminatul de securitate
9.11.1 Pe un aerodrom unde din motive de securitate apare necesitatea unui gard
sau altei bariere pentru protecţia aviaţiei civile internaţionale şi a facilităţilor sale, se
recomandă ca împrejmuirea respectivă să fie iluminată la un nivel minim indispensabil.
Trebuie considerată dispunerea luminilor astfel încât, pe ambele părţii ale gardului sau
barierei, zona de pe sol, în special la punctele de acces, să fie iluminată.

2008

9 - 16

Ediţia 01

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 10

CAPITOLUL 10. ÎNTREŢINEREA AERODROMURILOR
10.1 Generalităţi
10.1.1 Pentru menţinerea facilităţilor unui aerodrom într-o stare care să nu afecteze
negativ siguranţa, regularitatea sau eficienţa navigaţiei aeriene, se recomandă să fie stabilit
un program de întreţinere, inclusiv de întreţinere preventivă, dacă este cazul.
Nota 1.- Întreţinerea preventivă reprezintă lucrarea de întreţinere programată în
scopul de a evita defectarea sau degradarea facilităţilor.
Nota 2.- Termenul ăfacilităţi” cuprinde elemente cum ar fi pistele, căile de rulare,
platformele, drumurile pavate, mijloacele vizuale, împrejmuirile, sistemele de canalizare şi
clădirile.
10.1.2 Întocmirea şi aplicarea programului de întreţinere ar trebui să respecte
principiile factorilor umani.
10.2 Pavaje
10.2.1 Suprafeţele pavate (piste, căi de rulare, platforme şi suprafeţe adiacente)
trebuie să fie menţinute fără pietre sau alte obiecte care ar putea produce deteriorări ale
motoarelor sau structurii aeronavei sau ar putea afecta funcţionarea sistemelor aeronavei.
Notă.- Îndrumări cu privire la măsurile preventive pentru suprafaţa acostamentelor
sunt cuprinse în Suplimentul A, Secţiunea 8.
10.2.2 Suprafaţa unei piste trebuie întreţinută astfel încât să se prevină formarea de
neregularităţi periculoase.
Notă. - Vezi Suplimentul A, Secţiunea 5.
10.2.3 Vor fi efectuate periodic măsurători ale caracteristicilor de frecare ale
suprafeţei pistei, cu un dispozitiv de măsurare continuă a frecării folosind mijloace proprii de
udare.
Notă.- Îndrumări cu privire la evaluarea caracteristicilor de frecare ale unei piste sunt
cuprinse în Suplimentul A, Secţiunea 7.
10.2.4 Vor fi luate măsuri de întreţinere corectivă atunci când caracteristicile de
frecare, fie ale întregii piste, fie ale unei porţiuni ale ei, sunt sub nivelul minim de frecare
prevăzut.
Notă.– Orice porţiune de pistă având lungimea de ordinul a 100 metri poate fi
considerată ca importantă pentru acţiunea de întreţinere sau pentru raportare.
10.2.5 Când caracteristicile de frecare, ale întregii piste, sau ale unei porţiuni a ei,
sunt sub nivelul planificat de întreţinere prevăzut de autoritatea competentă, ar trebui luate
în considerare măsuri de întreţinere corectivă.
10.2.6 Acolo unde există un motiv să se creadă că, datorită pantelor sau
denivelărilor, caracteristicile de drenare ale unei piste sau ale unei porţiuni a ei sunt

Ediţia 01

10 – 1

2008

217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 10

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

necorespunzătoare, caracteristicile de frecare ale acelei piste ar trebui evaluate în condiţii
naturale sau simulate reprezentative pentru ploaia locală, iar dacă este necesar, să se ia
măsura de întreţinere corectivă.
10.2.7 Când o cale de rulare va fi folosită de avioane cu motoare cu turbină, ar trebui
ca suprafaţa acostamentelor sale să fie astfel întreţinută, încât să fie degajată de toate
pietricelele desprinse din pavaj sau alte obiecte care ar putea fi absorbite în motoarele
avioanelor.
10.2.8 Suprafaţa unei piste pavate va fi menţinută într-o astfel de stare, încât să
asigure caracteristici de frecare bune şi rezistenţă redusă la rostogolire (rulare). Zăpada,
zloata, gheaţa, bălţile, noroiul, praful, nisipul, uleiul, depunerile de cauciuc şi alţi
contaminanţi vor fi curăţate cât mai rapid şi complet posibil, pentru a minimiza acumulările.
Notă.– Îndrumări cu privire la modul de determinare şi de exprimare a caracteristicilor
de frecare când condiţiile de zăpada sau gheaţa nu pot fi evitate, sunt date în Suplimentul A,
Secţiunea 6.
10.2.9 Se recomandă ca o cale de rulare să fie menţinută degajată de zăpadă,
zloată, gheaţă, etc. pe o suprafaţă suficientă pentru ca aeronavele să ruleze spre şi dinspre
pista în serviciu.
10.2.10 Platformele ar trebui să fie menţinute degajate de zăpadă, zloată, gheaţă,
etc. pe suprafeţe suficiente pentru manevrarea în siguranţă a aeronavelor sau, acolo unde
este cazul, aeronavele să fie tractate sau împinse.
10.2.11 Dacă degajarea zăpezii, zloatei, gheţii, etc. de pe diferitele părţi ale
suprafeţei de mişcare nu poate fi făcută concomitent, se recomandă ca ordinea de prioritate
să fie cea care urmează, dar această ordine poate fi modificată pe baza consultării, dacă e
nevoie, a utilizatorilor aerodromului:
Întâi - pista (pistele) în serviciu;
A doua - calea (căile) de rulare care deservesc pista (pistele) în serviciu;
A treia - platforma (platformele) ;
A patra - suprafeţele de aşteptare în rulare; si
A cincea - alte zone.
10.2.12 Substanţele chimice pentru îndepărtarea sau prevenirea formării gheţii şi
poleiului pe pavajele aerodromului ar trebui utilizate atunci când condiţiile indică faptul că
folosirea lor ar putea avea efectul scontat. La aplicarea substanţelor chimice ar trebui să se
manifeste grijă, pentru a nu crea condiţii de alunecare mai mare.
10.2.13 Nu vor fi folosite substanţe chimice care ar putea avea efecte dăunătoare
pentru aeronava sau pavaj sau substanţe chimice care ar putea avea efecte toxice asupra
mediului aerodromului.

2008

10 - 2

Ediţia 01

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 10

10.3 Acoperiri suprapuse pe pistă
Notă.- Specificaţiile următoare se aplică pe durata lucrărilor de ranforsare a suprafeţei
unei piste, când aceasta trebuie să intre în serviciu înainte de a fi tratată pe întreaga sa
lungime, ceea ce face necesară realizarea unei rampe de racordare temporară între
suprafeţele noi şi vechi ale pistei.
10.3.1 Panta longitudinală a rampei de racordare temporară, măsurată în raport cu
suprafaţa pistei existente sau cu stratul precedent de îmbrăcăminte, va fi:
a) între 0,5 % şi 1%, pentru o îmbrăcăminte având grosimea de până la 5 cm; inclusiv;
şi
b) egală sau mai mică de 0,5 %, pentru o îmbrăcăminte mai groasă de 5 cm.
10.3.2 Aplicarea acoperirii de la un cap al pistei spre celălalt ar trebui să fie executată
astfel încât cele mai multe operări de avion, pe această pistă, să întâlnească o rampă
descendentă.
10.3.3 În timpul fiecărei etape de lucru se recomandă ca aplicarea acoperirii să se
facă pe toată lăţimea pistei.
10.3.4 Înainte ca o pistă, aflată în curs de aplicare a unei acoperiri, să fie reintrodusă
temporar în serviciu, pe aceasta va fi asigurat un marcaj de ax conform specificaţiilor din
paragraful 5.2.3 În plus, amplasarea oricărui prag temporar va fi identificată printr-o bandă
transversală cu lăţimea de 3,6 m.
10.4 Mijloace vizuale
Notă.- Prezentele specificaţii au ca scop definirea nivelului întreţinerii. Ele nu au însă
ca scop să stabilească dacă sistemul de lumini este defect din punct de vedere operaţional.
10.4.1. O lumină va fi socotită defectă când intensitatea medie a fasciculului principal
este mai mică de 50% din valoarea specificată în figura corespunzătoare din Apendicele 2.
Pentru blocurile de lumini unde intensitatea medie luminoasă indicată este peste valoarea
arătată în Apendicele 2, valoarea procentului de 50% trebuie să fie raportată la valoarea
indicată respectivă.
10.4.2 Va fi aplicat un sistem de întreţinere preventivă a mijloacelor vizuale, pentru ca
funcţionarea balizajului luminos şi a marcajelor să fie sigure.
10.4.3 Sistemul de întreţinere preventivă ţinut în funcţiune pentru o pistă cu apropiere
de precizie din categoria II sau III ar trebui să includă cel puţin următoarele:
a) controlul vizual şi determinări în câmp ale intensităţii, deschideriifasciculului luminos
şi ale orientării luminilor incluse în sistemele de lumini de apropiere şi de pistă;
b) controlul şi măsurarea caracteristicilor electrice ale fiecărui circuit inclus în sistemele
de lumini de apropiere şi de pistă; şi
c) controlul funcţionării corecte a treptelor de intensitate folosite de controlul traficului
aerian.

Ediţia 01

10 – 3

2008

219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 10

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

10.4.4. Măsurătorile în câmp ale intensităţii, conului luminos şi ale orientării luminilor
incluse în sistemele de lumini de apropiere şi de pistă pentru o pistă cu apropiere de
precizie din Categoria II sau III ar trebui executate prin măsurarea pe cât posibil a tuturor
luminilor, pentru a asigura conformarea cu specificaţia corespunzătoare din Apendicele 2.
10.4.5 Se recomandă ca măsurătorile intensităţii, deschiderii fasciculului luminos şi
ale orientării luminilor incluse în sistemele de lumini de apropiere şi de pista pentru o pistă
cu apropiere de precizie din Categoria II sau III să fie executate folosind un dispozitiv de
măsurare mobil, având o precizie suficientă pentru a analiza caracteristicile fiecărei lumini în
parte.
10.4.6 Se recomandă ca frecvenţa măsurătorilor luminilor pentru o pista cu apropiere
de precizie din Categoria II sau III ar trebui să se bazeze pe densitatea traficului, pe nivelul
de poluare locală, pe fiabilitatea echipamentului de iluminare instalat şi pe evaluarea
continua a rezultatelor măsurătorilor în câmp, dar în orice caz ar trebui să nu fie mai mică de
două măsurători pe an pentru luminile încastrate în pavaje şi de cel puţin o dată pe an
pentru celelalte lumini.
10.4.7 Sistemul de întreţinere preventiv utilizat pentru o pista cu apropiere de precizie
din Categoria II sau III va avea ca obiectiv, pe durata oricărei perioade de operare la
Categoria II sau III, ca toate luminile de apropiere şi de pistă să fie în stare funcţională şi ca
în orice situaţie cel puţin:
a) 95% din lumini să funcţioneze normal pentru fiecare din următoarele elemente de
importanţă deosebită:
1) pe ultimii 450 m ai sistemului luminos de apropiere de precizie din Categoria II
şi III;
2) luminile axului pistei;
3) luminile pragului pistei;
4) luminile marginale ale pistei;
b) 90% din luminile zonei de contact să funcţioneze normal;
c) 85% din luminile sistemului luminos de apropiere, dincolo de cei 450 m, să
funcţioneze normal;
d) 75% din luminile de sfârşit de pistă să funcţioneze normal.
În scopul asigurării continuităţii dirijării, nu va fi admis procentajul acceptabil de lămpi
defecte, care produce o alterare a configuraţiei de baza a sistemului luminos. În plus, nu va
fi permisă existenţa unei lămpi defecte alături de o alta lampă defectă, mai puţin în cazul
unei barete sau a unei bare transversale, unde pot fi admise două lămpi alăturate care nu
funcţionează.
Notă.- În ceea ce priveşte baretele, barele transversale şi luminile marginale ale
pistei, luminile sunt considerate alăturate dacă ele sunt amplasate una după alta şi
- lateral: în aceeaşi baretă sau bara transversală; sau
- longitudinal: în acelaşi rând de lumini marginale sau de barete.

2008

10 - 4

Ediţia 01

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Capitolul 10

10.4.8 Sistemul de întreţinere preventivă pentru o bară de oprire instalată la un punct
de aşteptare folosit în legătura cu o pistă destinată operaţiunilor în condiţii de distanţe
vizuale în lungul pistei sub 350m, va avea următoarele obiective:
a) nu vor fi defecte mai mult de două lumini ;
b) nu vor fi defecte două lumini alăturate, decât în cazul când intervalul dintre lumini
este mult mai mic decât cel specificat.
10.4.9 Sistemul de întreţinere preventivă folosit pentru o cale de rulare destinată
utilizării în condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei sub 350 m trebuie să asigure că nu
există pe axul căii de rulare două lumini defecte consecutive.
10.4.10 Sistemul de întreţinere preventivă folosit pentru o pistă cu apropiere de
precizie din Categoria I va avea drept obiectiv ca, pe durata oricărei perioade de operare la
Categoria I, toate luminile de apropiere şi de pistă să fie în stare de funcţionare şi în orice
caz, cel puţin 85% din lumini să funcţioneze normal pentru fiecare din următoarele
elemente:
a) sistemul luminos de apropiere de precizie de Categoria I;
b) luminile pragului pistei;
c) luminile marginale ale pistei; şi
d) luminile de sfârşit de pistă.
În scopul asigurării continuităţii dirijării, nu va fi permisă o lumina defectă alături de o altă
lumină defectă, cu excepţia cazului când intervalul dintre lumini este mult mai mic decât cel
prevăzut.
Notă.- În cazul baretelor şi barelor transversale, ghidarea nu se pierde prin existenţa
a două lumini defecte alăturate.
10.4.11 Sistemul de întreţinere preventiv folosit pentru o pistă pentru decolări în
condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei sub 550 m, va avea drept obiectiv ca, pe durata
oricărei perioade de operare, toate luminile pistei să funcţioneze normal şi ca în orice
situaţie :
a) cel puţin 95 % din luminile axului pistei (acolo unde există) şi din luminile
marginale ale pistei să funcţioneze normal;
b) cel puţin 75 % din luminile de cap de pistă să funcţioneze normal.
În scopul asigurării continuităţii dirijării, nu va fi permisă o lumină defectă alături de o altă
lumină defectă.
10.4.12 Sistemul de întreţinere preventivă folosit pentru o pistă pentru decolări în
condiţii de distanţă vizuală în lungul pistei de 550 m sau mai mult, va avea drept obiectiv ca,
pe durata oricărei perioade de operare, toate luminile pistei să funcţioneze normal şi ca, în
orice situaţie, cel puţin 85 % din luminile marginale ale pistei şi, respectiv, din cele de sfârşit
de pistă să funcţioneze normal. În scopul asigurării continuităţii dirijării, nu va fi permisă o
lumină defectă alături de o altă lumină defectă.

Ediţia 01

10 – 5

2008

221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Capitolul 10

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

10.4.13 Se recomandă ca pe durata aplicării procedurilor pentru vizibilitate redusă,
autoritatea competentă să restricţioneze activităţile de construcţii sau de întreţinere în
imediata apropiere a sistemelor electrice ale aerodromului.

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

2008

10 - 6

Ediţia 01

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 1

APENDICE 1. CULORI PENTRU LUMINI AERONAUTICE DE SUPRAFAŢĂ,
MARCAJE, PANOURI ŞI TABLOURI DE SEMNALIZARE
1. Generalităţi
Notă introductivă.- Prevederile de mai jos definesc limitele cromatice ale culorilor
care trebuie utilizate pentru luminile aeronautice de suprafaţă, marcaje, panouri de
semnalizare şi alte mijloace de semnalizare. Aceste specificaţii sunt conform specificaţiilor
din 1983 ale Comisiei Internaţionale privind Iluminatul (CIE).
Pentru culori este imposibilă stabilirea de specificaţii care să excludă orice posibilitate
de confuzie. Pentru ca distingerea culorilor să prezintă un grad suficient de certitudine, este
important ca intensitatea luminoasă recepţionată de ochi să depăşească considerabil pragul
de perceptibilitate, culoarea să nu fie modificată prea mult de absorbţia atmosferică
selectivă, iar observatorul să perceapă satisfăcător culorile. Există, de asemenea, riscul
confuziei culorilor dacă intensitatea luminoasă recepţionată de ochi este extrem de ridicată,
de exemplu in cazul unei surse luminoase de înaltă intensitate observată de la mică
distanţă. Experienţa dovedeşte că se poate obţine o identificare satisfăcătoare a culorilor
dacă se acordă acestor factori atenţia cuvenită.
Cantităţile calorimetrice sunt exprimate in raport cu observatorul de referinţă şi în
sistemul de coordonate adoptat de Comisia Internaţională privind Iluminatul (CIE) la cea dea opta sesiune din 1931, la Cambridge, Anglia.*
2. Culorile luminilor aeronautice de suprafaţă
2.1 Cantităţi calorimetrice (cromaticităţi)
2.1.1 Cromaticităţile luminilor aeronautice de suprafaţă trebuie să se păstreze între
următoarele limite:
Ecuaţii CIE (vezi Figura A1-1):
a)

Roşu
Limita purpurie
Limita galbenă

b)

Galben
Limita roşie
Limita albă
Limita verde

y = 0,382
y = 0,790 - 0,667 x
y = x - 0,120

Verde
Limita galbenă
Limita albă
Limita albastră

x = 0,360 – 0,080 y
x = 0,650 y
y = 0,390 – 0,171 x

c)

Ediţia 01

y = 0,980 - x
y = 0,335

A1 - 1

2008

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 1

d)

e)

Reglementări Aeronautice Civile Române

Albastru
Limita verde
Limita albă
Limita purpurie

y = 0,805 x + 0.065
y = 0,400 – x
x = 0,600 y + 0,133

Alb
Limita galbenă
Limita albastră
Limita verde
şi
Limita purpurie
şi

f)

Alb variabil
Limita galbenă
şi
Limita albastră
Limita verde
şi
Limita purpurie
şi

x = 0,500
x = 0,285
y = 0,440
y = 0,150 + 0,640 x
y = 0,050 + 0,750 x
y = 0.382
x = 0,225 + 0,750 y
x = 1,185 – 1,500 y
x = 0.285
y = 0,440
y = 0,150 + 0,640 x
y = 0,050 + 0,750 x
y = 0,382

2.1.2 Se recomandă ca în cazul în care o atenuare nu este necesară şi în cazul în
care este important ca observatorii afectaţi de dificultăţi în percepţia culorilor să poată
determina culoarea luminii, semnalele verzi să fie definite de limitele următoare:
Limita galbenă
Limita albă
Limita albastră

y = 0,726 - 0,726 x
x = 0,650 y
y = 0,390 - 0,171 x

2.1.3 În cazul în care o certitudine ridicată de identificare este mai importantă decât
distanţa vizuală maximă, este recomandată utilizarea semnalelor verzi definite de
următoarele limite:
Limita galbenă
Limita albă
Limita albastră

y = 0,726 - 0,726 x
x = 0,625 y - 0,041
y = 0,390 - 0,171 x
2.2 Distincţia între lumini de culori diferite

2.2.1 Dacă este necesar ca galbenul să poată fi distins de alb, este recomandat ca
luminile să fie foarte apropiate unele de altele, în timp sau în spaţiu (de exemplu, sclipiri
succesive emise de acelaşi far ).
2.2.2 Dacă este necesar ca galbenul să poată fi distins din verde şi/sau de alb, cum
este cazul pentru luminile axiale ale căilor de ieşire din pistă, este recomandat ca lumina
galbenă să aibă o coordonată y care să nu depăşească valoarea de 0,40.
Notă.- Limitele calorimetrice ale culorii albe au fost stabilite în ipoteza că aceste
lumini vor fi utilizate în condiţiile în care caracteristicile (temperaturile culorilor) sursei
luminoase sunt sensibil constante.
2.2.3 Se recomandă să nu fie utilizată culoarea albă variabilă decât pentru luminile
cărora li se poate varia intensitatea, pentru evitarea orbirii, de exemplu pentru ca această
2008

A1 - 2

Ediţia 01

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 1

culoare să poată fi distinsă de galben, luminile trebuie să fie proiectate şi utilizate astfel
încât:
a) coordonata x a culorii galbene să depăşească cu cel puţin 0,050 coordonata x a culorii
albe;
b) dispunerea luminilor să fie făcută astfel încât luminile galbene să fie vizibile în acelaşi
timp cu cele albe şi in imediata lor vecinătate.
2.2.4 Se vor verifica culorile luminilor aeronautice de la sol dacă se încadrează în
limitele specificaţiilor date în Figura A1-1 prin măsurători în cinci puncte situate în interiorul
zonei delimitate prin curba isocandelă interioară (vezi diagrama isocandelă din Apendicele
2), la intensitatea sau la tensiunea nominală. În cazul curbelor isocandele eliptice sau
circulare, măsurarea culorilor se va efectua la centru şi la limitele orizontale şi verticale. În
cazul curbelor isocandele rectangulare măsurarea culorilor se va efectua la capetele
diagonalelor (colţuri). Pe de altă parte culorile luminii trebuie verificate pe curba isocandelă
exterioară pentru a vedea că nu există decalaj de culori ce ar putea crea confuzie pilotului.
Nota 1.- Pentru curba isocandelă exterioară, coordonatele culorilor ar trebui măsurate
şi prezentate spre analiză în vederea acceptării lor de către autoritatea competentă.
Nota 2.- Anumite dispozitive luminoase pot fi amplasate astfel încât să poată fi
văzute şi utilizate de piloţi din direcţii dincolo de aceea prevăzută în curba isocandelă
exterioară (de exemplu luminile barelor de oprire situate în punctele semnificative de
intrare la pistă). În aceste cazuri, autoritatea responsabilă ar trebui să evalueze aplicaţia
efectivă şi, dacă este necesar, să solicite o verificare a schimbării culorii la unghiuri dincolo
de curba exterioară.
2.2.5 În cazul indicatoarelor vizuale ale pantei de apropiere şi a altor dispozitive
luminoase ce au un sector de tranziţie al culorilor, culoarea va fi măsurată în puncte
conform indicaţiilor din 2.2.4, dar zonele de culoare se vor trata separat şi nici un punct nu
se va găsi la mai puţin de 0,5 grade de sectorul de tranziţie.
3. Culorile marcajelor, panourilor şi tablourilor
Nota 1.- Specificaţiile referitoare la culorile de la sol, care sunt prezentate în
continuare, nu se referă decât la suprafeţele proaspăt vopsite. Culorile utilizate pentru
marcajele suprafeţelor se alterează în general în timp şi deci ele trebuie împrospătate.
Nota 2.- În documentul CIE intitulat Recomandare privind culorile de la suprafaţa
pentru semnalizarea vizuală, publicaţia nr. 39-2 (TC - 106) 1983, sunt date indicaţiile despre
culorile utilizate la suprafaţă.
Nota 3.- Specificaţiile recomandate în paragraful 3.4. pentru panourile iluminate din
interior au un caracter provizoriu şi sunt bazate pe specificaţiile CIE cu privire la panourile de
semnalizare iluminate din interior. Aceste specificaţii vor fi revizuite şi aduse la zi dacă CIE
stabileşte specificaţii pentru alte panouri iluminate din interior.
3.1 Cromaticităţile şi factorii de luminanţă ai culorilor obişnuite, culorilor materialelor
reflectorizante, culorile panourilor şi tablourilor iluminate din interior vor fi determinate în
următoarele condiţii standard:

Ediţia 01

A1 - 3

2008

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

a) unghiul de iluminat: 45°;
b) direcţia de observare: perpendiculară pe suprafaţă;
c) sursa de iluminat: sursa de iluminat standard CIE - D65.
3.2 Cromaticitatea şi factorii de luminanţă ai culorilor obişnuite pentru marcaje şi
panouri şi tablouri iluminate extern este recomandat să rămână în următoarele limite
standard:
Ecuaţii CIE (vezi Figura A1-2):
a)

b)

c)

d)

e)

f)

2008

Roşu
Limita purpurie
Limita albă
Limita portocalie
Factor de luminanţă

y = 0,345 - 0,051x
y = 0,910 - x
y = 0,314 + 0,047x
b = 0,07 (min)

Portocaliu
Limita roşie
Limita albă
Limita galbenă
Factor de luminanţă

y = 0,285 + 0,100x
y = 0,940 - x
y = 0,250+0,220x
b = 0,20 (min)

Galben
Limita portocalie
Limita albă
Limita verde
Factor de luminanţă

y = 0,108 + 0,707x
y = 0,910 - x
y = 1,35x - 0,093
b = 0,45 (min)

Alb
Limita purpurie
Limita albastră
Limita verde
Limita galbenă
Factor de luminanţă

y = 0,010 + x
y = 0,610 - x
y = 0,030 + x
y = 0,710 - x
b = 0,75 (min)

Negru
Limita purpurie
Limita albastră
Limita verde
Limita galbenă
Factor de luminanţă

y = x - 0,030
y = 0,570 - x
y = 0,050 + x
y = 0,740 - x
b = 0,03 (max)

Verde spre galben
Limita verde
Limita albă
Limita galbenă

y = 1,317x + 0,4
y = 0,910 - x
y = 0,867x + 0,4
A1 - 4

Ediţia 01

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 1

Notă.- Roşul şi portocaliul folosit pentru marcajele suprafeţelor sunt prea puţin
diferite una faţă de cealaltă pentru a fi deosebite dacă aceste culori nu sunt văzute simultan.
3.3 Cromaticitatea şi factorii de luminanţă ai culorilor materialelor reflectorizante
pentru marcaje, panouri şi tablouri se recomandă să rămână în următoarele limite, dacă
sunt determinate în condiţii standard.
Ecuaţii CIE (vezi Figura A1-3):
a)

b)

c)

d)

e)

f)

Roşu
Limita purpurie
Limita albă
Limita portocalie
Factor de luminanţă

y = 0,345 - 0,051x
y = 0,910 - x
y = 0,314 + 0,047x
b = 0,03 (min)

Portocaliu
Limita roşie
Limita albă
Limita galbenă
Factor de luminanţă

y = 0,265 + 0,205x
y = 0,910 - x
y = 0,207 + 0,390x
b = 0,14 (min)

Galben
Limita portocalie
Limita albă
Limita verde
Factor de luminanţă

y = 0,160 + 0,540x
y = 0,910 - x
y = 1,35x - 0,093
b = 0,16 (min)

Alb
Limita purpurie
Limita albastră
Limita verde
Limita galbenă
Factor de luminanţă

y=x
y = 0,610 - x
y = 0,040 + x
y = 0,710 - x
b = 0,27 (min)

Albastru
Limita verde
Limita albă
Limita purpurie
Factor de luminanţă

y = 0,118 + 0,675x
y = 0,370 - x
y = 1,65x - 0,187
b = 0,01 (min)

Verde
Limita galbenă
Limita albă
Limita albastră
Factor de luminanţă

y = 1,711 - 1,22x
y = 0,243 + 0,670x
y = 0,405 - 0,243x
b = 0,03 (min)

Ediţia 01

A1 - 5

2008

227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

3.4 Cromaticitatea şi factorii de luminanţă ai culorilor panourilor şi tablourilor
iluminate din interior se recomandă să rămână în în următoarele limite, dacă sunt
determinate în condiţii standard:
Ecuaţii CIE (vezi Figura A1-4):
a)

b)

c)

d)

2008

Roşu
Limita purpurie
Limita albă
Limita portocalie
Factor de luminanţă
(condiţii de zi)
Luminanţa relativă faţă de alb (condiţii de noapte)
Galben
Limita portocalie
Limita albă
Limita verde
Factor de luminanţă (condiţii de zi)
Luminanţa relativă faţă de alb (condiţii de noapte)
Alb
Limita purpurie
Limita albastră
Limita verde
Limita galbenă
Factor de luminanţă(condiţii de zi)
Luminanţa relativă faţă de alb (condiţii de noapte)
Negru
Limita purpurie
Limita albastră
Limita verde
Limita galben
Factor de luminanţă(condiţii de zi)
Luminanţa relativă faţă de alb (condiţii de noaptea)

A1 - 6

y = 0,345 - 0,051x
y = 0,910 - x
y = 0,314 + 0,047x
b = 0,07 (min)
5 % (min)
20 % (max)
y = 0,108 + 0,707x
y = 0,910 - x
y = 1,35x - 0,093
b = 0,45 (min)
30 % (min)
80 % (max)
y = 0,010 + x
y = 0,610 - x
y = 0,030 + x
y = 0,710 – x
b = 0,75 (min)
100 %
y = x - 0,030
y = 0,570 - x
y = 0,050 + x
y = 0,740 - x
b = 0,03 (max)
0 % (min)
2 % (max)

Ediţia 01

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 1

Diagrama de cromaticitate CIE

Figura A1-1. Culori pentru lumini aeronautice de suprafaţă

Ediţia 01

A1 - 7

2008

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A1-2. Culori obişnuite pentru marcaje,
panouri şi tablouri iluminate din exterior

2008

A1 - 8

Ediţia 01

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 1

Figura A1-3. Culorile materialelor reflectorizante
pentru marcaje, panouri şi tablouri iluminate din exterior

Ediţia 01

A1 - 9

2008

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A1-4. Culori pentru panouri şi tablouri iluminate din interior

2008

A1 - 10

Ediţia 01

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

APENDICE 2. CARACTERISTICI ALE LUMINILOR AERONAUTICE DE SUPRAFAŢĂ
Grade pe
verticală
y
Minim
1 000 cd

20

Minim
16,5 -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- 000 cd
2 -

14,5 13,5 -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- - Fascicul
principal
minim

Intensitate
medie
minimă

10
8

20 000 cd

5
2,5 1,5 0

10 000 cd

- 20

-

- 15

-

- 14

-

-

-

- 10

-5

-

-

-

-

0

-

-

-

-

-

10

5

14

-

-

-

15

20
x
Grade pe orizontală

Note:
1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

10

14

15

b

5,5

6,5

8,5

2. Unghiurile de calare ale poziţiei (verticală) luminilor vor fi astfel alese încât fasciculul
principal să aibă o deschidere verticală caracterizată prin următoarele valori:
distanţa plecând de la prag
de la prag la 315 m
de la 316 m la 475 m
de la 476 m la 640 m
dincolo de 641 m
3.

deschiderea verticală a fasciculului principal
0°
0,5°
1,5°
2,5°

-

11°
11,5°
12,5°
13,5° (vezi mai sus)

Luminile barelor transversale dincolo de 22,5 m trebuie sa aibă o convergenta de 2°.
Toate celelalte lumini trebuie aliniate paralel cu axul pistei.

4. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-1. Diagrama izocandelă a luminilor liniei axiale şi a barelor transversale de
apropiere (lumină albă)

Ediţia 01

A2 - 1

2008

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe
verticală
y
Minim
250 cd
Minim
500 cd
15
14,5

Fascicul
principal
minim
2 500 cd

12,5
11,5
10
Intensitate
medie
minimă
5 000 cd

5
1,5
0,5
0

-20 -16,5 -15 -11,5 -10

-7

-5

5

0

7

10 11,5

15 16,5

20

x

Grade pe orizontală

Note :
1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

7,0 11,5 16,5

b

5,0

6,0

8,0

2. Convergenţa de 2°
3. Unghiurile de calare ale poziţiei (verticala) luminilor vor fi astfel alese încât fasciculul
principal să aibă o deschidere verticală caracterizată prin următoarele valori:
distanţa plecând de la prag
de la prag la 115 m
de la 116 m la 215 m
dincolo de 216 m

deschiderea verticală a fasciculului principal
0,5°
1°
1,5°

-

10,5°
11°
11,5° (vezi mai sus)

4. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-2. Diagrama izocandelă a luminilor barelor laterale de apropiere (lumină roşie)

2008

A2 - 2

Ediţia 01

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
y
Minim
500 cd
Minim
1 000 cd

15
14
11,5

Fascicul
principal
minim
5 000 cd

10
Intensitate
medie
minimă
10 000 cd

5

1
0

- 15

-10 -9 -7,5 -5,5 -5

5 5,5 7,5 9

0

10

15

x

Grade pe orizontală

Note :

1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

5,5 7,5

9,0

b

4,5

6,0

8,5

2. Convergenţa de 3,5°
3. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-3. Diagrama izocandelă a luminilor pragului pistei (lumină verde)

Ediţia 01

A2 - 3

2008

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y

Minim

I.

500 cd
Minim
1 000 cd

15
13,5

I.

Fascicul
principal
minim
5 000 cd

I. 11,5
10,5 10
Intensitatea
medie
minimă
10 000 cd

5

0,5
0

-16,5 -15

-11,5 -10

-7

-5

0

5

7

a

7,0 11,5 16,5

b

5,0

10

I.

15

11,5 I. 16,5
Grade pe orizontală

x

Note :

1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

6,0

8,0

2. Convergenţa de 2°
3. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-4. Diagrama izocandelă a barelor de flanc ale pragului pistei (lumină verde)

2008

A2 - 4

Ediţia 01

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
y
Minim
250 cd

14

-

11,5

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Minim
500 cd
- - -

-

-

-

Fascicul
principal
minim

10
9

2 500 cd
Intensitate
medie
minimă
5 000 cd

5

2

-10 -8,5

-7

-5

5

0

7

8,5

10

x

Grade pe orizontală

Note :
1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

5,0 7,0

8,5

b

3,5

6,0

8,5

2. Convergenţa de 4°
3. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-5. Diagrama izocandelă a luminilor zonei de contact al roţilor (lumină albă)

Ediţia 01

A2 - 5

2008

237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y
Minim

14

250 cd Minim
500 cd

10
9,5 -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Fascicul
principal
minim
2 500 cd

-

Intensitate
medie
minimă

5

5 000 cd

2

-7
-10 -8,5 -7

-5

5

0

7

8,5

10

x

Grade pe orizontală

Note :
x2 y2
1. Curbe calculate după formula 2 + 2 = 1
a
b

a

5,0 7,0

8,5

b

3,5

6,0

8,5

2. Pentru lumina roşie se înmulţesc aceste valori cu 0,15.
3. Pentru lumina galbenă se înmulţesc aceste valori cu 0,40.
4. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-6. Diagrama izocandelă a luminilor axiale ale pistei cu un interval longitudinal
de 30 m (lumină albă)

2008

A2 - 6

Ediţia 01

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
14,5
y
13

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Fascicul principal
2 500 cd pt. cat. III
1 250 cd pentru
cat. I şi cat. II

Minim
pentru cat. III
250 cd pt.
125 cd
cat. I şi cat. II

Minim
500 cd
pt. cat. III
250 cd pt.
cat. I şi
cat. II

10
9

Intensitatea medie
5 ooo cd pt. cat. III
2 500 cd pentru
cat. II şi cat. III

5

2

-7
-10 -8,5 -7

-5

5

0

7
7

8,5

10

x

Grade pe orizontală

Note :
1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

5,0 7,0

8,5

b

4,5

8,5

10

2. Pentru lumina roşie se înmulţesc aceste valori cu 0,15
3. Pentru lumina galbenă se înmulţesc aceste valori cu 0,40.
4. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.
Figura A2-7. Diagrama izocandelă a luminilor axiale ale pistei cu un interval longitudinal
de 15 m (lumină albă)

Ediţia 01

A2 - 7

2008

239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
Minim
125 cd

y

Minim
250 cd
Fascicul
principal
minim
1 250 cd

10
9
7,5 5
4,75 -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Intensitate
medie
minimă
2 500 cd
0,25 -

-

-

-

-

-

-10 -9 -7,5 -6

-

-

-

-

-5

5 6

0

7,5 9 10

x

Grade pe orizontală

Note :

1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

6,0 7,5

9,0

b

2,25 5,0

6,5

2. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-8. Diagrama izocandelă a luminilor extremităţii pistei (lumină roşie)

2008

A2 - 8

Ediţia 01

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
y
Minim
500 cd

Minim
1 000 cd

12
10
9,5 -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Fascicul
- - principal
minim
5 000 cd

-

-

-

7
Intensitate
medie
minimă
10 000 cd

5
*
*
*
-10

*

-9 -7,5

*

*

*

*

*

*

*

*

0

-5,5 -5

5

5,5

7,5 9

10

x
Grade pe orizontală

Note :

1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

5,5 7,5

9,0

b

3,5

6,0

8,5

2. Convergenţa de 3,5°
3. Pentru lumină galbenă se înmulţesc aceste valori cu 0,4
4. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-9. Diagrama izocandelă a luminilor marginale ale unei piste cu o lăţime de 45m
(lumină albă)

Ediţia 01

A2 - 9

2008

241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y
Minim
500 cd

Minim
1000 cd

12
10
9,5 -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Fascicul
principal
minim

-

5 000 cd
7
Intensitate
medie
minimă

5

*

*

*

*

*

*

*

*

6,5

8,5

*

*

*
*
-10 -8,5

-6,5

10 000 cd

-5

5

0

10

x

Grade pe orizontală

Note :
1. Curbe calculate după formula

x2 y2
+
=1
a2 b2

a

6,5 8,5 10,0

b

3,5

6,0

8,5

2. Convergenţa de 4,5°
3. Pentru lumină roşie aceste valori se înmulţesc cu 0,4
4. Vezi notele comune figurilor de la A2-1 la A2-11.

Figura A2-10. Diagrama izocandelă a luminilor marginale ale unei piste cu o lăţime de 60 m
(lumină albă)

2008

A2 - 10

Ediţia 01

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
Y
8
7
6

+
+ +
*
+ +
*
+
*

5
4
3
2
1

*
0
-7

*-6

-5

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

+
+
+
+
+
+

-4

-3

-2

-1

0

1

2

3

4

+
+ +
+ +
+

*
*
*
*

*7
X
5
6
Grade pe orizontală

Figura A2-11. Puncte de caroiaj utilizate pentru calcularea intensităţii medii a luminilor de
apropiere şi ale pistei

Ediţia 01

A2 - 11

2008

243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Note comune figurilor de la A2-1 la A2-11
1. Elipsele fiecărei figuri sunt simetrice în raport cu axele lor comune verticale şi orizontale.
2. Figurile de la A2-1 la A2-11 indică intensităţile minime permise. Intensitatea medie a
fasciculului principal este determinată prin calcul definind punctele de caroiaj care apar în
figura A2-11, prin utilizarea valorilor intensităţii măsurate în toate punctele caroiajului
situate pe circumferinţă şi în interiorul elipsei care reprezintă fasciculul principal. Valoarea
medie este valoarea aritmetică a intensităţilor luminoase măsurate în toate punctele
caroiajului avut în vedere.
3. Când lumina este orientată convenabil nu poate fi tolerată nici o abatere a fasciculului
principal.
4. Raportul intensităţii medii. Raportul între intensitatea medie din interiorul elipsei care
defineşte fasciculul principal al unei lumini noi caracteristice şi intensitatea luminoasă
medie a fasciculului principal al unei noi lumini laterale a pistei, trebuie să fie următorul:
Figura A2-1 Linia axială şi bara transversală de apropiere

1,5 - 2,0

(lumină albă)

Figura A2-2 Bareta laterală de apropiere

0,5 - 1,0

(lumină roşie)

Figura A2-3 Prag

1,0 - 1,5

(lumină verde)

Figura A2-4 Bara de flanc a pragului

1,0 - 1,5

(lumină verde)

Figura A2-5 Zona de contact a roţilor

0,5 - 1,0

(lumină albă)

Figura A2-6 Axul pistei (interval longitudinal de 30 m)

0,5 - 1,0

(lumină albă)

Figura A2-7 Axul pistei (interval longitudinal de 15 m)

0,5 - 1,0 pentru CAT III
(lumină albă)
0,25 - 0,5 pt. CAT I si II
(lumină albă)

Figura A2-8 Extremitatea pistei

0,25 - 0,5

(lumină rosie)

Figura A2-9 Marginea pistei (pista cu lăţimea de 45 m)

1,0

(lumină albă)

Figura A2-10 Marginea pistei (pista cu lăţimea de 60 m)

1,0

(lumină albă)

5. Zona de acoperire a fasiculului indicată în figuri asigură dirijarea necesară pentru
apropiere până la un RVR minim de aproximativ 150 m şi pentru decolare până la un
RVR minim de aproximativ 100 m.
2008

A2 - 12

Ediţia 01

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

6. Unghiurile pe orizontală (în azimut) sunt măsurate în raport cu planul vertical care trece
prin axul pistei. Pentru alte lumini afară de cele axiale ale pistei, unghiurile de dirijare
spre pistă sunt considerate ca pozitive. Unghiurile pe verticală sunt măsurate în raport
cu planul orizontal.
7. Dacă pentru luminile axului de apropiere (firului director) şi ale barelor transversale
precum şi pentru luminile baretelor laterale de apropiere se utilizează lumini încastrate în
loc de lumini deasupra solului, de exemplu pe o pistă al carui prag este decalat,
intensităţile specificate pot fi obţinute utilizând două sau trei lumini (de intensitate mai
slabă) la fiecare amplasament.
8. Trebuie subliniată importanţa lucrărilor de intreţinere. Intensitatea medie nu trebuie
niciodată să coboare sub o valoare mai mică de 50 % din valoarea indicată în figuri iar
administraţia aeroportului trebuie să vegheze la menţinerea intensităţii luminilor la o
valoare apropiată de cea medie minimă specificată.
9. Lumina trebuie să fie instalată astfel încât fasiculul principal să fie aliniat respectând
calajul prevăzut cu o abatere de maxim jumătate de grad.

SPAŢIU LĂSAT INTENŢIONAT LIBER

Ediţia 01

A2 - 13

2008

245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y
Minim
20 cd

Fascicul
principal
minim
100 cd

15
13
10
8
Intensitate
medie
minimă
200 cd

5

1
0

- 20

- 15

-10

-5

0

5

10

15

20

x

Grade pe orizontală

Note:
1. Cu aceste deschideri ale fasciculului, în general satisfăcătoare, postul de pilotaj poate, în
mod normal să se abată faţă de ax cu aproximativ 12 m.
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.
3. Intensităţile mărite pentru balizajul axial pregnant al căilor de rulare pentru ieşire rapidă
aşa cum este prevăzut la paragraful 5.3.15.8A sunt de patru ori intensităţile din figură –
(de ex. 800 cd minimum pentru media razei principale)

Figura A2-12. Diagrama izocandelă a luminilor axului căii de rulare (distanţate la 15 m) şi
ale barei de oprire din secţiunile rectilinii, valabilă pentru condiţii care crează o vizibilitate la
pistă mai mică de 350 m şi în care pot surveni decalaje mari astfel că pentru luminile de
protecţie a fâşiei de slabă intensitate, Configuraţie B

2008

A2 - 14

Ediţia 01

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
y

15
13
Minim
20 cd

10
8
Intensitate
minimă
medie

5

1
0

Fascicul
principal
minim
100 cd

200 cd
-10

-4,5

-3,5

0

3,5

4,5

10

x

Grade pe orizontală

Note:
1. Cu aceste deschideri ale fasciculului, în general satisfăcătoare, postul de pilotaj poate, în
mod normal să se abată faţă de ax cu aproximativ 3 m.
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.

Figura A2-13 Diagrama izocandelă a luminilor axului căii de rulare (distanţate la 15 m) şi ale
barei de oprire din secţiunile rectilinii, valabilă pentru condiţii care crează o vizibilitate la pistă
mai mică de 350 m

Ediţia 01

A2 - 15

2008

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y

Fascicul
principal

Minim

10 cd

50 cd

15

10
Intensitate
medie
minimă
100 cd

5

0

1
-21,25

-19,25

- 15

-10

-5

0

5

10

15
19,25
Grade pe orizontală

21,25

x

Note:
1. În curbe luminile vor avea o convergenţă de 15,75° faţă de tangenta la curbă
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.

Figura A2-14 Diagrama izocandelă a luminilor axului căii de rulare (distanţate la 7,5 m) şi
ale barei de oprire din secţiunile curbe, valabilă pentru condiţii care crează o vizibilitate la
pistă mai mică de 350 m

2008

A2 - 16

Ediţia 01

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
y
Minim

Fascicul

2 cd

15

principal

minim
10 cd

10

5
4

0,5

1
0

Intensitate medie
minimă 20 cd
- 20

-16

- 15

-10

-5

0

5

10

15

16

20

x

Grade pe orizontală

Note:
1. În locurile unde luminozitatea de fond este de obicei ridicată, atunci când praful, zăpada
şi fenomenele locale de întunecare contribuie major la degradarea intensităţii luminoase
a locului, valorile în cd se vor înmulţi cu 2,5
2. Dacă este vorba de lumini omnidirecţionale, fasciculele lor verticale trebuie să fie
conform specificaţiilor la care face trimitere această figură
3. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.

Figura A2-15. Diagrama izocandelă a luminilor axului căii de rulare (distanţate la 30 m şi
60 m) şi ale barei de oprire din secţiunile rectilinii, valabilă pentru condiţii care crează o
vizibilitate la pistă de cel putin 350 m

Ediţia 01

A2 - 17

2008

249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y

Minim
2 cd

15

Fascicul
principal
minim
10 cd

13
10
8
5

1
0,5 ------- 0 -22,25

Intensitate medie
minimă 20 cd
-19,25

- 15

-10

-5

0

5

10

15

19,25

20,25

x
Grade pe orizontală

Note:
1. În curbe, luminile vor avea o convergenţă de 15,75° faţă de tangenta la curbă.
2. În locurile unde luminozitatea de fond este de obicei ridicată, atunci când praful, zăpada
şi fenomenele locale de întunecare contribuie major la degradarea intensităţii luminoase
a locului, valorile ăn cd se vor înmulţi cu 2,5
3. Aceste deschideri pentru fascicule sunt prevăzute pentru o abatere a postului de pilotaj
faţă de axul căii de rulare de 12m, fapt care se poate, eventual, întâmpla la sfârşitul unui
viraj.
4. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.

Figura A2-16 Diagrama izocandelă a luminilor axului căii de rulare (distanţate la 7,5 m ,
15 m şi 30 m)şi ale barei de oprire din secţiunile curbe, valabilă pentru condiţii care crează o
vizibilitate la pistă de cel puţin 350 m

2008

A2 - 18

Ediţia 01

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
y
18

a

14,5
12

b

10,5

c

8,5

d

7,5

e

4,5

-26

-21

-15

-12

-6

0

Curba
Intensitatea
(cd)

a
8

b
20

12

6
10,5

-10,5

c
100

d
450

15

21

26

x
Grade pe orizontală

e
1800

Note:
1. Aceste deschideri pentru fascicule sunt prevăzute pentru o abatere a postului de pilotaj
faţă de axul căii de rulare de 12 m, şi se utilizează înainte şi după curbe.
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.
Figura A2-17. Diagrama izocandelă pentru lumini axiale de mare intensitate ale pistei
(distanţate la 15 m) şi luminile barelor de oprire în secţiuni rectilinii folosite în sisteme
perfecţionate pentrudirijarea şi controlul mişcării pe suprafaţă unde sunt necesare
intensităţi superioare ale luminii şi unde pot apare întreruperi mari

Ediţia 01

A2 - 19

2008

251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe verticală
y
18

a

14,5

b

12
10,5

c

8,5

d

7,5

e

6
4,5
3,5

0

-18,5

-15 -13 -11 -8,5 -7

-5,5

-5

-2

0

2

5

5,5

7

8,5

11 13 15

18,5

x
Grade pe orizontală

Curba
Intensitatea
(cd)

a
8

b
20

c
100

d
450

e
1800

Note:
1. Aceste deschideri pentru fascicule sunt în general satisfăcătoare si se potrivesc unei
abateri normale a postului de pilotaj corespunzătoare roţii exterioare a trenului pe calea
de rulare
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.

Figura A2-18. Diagrama izocandelă pentru lumini axiale de mare intensitate ale pistei
(distanţate la 15 m) şi luminile barelor de oprire în secţiuni rectilinii folosite în sisteme
perfecţionate pentru dirijare şi control pe suprafaţa de mişcare unde sunt necesare
intensităţi superioare ale luminii

2008

A2 - 20

Ediţia 01

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe
verticală
y
18

a

12
10,5
9,5
8,5

b
c
d

6

0

- 43

-32 -29

-24

-18

-12

-6

0

6

12

18

29 32

x

30,5 33 Grade pe orizontală

-30,5

Curba
Intensitatea
(cd)

24

a
8

b
20

c
100

d
400

Note:
1. În curbe, luminile vor avea o convergenţă de 17° faţă de tangenta la curbă.
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.

Figura A2-19. Diagrama izocandelă pentru lumini axiale de mare intensitate ale pistei
(distanţate la 15 m) şi luminile barelor de oprire în secţiuni rectilinii folosite în sisteme
perfecţionate pentru dirijare şi control pe suprafaţa de mişcare unde sunt necesare
intensităţi superioare ale luminii

Ediţia 01

A2 - 21

2008

253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2
Grade pe verticală

Reglementări Aeronautice Civile Române

y

Fascicul
principal

Minim

100 cd

500 cd

15
13
10
Intensitate
medie
minimă
1000 cd

5

0,5

1
0

-30

-24 -20

20 24

10

0

-10

x

30

Grade pe orizontală

Note:
1. Deşi luminile clipesc în operaţiuni normale, intensitatea luminilor este dată ca şi cum
luminile au fost stabilite ca lămpi incandescente
2. Vezi notele comune figurilor de la A2-12 la A2-21.
Figura A2-20. Diagrama izocandelă pentru luminile de mare intensitate de protecţie a
pistei, Configuraţie B
Grade pe verticală
Y
5

+
+
+
+

4
3
2
1
0
-6

-5

+
+
+
+
-4

-3

+
+
+
+

+
+
+
+

+
+
+
+
-2

-1

+ +
++
+ +
+ +

+
+
+
+
0

1

2

+
+
+
+
3

+
+
+
+
4

5

6

X
Grade pe orizontală

Figura A2-21. Puncte de caroiaj care utilizate pentru calcularea intensităţii medii a luminilor
axiale ale căii de rulare şi ale barei de oprire

2008

A2 - 22

Ediţia 01

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Note comune figurilor de la A2-12 până la A2-21
1. Figurile de la A2-12 până la A2-20 indică valorile izocandelă ale luminilor verzi şi
galbene ale axului căii de rulare, ale luminilor galbene de protecţie a pistei şi ale luminilor
roşii pentru barele de oprire.
2. Figurile de la A2-12 la A2-20 indică intensităţile luminoase minime permise. Intensitatea
medie a fasciculului principal este calculată prin determinarea punctelor caroiajului care
apar în figura A2-21 utilizând valorile intensităţii măsurate în toate punctele caroiajului
situate pe conturul şi în interiorul patrulaterului care reprezintă fasciculul principal.
Valoarea medie este media aritmetică a intensităţilor luminoase măsurate în toate
punctele caroiajului considerat.
3. Nici o abatere nu poate fi tolerată în fasciculul principal sau în fasciculul interior atunci
când acesta este orientat corect.
4. Unghiurile în plan orizontal sunt măsurate în raport cu planul vertical care trece prin axul
căii de rulare cu excepţia curbelor unde acestea sunt măsurate în raport cu tangenta la
curbă.
5. Unghiurile în plan vertical sunt măsurate în raport cu panta longitudinală a suprafeţei căii
de rulare.
6. Este cazul să subliniem importanţa măsurilor de întreţinere. Intensitatea, fie sub formă de
medie, fie aşa cum este specificată pe curbele izocandelă, nu trebuie niciodată să ajungă
la o valoare mai mică de 50 % din valoarea indicată în figuri iar administraţia aeroportului
trebuie să vegheze la menţinerea intensităţii luminilor la o valoare cât mai apropiată de
intensitatea medie minimă specificată.
7. Lumina trebuie instalată astfel încât fasciculul principal să fie aliniat respectând calajul
prevăzut cu o abatere de cel mult jumătate de grad.

SPAŢIU LĂSAT INTENŢIONAT LIBER

Ediţia 01

A2 - 23

2008

255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A2-22. Distribuţia intensităţii luminoase pentru T-VASIS şi AT-VASIS

Apendice 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

2008

A2 - 24

Ediţia 01

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe verticală
4,5
4
3,5
3
2,5
2

4 000 cd

7 000 cd
(2500 cd)

(1500 cd)

10 000 cd
(3500 cd)

Alb

15 000 cd
(5 000 cd)

0
Roşu

-2
-2,5
-3
-3,5
-4
-4,5
Contururi izocandele
-15

-14

-12

-10

-8

-6

-4

-2

0

2

4

6

8

10

12

14

15

Grade în azimut

Nota 1.- Aceste curbe sunt stabilite pentru intensităţile minime în lumină roşie.
Nota 2.- Valoarea intensităţii luminoase din sectorul alb al fasciculului este cel puţin
egală cu de două ori intensitatea corespunzătoare din sectorul roşu şi
poate atinge de şase ori şi jumătate valoarea acestuia.
Nota 3.- Valorile intensităţii indicate între paranteze cuprind dispozitivul APAPI.

Figura A2-23. Distibuţia intensităţii luminilor PAPI şi APAPI

Ediţia 01

A2 - 25

2008

257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 2

Reglementări Aeronautice Civile Române

Grade pe
verticală
26
30 cd

20
15

_____________________
200 cd

10
8

300 cd

0

|

-8
-10
-26

|

|
|
|
|
|

|
|
|
|
|
15

-20 -15

-10

0

10

20
26
Grade pe
orizontală

Note:
1. Deşi luminile clipesc în operaţiuni normale, intensitatea luminilor este dată ca şi cum
luminile au fost stabilite ca lămpi incandescente
2. Intensităţile prezentate sunt intensităţile eficace în lumină galbenă

Figura A2-24. Diagrama izocandelă pentru fiecare lumină de intensitate redusă pentru
protecţia a pistei, Configuraţie A.

2008

A2 - 26

Ediţia 01

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 2

Grade pe
verticală
Minim
300 cd

26

20
15

Minim
1000 cd
Minim
1500 cd

_____________________

10
8

0

Intensitatea
medie
minimă
3000 cd

|

-8
-10
-26

|
|
|
|
|

-20 -15

-10

0

|

10

|
|
|
|
|
15

26
20
Grade pe
orizontală

Note:
1. Deşi luminile clipesc în operaţiuni normale, intensitatea luminilor este dată ca şi cum
luminile au fost stabilite ca lămpi incandescente
2. Intensităţile prezentate sunt intensităţile eficace în lumină galbenă

Figura A2-25. Diagrama izocandelă pentru fiecare lumină de intensitate mare pentru
protecţia a pistei, Configuraţie A

Ediţia 01

A2 - 27

2008

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

SPAŢIU LĂSAT INTENŢIONAT LIBER

2008

A2 - 28

Ediţia 01

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 3

APENDICE 3. MARCAJE CU INSTRUCŢIUNI OBLIGATORII ŞI
MARCAJE DE INFORMARE
Notă 1.- Vezi specificaţiile privind utilizarea, amplasarea şi caracteristicile marcajelor
cu instrucţiuni obligatorii şi a marcajelor de informare din Capitolul 5, secţiunile 5.2.16 şi
5.2.17.
Notă 2.- Apendicele de faţă ilustrează forma şi proporţiile literelor, cifrelor şi
simbolurilor marcajelor cu instrucţiuni obligatorii şi a marcajelor de informare pe un caroiaj
de 20 cm.

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

Ediţia 01

A3 - 1

2008

261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 3

2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

A3 - 2

Ediţia 01

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Ediţia 01

A3 - 3

Apendice 3

2008

263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 3

2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

A3 - 4

Ediţia 01

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Ediţia 01

A3 - 5

Apendice 3

2008

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 3

2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

A3 - 6

Ediţia 01

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 4

APENDICE 4. CERINŢE PRIVIND PROIECTAREA PANOURILOR
DE DIRIJARE PENTRU CIRCULAŢIA LA SOL
Notă.- Vezi specificaţiile privind utilizarea, amplasarea şi caracteristicile panourilor din
Capitolul 5, paragraful 5.4.
1. Înălţimea inscripţiilor va corespunde Tabelului de mai jos, astfel:
Cifra de cod
a pistei

Panou cu
instrucţiuni
obligatorii

1 sau 2
3 sau 4

Înălţimea minimă a caracterelor
Panou de informare
Panouri ieşire pistă şi
eliberare pistă
Alte panouri

300 mm
400 mm

300 mm
400 mm

200 mm
300 mm

Notă.- Acolo unde este instalat un indicator de localizare a căii de rulare în legătură
cu un indicator de localizare a pistei (vezi 5.4.3.22), mărimea caracterelor va fi aceea
specificată pentru marcajele cu instrucţiuni obligatorii.
2. Săgeţile vor avea următoarele dimensiuni:
Înălţimea inscripţiei
200 mm
300 mm
400 mm

Lăţimea liniei
32 mm
48 mm
64 mm

3. În cazul unei litere simple, lăţimea liniei va fi următoarea:
Înălţimea inscripţiei
200 mm
300 mm
400 mm

Lăţimea liniei
32 mm
48 mm
64 mm

4. Luminozitatea panoului va fi următoarea:
a) acolo unde exploatarea se face cu o vizibilitate la pista mai mică de 800 m,
luminozitatea medie a panoului va fi de cel puţin:
Roşu
Galben
Alb

30 cd/m2
150 cd/m2
300 cd/m2

b) acolo unde exploatarea se face în condiţiile indicate în paragrafele 5.4.1.7 b) şi c) şi
5.4.1.8, luminozitatea medie a panoului va fi de cel puţin:

Ediţia 01

A4 - 1

2008

267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 4

Roşu
Galben
Alb

Reglementări Aeronautice Civile Române

10 cd/m2
50 cd/m2
100 cd/m2

Notă.- În condiţiile unei vizibilităţi la pistă mai mici de 400 m, are loc o anumită
degradare a performanţelor panoului.
5. Raportul de luminozitate între elementele roşii şi albe ale unui panou de obligare
nu va fi mai mic de 1:5 şi nici mai mare de 1:10.
6. Luminozitatea medie a panoului este calculată stabilind punctele de grilă aşa cum
se demonstrează în Figura A4-1 şi utilizând valorile de luminozitate măsurate în toate
punctele grilei situate în interiorul paralelogramului reprezentat de panou.
7. Valoarea medie este media aritmetică a valorilor luminozităţii măsurate în toate
punctele caroiajului avute în vedere.
8. Raportul dintre valorile luminozităţii a două puncte adiacente de pe caroiaj nu
trebuie să depăşească 1,5:1. Pentru porţiuni de pe suprafaţa panoului unde spaţiul dintre
caroiaje este de 7,5 cm, raportul dintre valorile luminozităţii a două puncte adiacente de pe
caroiaj nu trebuie să depăşească 1,25:1. Raportul dintre luminanţa minimă şi cea maximă
pe toată suprafaţa panoului nu trebuie să depăşească 5:1.
9. Formele caracterelor cum ar fi: litere, cifre, săgeţi şi simboluri, vor fi conform
indicaţiilor Figurii A4-2. Lăţimea caracterelor şi spaţiul dintre acestea va fi determinat din
Tabelul A4-1.
10. Înălţimea feţei panourilor va fi conform următorului tabel, astfel:
Înălţimea inscripţiei
200 mm
300 mm
400 mm

Înălţimea feţeii (minimă)
400 mm
600 mm
800 mm

11. Lăţimea feţei panourilor va fi determinată cu ajutorul Figurii A4-3, cu excepţia
cazului când un panou de obligare este instalat numai pe o parte a căii de rulare, lăţimea
faţadei nu va fi mai mică de:
a) 1,94 m dacă cifra de cod este 3 sau 4;
b) 1,46 m dacă cifra de cod este 1 sau 2.
12. Margini
a) Linia neagră verticală de separare dintre două panouri de direcţie adiacente trebuie
să aibă o lăţime de aproximativ 0,7 din lăţimea trasajului.
b) Marginea (bordura) galbenă a unui panou de amplasare unic trebuie să aibă o lăţime
de aproximativ 0,5 din lăţimea trasajului.
13. Culorile panourilor vor fi in concordanţă cu specificaţiile date in Apendicele 1.

2008

A4 - 2

Ediţia 01

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 4

7,5 cm 15,0 cm

7,5 cm

7,5 cm

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
7,5 cm

x
x

15,0 cm

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
7,5 cm

7,5 cm

Notă 1.- Luminozitatea medie de fond a panoului de semnalizare se calculează
stabilind punctele grilei pe faţada unui panou reprezentând inscripţii tipice pe fond de
culoare adecvat (roşu pentru instrucţiuni obligatorii şi galben pentru panouri de direcţie şi
destinaţie) după cum urmează:
a) Începând din colţul stânga sus al feţei panoului se stabileşte un punct de referinţă la
7,5cm de la marginea din stânga şi cea de sus a faţadei.
b) Se crează un caroiaj la 15 cm orizontal şi vertical de punctul de referinţă. Se exclud
punctele situate la mai puţin de 7,5 cm de margine.
c) Acolo unde ultimul punct al unei coloane / rând de pe caroiaj este plasat între 22,5 cm
şi 15 cm de margine se va adăuga un punct adiţional la 7,5 cm de acest punct.
d) Dacă un punct de pe caroiaj cade la limita dintre un caracter şi fond, caroiajul va fi uşor
decalat pentru a fi complet în afara caracterului.
Notă 2.- Pot fi necesare puncte adiţionale pe caroiaj astfel încât fiecare caracter să
includă minim 5 puncte separate impar.
Notă 3.- Acolo unde un panou include 2 tipuri de semnale se va face un caroiaj
separat pentru fiecare tip de semnal.
Figura A4-1. Punctele grilei pentru calcularea luminozităţii medii de fond
a unui panou de semnalizare

Ediţia 01

A4 - 3

2008

269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A4-2. Forma caracterelor

2008

A4 - 4

Ediţia 01

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 4

Figura A4-2. Forma caracterelor (cont.)

Ediţia 01

A4 - 5

2008

271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A4-2. Forma caracterelor (cont.)

2008

A4 - 6

Ediţia 01

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 4

Figura A4-2. Forma caracterelor (cont.)

Ediţia 01

A4 - 7

2008

273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A4-2. Forma caracterelor (cont.)

2008

A4 - 8

Ediţia 01

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 4

Panou de eliberare a pistei

Panou de intrare interzisă / NO ENTRY

Nota 1. – Lăţimea trasajului săgeţii,
diametrul punctului, precum şi lăţimea şi
lungimea linioarei, vor fi proporţionale cu
lăţimea trasajului caracterelor.
Nota 2. – Dimensiunile săgeţii vor rămâne
constante pentru anumite dimensiuni ale
panoului, indiferent de orientarea acesteia.

Punct, săgeată şi linioară
Figura A4-2. Forma caracterelor (cont.)

Ediţia 01

A4 - 9

2008

275

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

Tabelul A4-1. Lăţimile literelor şi cifrelor şi spaţiul dintre litere sau cifre
a) Numărul de cod după litere
Litera următoare
B,D,E,F,H,I,K,L,M,N,P,R,U
C,G,O,Q,S,X,Z
Numărul de cod
2
2
1
2
2
2
1
2
2
2
2
2
1
2
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
1
1
1
1
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
2
2
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2

Litera precedentă
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z

Cifra precedentă
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0

2008

b) Numărul de cod după cifre
Cifra următoare
1,5
2,3,6, 8,9,0
Numărul de cod
1
1
1
2
1
2
2
2
1
2
1
2
2
2
2
1
2
1
1
2

A4 - 10

A,J,T,V,W,Y
4
2
3
2
3
3
2
2
2
2
3
4
2
2
2
2
2
2
2
4
2
4
4
3
4
3

4,7
2
2
2
4
2
2
4
2
2
2

Ediţia 01

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Numărul
de cod
1
2
3
4

Litera
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z

Ediţia 01

c) Spaţiul dintre caractere
Înălţimea literei (mm)
200
300
Spaţiere (mm)
48
71
38
57
25
38
13
19

200
170
137
137
137
124
124
137
137
32
127
140
124
157
137
143
137
143
137
137
124
137
152
178
137
171
137

d) Lăţimea literei
Înălţimea literei (mm)
300
Lăţimea (mm)
255
205
205
205
186
186
205
205
48
190
210
186
236
205
214
205
214
205
205
186
205
229
267
205
257
205

A4 - 11

Apendice 4

400
96
76
50
26

400
340
274
274
274
248
248
274
274
64
254
280
248
314
274
286
274
286
274
274
248
274
304
356
274
342
274

2008

277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 4

Reglementări Aeronautice Civile Române

Cifra
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0

200
50
137
137
149
137
137
137
137
137
143

e) Lăţimea cifrelor
Înălţimea cifrei (mm)
300
Lăţimea (mm)
74
205
205
224
205
205
205
205
205
214

400
98
274
274
298
274
274
274
274
274
286

INSTRUCŢIUNI
1. Pentru a determina distanţa corespunzătoare dintre litere sau cifre, se citeşte numărul
de cod din Tabelul a) sau b) şi se introduc în Tabelul c) pentru înălţimea cifrei sau
literei dorite.
2. Spaţiul dintre cuvinte sau grupuri de caractere ce formează o abreviere sau un simbol
ar trebui să fie egal cu 0,5-0,75 din înălţimea caracterelor folosite cu excepţia cazului
când o săgeată este utilizată împreună cu un singur caracter cum ar fi 'A→', când
spaţiul poate fi redus până la un sfert din înălţime pentru a asigura un echilibru vizual.
3. Acolo unde o litera precede o cifră sau invers se foloseşte Codul 1.
4. Acolo unde un caracter precede o liniuţă, punct sau linie oblică sau invers se foloseşte
Codul 1.

H/2

10-28

H
H/2
H
H/2

A. Panou cu două elemente
de identificare a pistei

10

H/2
H
H/2

B. Panou cu un element
de identificare a pistei

Figura A4-3. Dimensiunile panourilor

2008

A4 - 12

Ediţia 01

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 5

APENDICE 5. CERINŢE PRIVIND CALITATEA DATELOR AERONAUTICE
Tabelul A5-1. Latitudine şi longitudine
Acurateţe
Tipul datelor
30m
măsurat / calculat

Clasificare
Integritate
obişnuită
1x10-3

Mijloace de navigaţie localizate pe aerodrom . . . . . . . . .

3m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 2 (partea din interiorul limitelor
aerodromului) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Pragurile pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1m
măsurat

critică
1x10-8

Sfârşitul pistei (punctul de aliniere la traiectoria de zbor)

1m
măsurat

critică
1x10-8

Punctele de coliniaritate ale pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1m
măsurat

critică
1x10-8

Poziţiile de aşteptare la pistă . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

critică
1x10-8

Punctele de coliniaritate ale căii de rulare / liniilor de
dirijare pentru parcare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Intersecţia căilor de rulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Dirijare spre ieşire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Limitele platformei (poligon) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Platforma pentru degivrare / antigivrare (poligon) ….. .

1m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Punctele de verificare INS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Latitudine şi longitudine
Punctul de referinţă al aerodromului . . . . . . . . . . . . . . . .

Ediţia 01

A5 - 1

2008

279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române
Tabelul A5-2. Cotă / altitudine / înălţime
Acurateţe
Tipul datelor

Clasificare
Integritate

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

0,25 m
măsurat

critică
1x10-8

0,25 m
măsurat

critică
1x10-8

0,25 m
măsurat

critică
1x10-8

1m
măsurat

esenţială
1x10-5

3m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Echipament de măsurare a distanţei de precizie (DME/P) . .

3 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Cotă / altitudine / înălţime
Cota aerodromului . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ondulaţia geoidului faţă de elipsoidul WGS-84 la punctul de
cotă al aerodromului . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pragul pistei, apropieri de neprecizie . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ondulaţia geoidului faţă de elipsoidul WGS-84 la pragul
pistei, apropieri de neprecizie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pragul pistei, apropieri de precizie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ondulaţia geoidului faţă de elipsoidul WGS-84 la pragul
pistei, apropieri de precizie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Punctele de coliniaritate ale pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Punctele de coliniaritate ale căilor de rulare / liniilor de
dirijare pentru parcare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Obstacole în Zona 2 (partea din interiorul limitelor
aerodromului) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2008

A5 - 2

Ediţia 01

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 5

Tabelul A5-3. Declinaţia magnetică
Acurateţe
Tipul datelor

Clasificare
Integritate

Declinaţia magnetică în zona de aerodrom . . . . . . . . . . . . . .

1 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Declinaţia magnetică la antena ILS direcţie . . . . . . . . . . . . .

1 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Declinaţia magnetică la antena MLS azimut . . . . . . . . . . . . .

1 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Acurateţe
Tipul datelor

Clasificare
Integritate

Aliniere antenă ILS direcţie (LLZ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1/100 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Aliniere antenă MLS raportată la azimut zero . . . . . . . . . . .

1/100 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Direcţia pistei (adevărată) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. .
.

1/100 grad
măsurat

obişnuită
1x10 - 3

Declinaţia

Tabelul A5-4. Relevment
Relevment

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

Ediţia 01

A5 - 3

2008

281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Apendice 5

Reglementări Aeronautice Civile Române

Tabel A5-5. Lungime / distanţă / alte dimensiuni
Lungime / distanţă / alte dimensiuni

Acurateţe
Tipul datelor
1 m
măsurat

Clasificare
Integritate
critică
1x10-8

Lăţimea pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Distanţa până la pragul decalat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Lungimea şi lăţimea prelungirii de oprire . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Lungimea şi lăţimea prelungirii degajate . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Distanţa disponibilă pentru aterizare . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Distanţa disponibilă pentru rularea la decolare (TORA) . . . .

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Distanţa disponibilă la decolare (TODA) . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Distanţa disponibilă pentru accelerare-oprire (ASDA) . . . . . .

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Lăţimea acostamentelor pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Lăţimea căii de rulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Lăţimea acostamentelor căii de rulare . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Distanţa antenă ILS direcţie – extremitatea pistei. . . . . . . . .

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

Lungimea pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Distanţa antenă ILS pantă – prag, în lungul axului pistei şi
distanţa antenă ILS pantă – ax pistă . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2008

A5 - 4

Ediţia 01

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române
Distanţa dintre markerele asociate ILS şi prag . . . . . . . . . . .
Distanţa antenă ILS DME – pragul pistei, în lungul axului
pistei şi distanţa antenă DME (DME/P) – ax pistă . . . . . . . . .
Distanţa antenă MLS azimut – extremitatea pistei . . . . . . . .
Distanţa antenă MLS elevaţie – prag, în lungul axului pistei
şi distanţa antenă MLS elevaţie – ax pistă . . . . . . . . . . . . . .
Distanţa antenă MLS DME/P – pragul pistei, în lungul axului
pistei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Apendice 5
3m
calculat

esenţială
1x10-5

3m
calculat

esenţială
1x10-5

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

3m
calculat

esenţială
1x10-5

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

Ediţia 01

A5 - 5

2008

283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

A5 - 6

Ediţia 01

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 6

APENDICE 6. AMPLASAREA LĂMPILOR PE OBSTACOLE

Figura A6-1. Sistem de iluminare a obstacolelor cu lumini albe
intermitente de intensitate medie, Tip A

Ediţia 01

A6 - 1

2008

285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A6-2. Sistem de iluminare a obstacolelor cu lumini roşii
intermitente de intensitate medie, Tip B

2008

A6 - 2

Ediţia 01

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 6

Figura A6-3. Sistem de iluminare a obstacolelor cu lumini roşii
fixe de intensitate medie, Tip C

Ediţia 01

A6 - 3

2008

287

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A6-4. Sistem dual de iluminare a obstacolelor de intensitate medie,
Tip A / Tip B

2008

A6 - 4

Ediţia 01

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 6

Figura A6-5. Sistem dual de iluminare a obstacolelor de intensitate medie,
Tip A / Tip C

Ediţia 01

A6 - 5

2008

289

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A6-6. Sistem de iluminare a obstacolelor cu lumini albe
intermitente de intensitate mare, Tip A

2008

A6 - 6

Ediţia 01

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Apendice 6

Figura A6-7. Sistem de iluminare a obstacolelor de intensitate mare / medie,
Tip A / Tip B

Ediţia 01

A6 - 7

2008

291

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Apendice 6

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A6-8. Sistem de iluminare a obstacolelor de intensitate mare / medie,
Tip A / Tip C

2008

A6 - 8

Ediţia 01

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

SUPLIMENTUL A. ÎNDRUMĂRI SUPLIMENTARE
1. Numărul, amplasarea şi orientarea pistelor
Amplasare şi orientare
1.1 Pentru stabilirea amplasării şi orientării pistelor intervin numeroşi factori. Fără a
pretinde că facem o enumerare completă a acestor factori sau o analiză a incidentelor,
considerăm util să-i includem pe aceia a căror examinare este necesară. Aceşti factori pot
fi împărţiţi în patru categorii:
1.1.1 Tipul operaţiunilor. În particular, se convine să se stabilească dacă
aerodromul va fi utilizat în orice condiţii meteorologice sau numai în condiţii meteorologice
specifice zborului la vedere şi dacă este prevăzut a fi utilizat atât pe timp de zi, cât şi pe
timp de noapte sau numai ziua.
1.1.2 Condiţii climatice. Un studiu asupra regimului vânturilor ar trebui făcut pentru
a determina coeficientul de utilizare. În aceste condiţii ar trebui să se ţină cont de
următoarele:
a) În general, pentru calculul coeficientului de utilizare trebuie să se dispună de
statistici cu privire la vânt stabilite pentru game diferite de viteze şi direcţii, deoarece precizia
calculelor poate depinde în mare măsură de ipotezele emise privind repartizarea valorilor
observaţiilor între aceste limite. În lipsa informaţiilor precise asupra repartiţiilor reale, se
admite, în mod obişnuit, o repartizare uniformă, iar aceste ipoteze conduc în general la o
evaluare incompletă a coeficientului de utilizare privind orientarea cea mai favorabilă a
pistelor.
b) Valorile maxime ale componentelor transversale ale vântului, indicate în Cap.3,
par. 3.1.3, corespund condiţiilor normale. Există factori care permit reducerea valorilor
maxime pentru un anumit aerodrom, şi anume:
1) diferenţe importante în caracteristicile de manevră şi valori admisibile ale
componentei transversale a vântului pentru diferite tipuri de avioane (inclusiv tipurile viitoare)
în fiecare din aceste categorii indicate în par. 3.1.3;
2) preponderenţa şi natura rafalelor;
3) preponderenţa şi natura turbulenţei;
4) posibilitatea utilizării unei piste secundare;
5) lăţimea pistelor;
6) starea suprafeţei pistei; prezenţa apei, a zăpezii şi a gheţii pe pistă, reduce
valoarea maximă admisibilă a componentei transversale a vântului;
7) forţa vântului, corespunzând valorii maxime admisibile a componentei
transversale a vântului.

Ediţia 01

SA - 1

2008

293

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Suplimentul A

Reglementări Aeronautice Civile Române

Este oportun, de asemenea, un studiu asupra cazurilor de vizibilitate slabă şi/sau
plafon jos de nori, şi de a se lua în considerare atât frecvenţa acestor fenomene cât şi
direcţia şi viteza vânturilor în aceste cazuri.
1.1.3 Topografia şi amplasamentul aerodromului, a zonelor de apropiere şi a
zonelor laterale, în special:
a) respectarea suprafeţelor de limitare a obstacolelor;
b) utilizarea actuală şi viitoare a terenului. Orientarea şi dispunerea ar trebui
alese astfel încât să se protejeze cât mai mult posibil zonele sensibile cum sunt cele de
locuinţe, cu şcoli sau spitale, de disconfortul produs de zgomotul aeronavelor;
c) lungimea pistei, prezentă şi viitoare;
d) costul lucrărilor de construcţie;
e) posibilitatea instalării mijloacelor vizuale şi nevizuale de apropiere.
1.1.4 Traficul aerian în vecinătatea aerodromului, în special:
a) apropierea de alte aerodromuri sau rute ATS;
b) densitatea traficului;
c) proceduri de control al traficului aerien şi proceduri de apropiere întreruptă.
Numărul pistelor pe fiecare direcţie
1.2 Numărul pistelor prevăzut pe fiecare direcţie depinde de numărul mişcărilor de
aeronave considerat.
2. Prelungiri degajate şi prelungiri de oprire
2.1 Decizia amenajării unei prelungiri de oprire şi/sau unei prelungiri degajate, ca
soluţie de înlocuire în problema prelungirii unei piste, va depinde de caracteristicile fizice
ale zonei situate dincolo de extremitatea pistei şi de specificaţiile performanţelor
operaţionale ale aeronavelor care vor utiliza pista. Lungimea care trebuie prevăzută
pentru pistă, prelungirea de oprire şi prelungirea degajată sunt determinate în funcţie de
performanţele de decolare ale aeronavelor precum şi de distanţa de aterizare necesară
acestor avioane pentru a se asigura că pista respectivă are o lungime suficientă şi pentru
aterizare. Lungimea unei prelungiri degajate nu trebuie, totuşi, să depăşească jumătatea
lungimii de rulare disponibilă la decolare.
2.2
Limitele de utilizare referitoare la performanţele aeronavelor necesită
amenajarea unei lungimi suficiente pentru a permite, o dată cu începerea decolării, fie
imobilizarea avionului, fie continuarea decolării, în condiţii de siguranţă.
Pentru
necesităţile de calcul, se presupune că lungimile pistei, prelungirii degajate şi prelungirii
de oprire amenajate pe un aerodrom sunt suficiente pentru avionul care necesită cea mai
mare distanţă de decolare şi cea mai mare distanţă de accelerare-oprire, ţinând cont de
masa acestuia la decolare, caracteristicile pistei şi condiţiile atmosferice ambiante. În
aceste condiţii, pentru fiecare decolare există o viteză numită viteza de decizie; sub
această viteză, în caz de pană de motor, decolarea trebuie întreruptă, în timp ce peste

2008

SA - 2

Ediţia 01

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

această viteză, decolarea trebuie continuată. Dacă o pană de motor se produce înaintea
atingerii vitezei de decizie, continuarea decolării ar necesita o distanţă de rulare la
decolare şi o distanţă de decolare foarte mare din cauza vitezei insuficiente şi a puterii
disponibile reduse. În condiţiile în care măsurile necesare sunt luate imediat, nu va fi
dificilă oprirea avionului în limitele distanţei pentru accelerare-oprire rămasă disponibilă. În
acest caz, decizia corectă va fi întreruperea decolării.
Pe de altă parte, dacă pana de motor se produce după atingerea vitezei de decizie,
avionul va avea o viteză şi o putere suficientă pentru continuarea decolării în condiţii de
siguranţă în limitele distanţei disponibile la decolare, rămase. Totuşi, din cauza vitezei
mari, în cazul întreruperii decolării vor apărea dificultăţi la imobilizarea avionului în limitele
distanţei de accelerare-oprire disponibilă rămasă.
2.3 Viteza de decizie nu este aceeaşi pentru toate avioanele; aceasta poate fi
aleasă de către pilot în limitele care se încadrează în valorile utilizabile ale distanţei de
accelerare-oprire şi ale distanţei de decolare, masa avionului la decolare, caracteristicile
pistei şi condiţiile atmosferice ambiante de pe aerodrom. În mod normal, dacă distanţa de
accelerare-oprire disponibilă este mai mare, se va alege o viteză de decizie mai mare.
2.4 Pentru a răspunde necesităţilor unui anumit avion, este posibilă obţinerea unei
varietăţi de combinaţii între distanţa de accelerare-oprire necesară şi distanţa de decolare
necesară, ţinând cont de masa de decolare, caracteristicile pistei şi condiţiile atmosferice
ambiante. Fiecărei astfel de combinaţii îi corespunde o anumită distanţă de rulare la
decolare.
2.5 Cazul cel mai frecvent este acela în care viteza de decizie este cea pentru care
distanţa de decolare necesară şi distanţa de accelerare-oprire necesară, sunt egale;
valorile lor comune poartă denumirea “lungimea de pistă echivalentă”. Dacă nu există nici
prelungire de oprire şi nici prelungire degajată, aceste distanţe luate împreună sunt egale
cu lungimea pistei. Totodată, dacă se face abstracţie pentru un moment de distanţa de
aterizare, pista nu trebuie să aibă neapărat toată lungimea unei pistei echivalente, distanţa
de rulare necesară la decolare fiind bineînţeles inferioară lungimii de pistă echivalentă. În
consecinţă, acest lucru poate fi realizat pe o pistă mărită cu o lungime egală cu lungimea
prelungirii degajate şi a prelungirii de oprire, în loc să fie constituită din totalitatea pistei.
2.6 Dacă, din motive de ordin economic este imposibilă amenajarea unei prelungiri
de oprire şi prin urmare trebuie să fie amenajate numai pista şi o prelungire degajată,
lungimea pistei (abstracţie făcând de necesităţile de aterizare) trebuie să fie egală cu
distanţa de accelerare-oprire necesară sau cu lungimea de rulare necesară la decolare,
dacă aceasta este mai mare. Distanţa disponibilă la decolare va fi egală cu suma dintre
lungimea pistei şi lungimea prelungirii degajate.
2.7 Aşa cum este indicat în continuare, se va putea determina lungimea minimă a
pistei şi lungimea maximă a prelungirii de oprire sau a prelungirii degajate care trebuie
amenajate, utilizând datele manualului de zbor al aeronavei considerată critică din punct
de vedere al lungimilor de pistă necesare, astfel:
a) dacă este posibil din punct de vedere economic, să se amenajeze o prelungire
de oprire, lungimile care trebuie prevăzute vor corespunde lungimii pistei echivalente.
Lungimea pistei este cea mai mare dintre următoarele două distanţe: distanţa de rulare la

Ediţia 01

SA - 3

2008

295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

decolare sau distanţa de aterizare necesară. Dacă distanţa de accelerare-oprire necesară
este mai mare decât lungimea pistei astfel determinate, excedentul poate fi asigurat de
câte o prelungire de oprire, amenajată la fiecare extremitate a pistei. În plus, în
continuarea acestora vor trebui amenajate câte o prelungire degajată, de aceeaşi lungime
cu prelungirea de oprire;
b) dacă nu se pune problema amenajării unei prelungiri de oprire, lungimea pistei
este distanţa de aterizare necesară sau distanţa de accelerare-oprire necesară, dacă
aceasta este mai mare, corespunzând celei mai scăzute valori posibile a vitezei de
decizie. Excedentul, în raport cu lungimea pistei, al distanţei de decolare poate fi asigurat
de o prelungire degajată, amenajată la fiecare extremitate a pistei.
2.8 În afara consideraţiilor anterioare, în anumite cazuri, cum ar fi situaţia în care
distanţa de decolare necesară, cu toate motoarele în funcţiune, depăşeşte distanţa
necesară cu un motor scos din funcţiune, se poate aplica conceptul prelungirii degajate.
2.9 Economia permisă de amenajarea unei prelungiri de oprire poate fi pierdută
complet dacă, după fiecare utilizare, aceasta trebuie nivelată şi compactată din nou. În
consecinţă, prelungirea de oprire trebuie amenajată astfel încât să poată suporta un
număr minim de utilizări cu o greutate corespunzând aeronavei căreia îi este destinată
prelungirea, fără a provoca pagube structurii aeronavei respective.
3. Calculul distanţelor declarate
3.1 Pentru fiecare direcţie a pistei, distanţele care trebuie calculate sunt: distanţa de
rulare disponibilă la decolare (TORA), distanţa disponibilă la decolare (TODA), distanţa
disponibilă pentru accelerare-oprire (ASDA) şi distanţa disponibilă la aterizare (LDA).
3.2 Dacă pista nu este prevăzută nici cu prelungire de oprire nici cu prelungire
degajată, pragul va fi situat la extremitatea pistei, cele patru distanţe declarate trebuind să
aibă în mod normal aceeaşi lungime cu pista, vezi Figura A-1 (A).
3.3 Dacă pista este prevăzută cu o prelungire degajată (CWY), distanţa disponibilă
la decolare (TODA) va cuprinde şi lungimea prelungirii degajate, vezi Figura A-1 (B).
3.4 Dacă pista este prevăzută cu prelungire de oprire (SWY), ASDA va cuprinde şi
lungimea prelungirii de oprire, vezi Figura A-1 (C).
3.5 Dacă pragul este decalat, LDA va fi diminuat cu distanţa de decalare a pragului,
vezi Figura A-1 (D). Decalarea pragului nu afectează LDA, decât în cazul apropierilor
executate dinspre partea pragului respectiv; nici una din distanţele declarate nu este
afectată în cazul operaţiunilor executate din cealaltă direcţie.
3.6 Figurile de la A-1 (B) până la A-1 (D) reprezintă o pistă dotată cu o prelungire
degajată, o prelungire de oprire sau cu un prag decalat. Dacă pista cuprinde mai multe din
aceste caracteristici, mai multe distanţe declarate vor fi modificate, modificările
supunându-se totodată aceluiaşi principiu ilustrat. Cazul unei piste care cuprinde toate
aceste caracteristici este reprezentat în Figura A-1 (E).
3.7 Figura A-1 (F) propune un model de prezentare a informaţiilor despre distanţele
declarate. Dacă, din motive de ordin operaţional, o pistă nu poate fi utilizată dinspre un

2008

SA - 4

Ediţia 01

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

sens dat, pentru aterizare sau decolare, acest lucru va fi indicat prin menţiunea
ăinutilizabil” sau abrevierea ăNU”.
4. Pantele unei piste
4.1 Distanţa între schimbările de pantă
4.1.1 Exemplul următor ilustrează modul în care trebuie determinată distanţa între
schimbările de pantă (vezi Figura A-2):
Pentru o pistă cu cifra de cod 3, D nu trebuie să fie mai mic decât:
15 000 ( êx – y ê + êy – z ê) m
êx – y ê reprezintă valoarea absolută a lui x - y
êy – z ê reprezintă valoarea absolută a lui y - z
Dacă presupunem că: x = + 0,01
y = - 0,005
z = + 0,005
atunci

êx – y ê = 0,015
êy – z ê = 0,01

Pentru a se conforma specificaţiilor, D nu trebuie să fie mai mic decât:
15 000 (0,015 + 0,01) m,
adică 15 000 x 0,025 = 375 m
4.2 Consideraţii privind pantele longitudinale şi transversale
Dacă se are în vedere construirea unei piste care să combine valorile extreme
autorizate în Cap. 3 par. 3.1.13 până la 3.1.19, pentru pantele şi schimbările de pantă, este
convenabil să se procedeze la efectuarea unui studiu în vederea asigurării că profilul
suprafeţei care va rezulta să nu impieteze asupra exploatării aeronavelor.
4.3 Suprafaţa de utilizare a radioaltimetrului
Pentru aeronavele care efectuează apropierile pe pilot automat şi aterizările automate
(pe orice vreme), este de dorit să se evite schimbările de pantă sau să se limiteze la minimul
necesar, pe o suprafaţă rectangulară de cel puţin 300 m lungime situată înaintea pragului
unei piste cu apropiere de precizie. Suprafaţa respectivă trebuie să fie simetrică în raport cu
axul pistei şi să aibă o lăţime în jur de 120 m. Dacă anumite circumstanţe justifică acest
lucru, lăţimea poate fi redusă la minim 60 m în cazul în care un studiu aeronautic indică
faptul că o astfel de reducere nu va compromite securitatea exploatării aeronavelor. Aceste
aeronave sunt echipate cu un radioaltimetru ce furnizează informaţii de înălţime pentru
dirijarea finală şi pentru configuraţia de aterizare şi, dacă aeronava este la verticala terenului
situat imediat în amonte de prag, radioaltimetrul începe să furnizeze indicaţii pilotului
automat pentru stabilirea automată a configuraţiei de aterizare. Dacă schimbările de pantă
nu pot fi evitate, diferenţa între două pante consecutive nu trebuie să depăşească 2% pe o
lungime de 30 m.

Ediţia 01

SA - 5

2008

297

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

5. Planeitatea suprafeţelor pistelor
5.1 Pentru stabilirea toleranţei pentru neregularităţile suprafeţelor pistelor, pe
distanţe scurte de ordinul a 3 m, se aplică următoarea normă de construcţie, care
corespunde tehnicilor uzuale :
Exceptând locul unei creşteri, unei ridicături de pământ sau al unui şanţ de
(rigole), suprafaţa patului portant trebuie să prezinte odată terminată, o
planeitate, încât punând un dreptar de 3 m lungime într-un punct oarecare şi
direcţie, să nu se înregistreze nici un punct cu o distanţă mai mare de 3
marginea inferioară a dreptarului şi suprafaţa drumului.

desecare
astfel de
în oricare
mm între

5.2 Instalarea luminilor încastrate pe pistă sau a panourilor de acoperire deasupra
canalelor de scurgere trebuie efectuate cu maximă precauţie, astfel încât pe întreaga
suprafaţă să se păstreze o planeitate satisfăcătoare.
5.3 Mişcările aeronavelor şi variaţiile survenite prin tasarea fundaţiilor drumurilor
aeronautice, duc în final la accentuarea neregularităţilor suprafeţei. O oarecare depăşire a
toleranţelor prezentate mai sus, nu va împiedica serios exploatarea aeriană. În general se
pot admite neregularităţi de 2,5 - 3 cm pe o distanţă de 45 m. Nu există încă informaţii
precise asupra depăşirilor maxime acceptabile, aceste maxime variind în funcţie de
categoria şi viteza aeronavei avută în vedere.
5.4 În timp, accentuarea deformărilor pistei măreşte şi riscul formării ochiurilor de
apă. Astfel de ochiuri de apă, cu o adâncime de aproximativ 3 mm, dacă se afla în zona
pistei unde aeronavele aterizează şi rulează cu viteze mari, pot provoca fenomenul de
acvaplanare, chiar dacă restul pistei este acoperit cu un strat de apă mult mai subţire. Este
foarte importantă împiedicarea formării bălţilor în cazul în care există riscul unui îngheţ.
6. Determinarea şi exprimarea caracteristicilor de frânare
ale suprafeţelor pavate acoperite cu zăpadă sau gheaţă
6.1 Dacă pista este acoperită cu gheaţă sau zăpadă, este necesar pentru
exploatare să se dispună de informaţii sigure şi periodice asupra caracteristicilor de
frânare ale pistei. Cu ajutorul aparatelor de măsurare a frânarii se pot obţine uşor indicaţii
precise asupra acestui subiect; totodată, pentru a putea stabili corelarea între rezultatele
obţinute cu ajutorul aparatelor şi performanţele aeronavelor, este necesar să se dispună şi
de o experienţă îndelungată în domeniu, date fiind numeroasele variabile care trebuie
luate în consideraţie, cum ar fi: masa aeronavei, viteza acesteia, mecanismul de frânare,
caracteristicile pneurilor şi caracteristicile trenului de aterizare.
6.2 Este bine să se măsoare coeficientul de frânare în cazul în care o pistă este
acoperită, parţial sau total, cu zăpadă sau gheaţă şi să se repete această măsură ori de
câte ori se schimbă condiţiile meteo. În cazul în care este posibil ca şi pe alte drumuri
aeronautice în afară de piste, caracteristicile de frânare să fie insuficiente, se vor face
măsurători şi pe aceste drumuri, pentru a se evalua corect frânarea.
6.3 Măsurarea coeficientului de frânare reprezintă cea mai bună metodă de
determinare a frânării la suprafaţă. Valoarea frânarii la suprafaţă trebuie să fie valoarea
maximă a frânarii care se produce dacă la schimbarea direcţiei o roata glisează. Deşi se pot

2008

SA - 6

Ediţia 01

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

utiliza diferite aparate de măsurare, dat fiind faptul că exploatarea necesită aplicarea unei
metode uniforme pentru evaluarea şi comunicarea coeficientului de frânare al unei piste,
este recomandată utilizarea, de preferinţă, a unui singur echipament care să permită
măsurarea continua a frânarii maxime pe toata lungimea pistei.
6.4 Frânarea pe o pistă trebuie să fie exprimată sub forma unor ăinformaţii asupra
frânării” prin intermediul coeficientului de frânare µ măsurat, fie cu ăevaluarea frânarii”.
Valorile numerice specifice lui µ sunt legate neapărat atât de proiectarea şi construcţia
fiecărui aparat de măsurare a frânării, cât şi de suprafaţa care face obiectul măsurătorii şi
viteza utilizată.
6.5 Din tabelul şi expresiile descriptive corespunzătoare prezentate mai jos, rezultă
date asupra frânarii, culese numai în cazurile zăpezii compactate şi a gheţii şi, în
consecinţă, este important ca rezultatele să nu fie considerate ca având valori absolute
aplicabile în toate condiţiile. În cazul în care caracteristicile suprafeţei sunt modificate din
cauza zăpezii sau a gheţii iar frânarea ar fi totodată calificată ca ăbună”, piloţii nu trebuie să
se aştepte la o suprafaţă la fel de bună ca cea a unei piste curate şi uscate (pe care
frânarea poate fi, în orice caz, mai bună decât frânarea necesară). Indicaţia ăbună” este
relativă şi înseamnă că nu ar trebui să se întâmpine dificultăţi în controlul direcţiei sau al
frânarii, în principal în cursul aterizării.
Coeficient măsurat

Evaluarea frânării

Cod

0,40 şi mai mult

Bună

5

între 0,39 şi 0,36

De la acceptabilă la bună

4

între 0,35 şi 0,30

Acceptabilă

3

între 0,29 şi 0,26

De la acceptabilă la mediocră

2

0,25 şi mai puţin

Mediocră

1

6.6 S-a constatat că este necesară furnizarea de informaţii privind frânarea pe
suprafaţă pentru fiecare treime din lungimea pistei. Treimile sunt identificate prin literele A,
B şi C, iar în informaţiile comunicate serviciilor de trafic aerian, secţiunea A va fi întotdeauna
cea care se află de acea parte a pistei în care numărul de identificare este cel mai mic. În
cazul în care datele se transmit unui pilot în vederea aterizării, tronsoanele de pistă vor fi
nominalizate ca prima, a doua sau a treia parte a pistei. Se înţelege că întotdeauna ăprima
parte”, este prima treime de pistă în sensul aterizării. Măsurătorile frânării se fac de-a lungul
a două linii paralele cu axul pistei, situate la aproximativ 3 m de o parte şi de alta a acestuia,
sau la o distanţă faţă de ax care să corespundă celei mai frecvente utilizări. Încercările au ca
obiect determinarea coeficientului mediu de frânare pentru secţiunile A, B şi C. Dacă se
utilizează un aparat cu măsurare continuă a frânarii, se vor obţine valori medii plecând de la
coeficienţii înregistraţi pentru fiecare secţiune. Distanţa dintre două puncte consecutive de
încercare trebuie să corespundă unei lungimi de aproximativ 10% din lungimea utilizabilă a
pistei. Dacă se decide ca o singură linie de încercare pe o parte a axului pistei, furnizează
indicaţii suficiente pentru toată pista, rezultă că trebuie efectuate trei încercări, pe fiecare
treime a pistei. Rezultatele încercărilor şi coeficienţii medii de frânare calculaţi vor fi înscrişi
pe un imprimat special.

Ediţia 01

SA - 7

2008

299

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A-1. Reprezentarea distanţelor declarate

2008

SA - 8

Ediţia 01

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

Notă. - În anumite cazuri, la cerere, vor trebui de asemenea, comunicate şi cifrele cu
privire la frânare de pe prelungirile de oprire.

Punct de
intersecţie
Panta y

Panta x

Panta z

Punct de
intersecţie
D

Figura A-2. Profilul axului pistei
6.7 Pentru măsurarea coeficienţilor de frânare pe pistele acoperite de zăpadă
compactată sau gheaţă, se poate utiliza un aparat cu măsurare continuă a frânării
(skidometru, dispozitiv de măsurare a frânării pe suprafaţă, mumetru sau un aparat de
măsurare a frânării pe piste, ca de exemplu: GRIPTESTER). În anumite condiţii ale
suprafeţelor, zăpada compactată, gheaţă şi straturi foarte fine de zăpadă uscată, se pot
utiliza decelerometre cum ar fi de exemplu: Tapleymetre sau Brakemetre Dynometre. Se
pot utiliza şi alte aparate de măsurare a frânării cu condiţia de a fi stabilită corelaţia între
acestea şi unul sau mai multe tipuri menţionate mai sus. Decelerometrele nu se vor utiliza
pe zăpadă afânată sau zăpadă udă, deoarece aceste aparate pot da valori eronate privind
frânarea. Şi alte aparate de măsurare a frânării pot da de asemenea valori eronate, în
prezenţa anumitor combinaţii de contaminare, în funcţie de temperatura aerului şi a
pavajului.
7. Determinarea caracteristicilor de frânare ale pistelor pavate ude
7.1 Pe pistele ude este necesară măsurarea frânarii la:
a) verificarea caracteristicilor de frânare a pistelor noi sau a pistelor a căror
suprafaţă a fost refăcută, dacă sunt ude (Cap. 3, par. 3.1.24);
b) evaluarea periodică a alunecării pe pistele pavate, ude (Cap. 10, par. 10.2.3);
c) determinarea efectului produs asupra frânarii în cazul în care caracteristicile
de scurgere sunt insuficiente (Cap. 10, par. 10.2.6);

Ediţia 01

SA - 9

2008

301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

d) determinarea frânării pe o pistă pavată care devine alunecoasă în condiţii
neobişnuite (Cap. 2, par. 2.9.8).
7.2 Pentru a determina caracteristicile de frânare ăpistă udă”, evaluările trebuie
făcute după construirea pistelor sau imediat după refacerea suprafeţelor acestora. Valoarea
obţinută reprezintă frânarea pe partea centrală a pistei, care este relativ lungă şi nu prezintă
depuneri de cauciuc provenite din pneurile aeronavelor, şi prezintă interes doar pentru
exploatare, deoarece în general, este recunoscut că utilizarea pistelor diminuează frânarea.
Evaluarea trebuie să fie făcută pe suprafeţe curate. Dacă nu este posibilă curăţirea unui
drum aeronautic înainte de a se efectua măsurarea, este preferabil să se efectueze
măsurătorile pe o secţiune curată din partea centrală a pistei avută în vedere şi să se
întocmească un raport preliminar.
7.3 Pentru a identifica pistele care în cazul când sunt ude, au un coeficient slab de
frânare, trebuie să se efectueze periodic măsurători ale coeficientului de frânare. Fiecare
administrator de aerodrom trebuie să-şi definească nivelul minim al frânarii pe care îl
socoteşte acceptabil, înainte de a declara că o pista este alunecoasă dacă este udă şi să
indice această valoare în publicaţia sa de informaţii aeronautice (AIP). Dacă se constată că
frânarea pe o pistă este inferioară valorii publicate, această informaţie trebuie difuzată printrun NOTAM. Administratorul aerodromului trebuie, de asemenea, să fixeze un barem pentru
planificarea lucrărilor de întreţinere, valoare sub care trebuie luate măsuri corective
adecvate de întreţinere, pentru îmbunătăţirea frânarii. Totuşi, în cazul în care caracteristicile
de frânare ale pistei, în totalitate sau în parte, sunt inferioare unui nivel minim de frânare,
trebuie luate fără întârziere, măsuri corective de întreţinere. Măsurătorile de frânare trebuie
făcute la intervale care să permită identificarea pistelor care necesită lucrări de întreţinere
sau a celor a căror suprafaţă trebuie să facă obiectul unui tratament special, înainte ca
situaţia să devină gravă. Periodicitatea măsurătorilor depinde de factori precum: tipul
aeronavelor şi frecvenţa mişcărilor acestora, condiţiile climatice, tipul pavajului, starea de
curăţenie a pavajului şi necesităţile de întreţinere.
7.4 În vederea uniformizării şi a comparării cu alte piste, pentru măsurarea frânarii
pe pistele existente, pe pistele noi sau pe pistele al căror pavaj a fost refăcut, trebuie utilizat
un aparat cu măsurarea continuă a frânarii echipat cu pneuri netede. Pentru a măsura
caracteristicile de frânare pe care le are suprafaţa, atunci când este acoperită de o peliculă
de minim 1 mm de apă, trebuie prevăzut ca acest aparat să fie precedat de un mijloc de
udare.
7.5 Trebuie avut în vedere şi faptul că pot fi reduse caracteristicile de frânare pe o
pistă a cărei drenare nu este asigurată în totalitate, datorită pantelor greşite sau din cauza
existenţei unor depresiuni şi deci trebuie să se efectueze o încercare în condiţii naturale
reprezentative şi anume în timpul unei averse de ploaie. Diferenţa dintre această încercare
şi cea precedentă, rezidă din faptul că adâncimea bălţilor de apă de pe porţiunile de pistă
cu scurgere insuficientă este în mod normal mai mare pe timp de ploaie. Rezultatele celei
de-a doua încercări permit o mai bună determinare a zonelor dificile, al căror coeficient slab
de frânare poate duce la fenomenul de acvaplanare. Dacă circumstanţele nu permit
efectuarea încercărilor în condiţiile naturale ale unei ploi, aceasta poate fi simulată.
7.6 Chiar dacă se dovedeşte că frânarea este superioară nivelului stabilit de către
Administratorul aerodromului pentru definirea unei piste alunecoase, se poate avea în

2008

SA - 10

Ediţia 01

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

vedere că în condiţii neobişnuite că de exemplu în urma unei secete îndelungate, pista
devine alunecoasă. Dacă se ştie că este posibilă apariţia acestei situaţii, atunci când se
ajunge la concluzia că pista a devenit alunecoasă trebuie procedat la o nouă măsurare a
frânarii.
7.7 Chiar dacă rezultatele oricăreia din măsurătorile descrise în paragrafele de la 7.3
la 7.6 indică faptul că numai o anumită porţiune din suprafaţa pistei este alunecoasă, este
la fel de important să se ia hotărârea de a se transmite aceste informaţii şi în măsura
posibilităţilor, să se remedieze situaţia.
7.8 Dacă se procedează la măsurarea frânării pe o pistă udă, nu trebuie neglijat
faptul că variaţiile coeficientului de frânare în funcţie de viteza sunt foarte limitate în prezenţa
zăpezii compactate sau a gheţii, dar acest lucru nu se întâmplă pe o pistă udă unde
creşterea vitezei atrage după sine scăderea frânării. Totodată, factorul de descreştere a
frânarii scade pe măsură ce creşte viteza. Printre factorii care influenţează coeficientul de
frânare (frecare) a pneurilor pe suprafaţa pistei, textura acesteia are o importanţă majoră.
Dacă pista prezintă o macrotextură bună care permite apei să treacă pe sub pneuri,
frânarea va fi mai puţin afectată din cauza vitezei. Pe de altă parte, o suprafaţă cu o
macrotextură mediocră duce la o mai mare scădere a frânării pe măsură ce creşte viteza. În
consecinţă, dacă se efectuează măsurători pe piste, pentru a le determina caracteristicile de
frânare cu scopul de a executa lucrări de întreţinere în vederea îmbunătăţirii acestora, viteza
trebuie să fie atât de mare încât să favorizeze apariţia acestor variaţii ale frânării,
determinate de viteză.
7.9 Administratorul aerodromului trebuie să specifice anumite niveluri de frânare,
cum ar fi:
a) un nivel de frânare de întreţinere, sub care trebuie luate masuri corective de
întreţinere;
b) un nivel minim al frânării, sub care trebuie semnalat că pista respectivă poate
deveni alunecoasă atunci când este udă.
În plus, administratorul aerodromului trebuie să fixeze criterii în ceea ce priveşte
caracteristicile de frânare ale pistelor noi sau ale pistelor a căror suprafaţă a fost refăcută.
Tabelul A-1 conţine indicaţii privind stabilirea obiectivului de proiectare pentru suprafeţele
pistelor noi precum şi privind stabilirea nivelului planificării lucrărilor de întreţinere şi a
nivelului minim al frânarii pentru suprafeţele pistelor aflate în folosinţă.
7.10 Valorile frânării indicate în tabel sunt valori absolute destinate folosirii fără
toleranţe. Ele au fost stabilite plecând de la rezultatele unui program de cercetare. Cele
două pneuri de măsurare a frânării utilizate de Mu-metru au fost pneuri cu bandă netedă
executate dintr-un cauciuc cu compoziţie specială, de tip A. În timpul încercărilor acestea
au fost poziţionate la un unghi închis de 15° faţă de axul longitudinal al remorcii. Pneurile
care echipează skidometrul, vehiculul de măsurare a frecării faţă de suprafaţă, aparatul de
măsurare a frânarii pe piste şi TATRA au fost pneuri cu bandă netedă din acelaşi cauciuc,
de tip B. Pneul GRIPTESTER-ului (tip C) a avut banda netedă şi aceeaşi compoziţie a
cauciucului ca şi tipul B dar a fost mai mic. Dispozitivele de măsurare a frânarii utilizate cu
pneuri fabricate dintr-un cauciuc ce prezintă un relief, diferit de cele din programul
menţionat mai sus sau presiuni de umflare, grosimi ale stratului de apă sau viteze diferite

Ediţia 01

SA - 11

2008

303

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Suplimentul A

Reglementări Aeronautice Civile Române

de program de mai sus vor da rezultate care nu vor putea fi corelate direct cu datele
cuprinse în tabel. Valorile indicate în coloanele (5), (6) şi (7) sunt medii reprezentative ale
pistei sau ale unei părţi mari din aceasta. Este de dorit ca măsurarea caracteristicilor de
frânare ale unei piste dure (betonate), să se facă la mai multe viteze.
7.11 Se poate utiliza şi un alt dispozitiv de măsurare a coeficientului de frecare cu
condiţia ca acesta să poată fi corelat cu cel puţin unul din dispozitivele menţionate mai sus.
Tabelul A-1
Pneu de
încercare
Dispozitiv de
măsurare
(1)

Presiune
Tip
(kPa)
(2)

Viteza pe Grosimea Obiectivul de
timpul stratului de proiectare
apă pe
încercării
pentru
timpul
suprafaţa unei
încercării
(km/h)
piste noi
(mm)
(3)
(4)
(5)

Nivelul de
Nivel
planificare minim
a lucrărilor
de
de
frânare
întreţinere
(6)

(7)

Mumetru

A
A

70
70

65
95

1,0
1,0

0,72
0,66

0,52
0,38

0,42
0,26

Skidometru

B
B

210
210

65
95

1,0
1,0

0,82
0,74

0,60
0,47

0,50
0,34

Vehicul de măsurare
a frecării de suprafaţă

B
B

210
210

65
95

1,0
1,0

0,82
0,74

0,60
0,47

0,50
0,34

Aparat de măsurare a
frecării pe piste

B
B

210
210

65
95

1,0
1,0

0,82
0,74

0,60
0,54

0,50
0,41

Vehicul de măsurare
a frecării TATRA

B
B

210
210

65
95

1,0
1,0

0,76
0,67

0,57
0,52

0,48
0,42

Remorca
GRIPTESTER

C
C

140
140

65
95

1,0
1,0

0,74
0,64

0,53
0,36

0,43
0,24

8. Benzi
8.1 Acostamente
8.1.1 Acostamentele unei piste sau ale unei prelungiri de oprire trebuie să fie
amenajate sau construite astfel încât să reducă la minim riscurile la care ar fi supus un avion
care se abate de la pistă sau de la prelungirea de oprire. Paragrafele care urmează cuprind
indicaţii despre anumite probleme speciale susceptibile de a fi puse şi despre problema
complementară a măsurilor proprii de evitare a proiectării pietrelor sau altor obiecte în
interiorul turboreactoarelor.
8.1.2 În anumite cazuri terenul natural al benzii poate avea o capacitate portantă
suficientă pentru a servi drept acostament, fără o amenajare specială. Dacă este necesară o
amenajare specială, metoda utilizată va depinde de condiţiile locale ale terenului şi de masa

2008

SA - 12

Ediţia 01

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

aeronavelor prevăzute să utilizeze pista. Probele pe teren vor simplifica determinarea celei
mai bune metode de ameliorare (desecare, stabilizare, tratament superficial sau pavaj uşor).
8.1.3 În egala măsură s-a convenit că proiectarea acostamentelor să fie făcută astfel
încât să se evite aspirarea pietrelor sau a altor obiecte de către turbomotoare.
8.1.4 Dacă s-a aplicat un tratament special acostamentelor, fie pentru a obţine o forţă
portantă mai mare, fie pentru o evita prezenţa pietrelor sau a altor obiecte, pot apare
dificultăţi că urmare a lipsei de contrast între aspectul suprafeţei pistei şi cel al benzii. Pentru
eliminarea acestor dificultăţi, contrastul între suprafaţa pistei şi a benzii se poate restabili fie
prin tratarea suprafeţei, fie prin aplicarea unor marcaje laterale ale pistei.
8.2 Obiecte situate pe benzi
În interiorul părţii unei benzi alăturate unei piste trebuie luate măsuri pentru a se evita
în cazul când o roată a unei aeronave se afundă în sol, aceasta să nu se lovească de o
suprafaţă verticală dură (betonată). Pot apare probleme deosebite şi în cazul în care suporţii
luminilor pistei sau alte obiecte sunt situate pe bandă sau la intersecţia unei piste cu o cale
de rulare sau cu o altă pistă. În cazul construcţiilor cum ar fi pistele sau căile de rulare a
căror suprafaţă trebuie să fie la acelaşi nivel cu suprafaţa benzii, un obstacol vertical poate fi
eliminat prin amenajarea unei teşituri începând din vârful construcţiei şi până la cel puţin 30
cm sub nivelul suprafeţei benzii. Alte obiecte a căror funcţii nu necesită să fie la acelaşi
nivel cu suprafaţa, trebuie îngropate la o adâncime de cel puţin 30 cm.
8.3 Nivelmentul unei benzi în cazul pistelor cu apropiere de precizie
În Cap. 3, par. 3.3.8, se recomandă că daca cifra de cod este 3 sau 4, pe o distanţă
de cel puţin 75 m faţă de ax, partea unei benzi în care se găseşte pe o pistă instrumentală,
să prezinte o suprafaţă nivelată. Pe o pista cu apropiere de precizie şi cu aceleaşi cifre de
cod, se recomandă să se adopte o lăţime mai mare. Figura A-3 reprezintă forma şi
dimensiunile unei benzi mai late care poate fi avută în vedere, pentru o astfel de pistă.
Această bandă a fost proiectată plecând de la informaţiile culese despre cazurile
aeronavelor care au părăsit lateral, pistele. Partea care trebuie nivelată se întinde până la o
distanţă de 105 m faţă de ax şi se va reduce gradat până la 75 m faţă de ax, la cele două
extremităţi ale benzii, pe o lungime de 150 m, începând de la fiecare extremitate a pistei.
300m

300m

150m

150m

75m
PISTA
75m

105m

105m

Figura A-3. Partea nivelată a benzii unei piste cu apropiere de precizie
a cărei cifra de cod este 3 sau 4

Ediţia 01

SA - 13

2008

305

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

9. Suprafeţe de siguranţă la capăt de pistă
9.1 Dacă este amenajată o suprafaţă de siguranţă conform specificaţiilor Cap. 3,
trebuie avut în vedere să aibă o lungime suficientă pentru ca limitele ei să nu fie niciodată
depăşite în cazurile de ieşire de pe pistă sau de aterizare prea scurtă, cazuri care pot
decurge dintr-o combinaţie cu probabilitate rezonabilă de factori operaţionali defavorabili. Pe
pistele cu apropiere de precizie, emiţătorul de direcţie ILS constituie, în mod normal, primul
obstacol care apare şi deci suprafaţa de siguranţă la capăt de pistă trebuie să se întindă
până la această instalaţie. În alte circumstanţe, pe pistele de apropiere fără precizie şi pe
pistele neinstrumentale primul obstacol poate fi o şosea, o cale ferată sau orice alt obiect
natural sau artificial. În astfel de cazuri, suprafaţa de siguranţă la capăt de pistă trebuie să
se întindă până la aceste obstacole.
9.2 Dacă amenajarea unei suprafeţe de siguranţă la capăt de pistă poate afecta alte
zone în care realizarea ei ar fi interzisă şi dacă autoritatea competentă estimează totuşi că
suprafaţa de siguranţă la capăt de pistă este esenţială, se poate considera reducerea unor
distanţe declarate.
10. Amplasarea pragului pistei
10.1 Generalităţi
10.1.1 În mod normal, dacă nici un obstacol nu penetrează suprafaţa de apropiere,
pragul este situat la extremitatea pistei. Totodată, în anumite situaţii, din cauza condiţiilor
locale, se recomandă decalarea cu caracter permanent a pragului. La determinarea
amplasamentului pragului, trebuie avute în vedere atât înălţimea de traversare a pragului a
fasciculului ILS / MLS, cât şi limitele de trecere peste obstacole. (Anexa 10-ICAO, Vol. I,
Partea 1, conţine specificaţii referitoare la înălţimea de traversare a pragului a fasciculului
ILS / MLS).
10.1.2 Pentru a determina dacă un obstacol penetrează suprafaţa de apropiere, se va
avea în vedere şi prezenţa unor obstacole mobile (vehicule rutiere, trenuri etc.) cel puţin pe
suprafaţa de apropiere, care se întinde longitudinal pe 1200 m începând de la prag şi având
o lăţime totală de cel puţin 150 m.
10.2 Prag decalat
10.2.1 Dacă un obiect care penetrează suprafaţa de apropiere nu poate fi înlăturat,
trebuie avută în vedere decalarea permanentă a pragului.
10.2.2 Cu scopul de a atinge obiectivele Cap. 4 în ceea ce priveşte limitarea
obstacolelor, ideală ar fi decalarea pragului spre interiorul pistei la distanţa dorită pentru ca
suprafaţa de apropiere să fie degajată de obstacole.
10.2.3 Decalarea pragului faţă de extremitatea pistei va antrena după sine şi
scurtarea distanţei de aterizare utilizabilă, scurtare care riscă să capete, în exploatare, o
importanţă mai mare decât prezenţa obstacolelor balizate de zi sau de noapte, care
depăşesc suprafaţa de apropiere. Înainte de a se lua o decizie de decalare a pragului şi de
determinare a ordinului de mărime a acestui decalaj, va trebui să se ţină cont de un echilibru
optim care trebuie asigurat între suprafeţele de apropiere degajate de obstacole şi distanţele

2008

SA - 14

Ediţia 01

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

de aterizare necesare. Pentru a se decide asupra acestui subiect, trebuie să se ţină cont de
tipul aeronavelor pentru care este destinată pista, de cele mai defavorabile condiţii de
vizibilitate şi de plafonul norilor, în cadrul cărora pista este posibil a fi utilizată, de
amplasamentul obstacolelor faţă de pragul pistei şi de prelungirea axului său, în cazul unei
piste cu apropiere de precizie, de importanţa obstacolelor în determinarea limitelor de
trecere peste acestea.
10.2.4 În pofida distanţei utilizabile de aterizare, amplasarea pragului trebuie să fie
aleasă astfel încât panta suprafeţei degajate de obstacole până la prag să nu fie mai mare
de 3,3% în cazul pistelor a căror cifră de cod este 4 sau să nu fie mai mare de 5% în cazul
pistelor a căror cifră de cod este 3.
10.2.5 În cazul unui prag amplasat conform criteriilor privind suprafeţele degajate de
obstacole, indicate în paragraful precedent, pentru pragul decalat trebuie să se continue
aplicarea specificaţii lor Cap.6, cu privire la balizarea obstacolelor.
11. Sisteme luminoase de apropiere
11.1 Tipuri şi caracteristici
11.1.1 Specificaţiile prezentei Reglementări definesc caracteristicile fundamentale ale
sistemului luminos de apropiere simplificat şi ale sistemului luminos de apropiere de
precizie. În ceea ce priveşte anumite aspecte ale acestor sisteme, cum ar fi distanţa între
luminile axiale şi barele transversale, acestea sunt parţial la latitudinea beneficiarului.
Figurile A-5 şi A-6 prezintă configuraţiile sistemului luminos de apropiere, care a fost, în
general, adoptat. În Figura 5-13 este prezentată schema ultimilor 300 m ai sistemului
luminos de apropiere de precizie de Cat. II şi III.
11.1.2 Indiferent de amplasamentul pragului pistei, trebuie adoptată aceeaşi
configuraţie a sistemului luminos de apropiere, adică pragul trebuie să se găsească la
extremitatea pistei sau decalat în raport cu aceasta. În aceste două cazuri sistemul luminos
de apropiere trebuie să se întindă până la prag. În cazul unui prag decalat, pentru a se
obţine configuraţia specificată, trebuie ca luminile încastrate să fie utilizate începând de la
extremitatea pistei până la pragul acesteia. Aceste lumini încastrate vor fi realizate astfel
încât să răspundă specificaţiilor de proiectare din Cap. 5, par. 5.3.1.9 şi caracteristicilor
fotometrice specificate în Apendicele 2, Figura 2.1 sau 2.2.
11.1.3 Anvelopele traiectoriilor de zbor care vor fi utilizate la proiectarea sistemelor
luminoase sunt ilustrate în Figura A-4.
11.2 Toleranţe de instalare
Orizontal
11.2.1 Toleranţele şi dimensiunile sunt indicate în Figura A-6.
11.2.2 Axul unui sistem luminos de apropiere trebuie să coincidă cât mai mult posibil
cu prelungirea axului pistei, toleranţa unghiulară maximă fiind de ± 15'.
11.2.3 Distanţa longitudinală între lumini pe ax trebuie să fie astfel încât o lumină (sau
un grup de lumini) să fie plasată în centrul fiecărei bare transversale şi ca luminile axiale să
fie dispuse la distanţe cât mai regulat posibil, între două bare sau între o bară şi un prag.

Ediţia 01

SA - 15

2008

307

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

11.2.4 Barele transversale şi baretele trebuie să se găsească perpendicular pe axul
sistemului luminos de apropiere; toleranţa unghiulară maximă este de ± 30' pentru
configuraţia prezentată în Figura A-6 (A) şi de ± 2° pentru configuraţia prezentată în Figura
A-6 (B).
11.2.5 Dacă o bară transversală trebuie plasată în altă parte decât la poziţia normală,
toate barele învecinate trebuie, pe cât posibil, să fie deplasate corespunzător, cu scopul de
a reduce distanţele laterale dintre acestea.
11.2.6 Dacă o bară transversală a sistemului prezentat în Figura A-6 (A) nu se
găseşte la locul său normal, lungimea totală a acestei bare trebuie astfel reglată încât să
rămână egală cu a 20-a parte din distanţa reală a barei la punctul de origine. În acest caz,
nu este necesară modificarea distanţei normale de 2,7 m dintre luminile barei transversale,
dar barele trebuie să rămână simetrice faţă de axul sistemului luminos de apropiere.
Vertical
11.2.7 Idealul constă în montarea tuturor luminilor de apropiere în planul orizontal ce
trece prin pragul pistei (vezi Figura A-7). În general, în măsura în care condiţiile locale o
permit, trebuie acţionat pentru respectarea acestei prevederi. În acelaşi timp, pentru un pilot
ce se găseşte la 1° sub panta de coborâre în vecinătatea radiofarului Marker exterior,
luminile nu trebuie să fie mascate de clădiri, arbori, etc.
11.2.8 În interiorul prelungirilor de oprire sau al prelungirilor degajate şi la mai puţin
de 150 m faţă de extremitatea pistei, luminile trebuie montate cât mai aproape de sol, la
limita pe care o permit condiţiile locale, cu scopul de a reduce la minim riscurile producerii
de pagube unui avion care efectuează aterizarea prea scurtă sau prea lungă. Dincolo de
prelungirile de oprire şi de prelungirile degajate, nu este indispensabil ca luminile să fie
montate aproape de sol, astfel, se pot compensa ondulaţiile terenului urcând luminile
respective pe suporturi cu înălţimi adecvate.
11.2.9 Este de dorit că luminile să fie montate astfel încât, pe cât posibil, nici un
obiect să nu iasă deasupra planului sistemului luminos de apropiere, cel puţin la 60 m de o
parte şi de cealaltă a axului dispozitivului. Dacă un obiect ridicat se găseşte la mai puţin de
60 m faţă de acest ax şi la mai puţin de 1 350 m faţă de prag în cazul unui sistem luminos
de apropiere de precizie sau 900 m faţă de prag în cazul unui sistem luminos de apropiere
simplificat, se recomandă ca luminile să fie dispuse astfel încât planul jumătăţii celei mai
îndepărtate a sistemului să treacă pe deasupra acestui obiect.
11.2.10 În scopul evitării creării unei false imagini la suprafaţa solului, luminile nu
trebuie să fie montate sub nivelul unui plan înclinat faţă de planul orizontal, cu o pantă
negativă de 1/66 începând de la prag, pe o distanţă de 300 m şi sub nivelul unui plan
înclinat având o pantă negativa de 1/40, pe o distanţă de mai mult de 300 m faţă de prag. În
cazul unui sistem luminos de apropiere de precizie de Cat. II şi III, poate fi necesară
aplicarea unor criterii mai stricte, cum ar fi de exemplu neacceptarea unei pante negative la
mai puţin de 450 m faţă de prag.
11.2.11 Axul pistei. Pantele dispozitivului, în oricare parte se găsesc (inclusiv
prelungirea de oprire sau prelungirea degajată) trebuie să fie pe cât mai mică posibil iar
modificările de pantă trebuie să fie de asemenea, puţine şi cât mai uşoare posibil, fără să

2008

SA - 16

Ediţia 01

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

depăşească niciodată 1/60. Experienţa a arătat, că pe măsură ce se îndepărtează de pistă,
pantele ascendente pot atinge 1/66 în oricare parte iar pantele descendente pot atinge
1/40, valori acceptate.
11.2.12 Bare transversale. Luminile barelor transversale trebuie astfel dispuse încât
să se găsească pe o dreaptă care trece prin linia axială şi, dacă este posibil, această
dreaptă trebuie să fie orizontală. Dacă este posibilă montarea ridicată a luminilor barelor
transversale, în interiorul unei prelungiri de oprire sau prelungiri degajate, cât mai aproape
de sol, se poate admite înălţarea luminilor, dar numai pe o pantă transversală care să nu
depăşească 1/80, în amplasamente care prezintă o pantă transversală.
11.3. Înlăturarea obstacolelor
11.3.1 Pentru a se asigura culoarul degajat de obstacole, s-a definit o suprafaţă,
descrisă în continuare, cunoscută sub numele de planul luminilor, toate luminile sistemului
fiind situate în acest plan. Este o suprafaţă rectangulară, simetrică faţă de axul sistemului
luminos de apropiere şi care începe de la prag şi se termina la 60 m dincolo de cealaltă
extremitate a sistemului. Lăţimea acestei suprafeţe este de 120 m.
11.3.2 Nici un obiect mai înalt decât planul luminilor, cu excepţia obiectelor aflate mai
departe, nu va fi tolerat în interiorul limitelor planului luminilor. Toate străzile şi autostrăzile
sunt considerate ca obstacole cu o înălţime de 4,8 m deasupra parţii lor centrale (care este
cea mai bombată), excepţie făcând drumurile care deservesc aerodromul şi pe care
circulaţia autovehiculelor este sub controlul administratorului de aerodrom şi este
coordonată de turnul de control. Căile ferate, indiferent de volumul circulaţiei, sunt
considerate obstacole care ating o înălţime de 5,4 m deasupra şinelor.
11.3.3 Se admite că anumite echipamente, care fac parte din dispozitivul electronic
al mijloacelor de aterizare, cum ar fi reflectoarele, antenele, dispozitivele de control
(monitoarele), etc., să fie instalate deasupra planului luminilor. Trebuie făcut tot posibilul
pentru a scoate astfel de echipamente în afara limitelor planului luminilor. Dacă este vorba
de reflectoare şi de dispozitive de control, în cele mai multe cazuri, acestea pot fi deplasate.
11.3.4 În cazul în care un emiţător de direcţie ILS, este instalat în interiorul limitelor
planului luminilor, se admite ca acest emiţător ILS direcţie sau antenele şi monitoarele sale
să nu depăşească planul luminilor. În anumite cazuri, acestor construcţii trebuie să li se
dea un minim de înălţime şi totodată trebuie să fie situate cât mai departe posibil de pragul
pistei. În general, regula înălţimilor admisibile este de 15 cm înălţime, pentru fiecare
tronson de 30 m distanţa între construcţie şi prag. De exemplu, dacă emiţătorul ILS
direcţie este situat la o distanţă de 300 m faţă de prag, se admite că antenele şi
monitoarele sale să poată depăşi planul sistemului luminos de apropiere, cu o înălţime
maximă de 10 x 15 = 150 cm, dar de preferinţă se va încerca menţinerea sa la o înălţime
cât mai mică dar care să permită funcţionarea corecta a respectivului ILS.
11.3.5 Obiectele care se găsesc în interiorul limitelor planului luminilor şi care
impun ridicarea acestui plan, pentru a respecta cerinţele prezentate aici, trebuie înlăturate,
coborâte sau deplasate, dacă aceste operaţiuni sunt mai economice decât ridicarea
planului luminilor.

Ediţia 01

SA - 17

2008

309

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

11.3.6 Sunt cazuri în care este posibil ca obiectele respective să nu poată fi
înlăturate, coborâte sau deplasate într-un mod economic. Aceste obiecte pot fi situate atât
de aproape de prag încât să nu se ridice deasupra pantei de 2%. În asemenea cazuri când
nici o alta soluţie nu poate fi aplicată, panta de 2% poate fi depăşită, sau mai bine, se
recurge la o ădegroşare” care să facă în aşa fel încât luminile de apropiere să rămână
deasupra obiectelor respective. Nu trebuie să se recurgă la aceste ădegroşări” şi nici la
creşteri ale pantei, decât dacă este imposibil să se respecte normele privind panta, iar o
ădegroşare” trebuie să fie cât mai mică. În virtutea acestui cerinţe, pe partea cea mai
îndepărtata a sistemului nu este admisa nici o panta negativa.
11.4 Examinarea efectelor unei reduceri a lungimii
11.4.1 Pentru a fi acceptabil, un sistem luminos de apropiere trebuie să corespundă
necesitaţilor apropierilor de precizie în care un pilot are nevoie de repere vizuale înainte de
aterizare. De acest fapt depinde siguranţa şi regularitatea acestor apropieri. Înălţimea
deasupra pragului pistei la care pilotul decide că dispune de repere vizuale suficiente pentru
a continua apropierea de precizie şi aterizarea, va fi diferită în funcţie de tipul apropierii
executate ca şi de alţi factori cum ar fi condiţiile meteorologice, echipamentul de sol,
echipamentul de bord, etc. Lungimea cerută pentru un sistem luminos de apropiere capabil
să răspundă necesităţilor pentru toate variantele de acest gen de apropieri de precizie, este
de 900 m, lungime care va trebui respectată permanent.
11.4.2 Totodată, există anumite amplasamente ale pistei unde este imposibil să se
instaleze un dispozitiv luminos de apropiere cu o lungime de 900 m pentru a răspunde
necesitaţilor apropierilor de precizie.
11.4.3 În asemenea situaţii trebuie făcute toate eforturile pentru instalarea unui
dispozitiv luminos de apropiere cât mai lung posibil. Autorităţile competente pot impune
restricţii operaţionale pentru pistele echipate cu dispozitive luminoase cu lungime redusă.
Exista un mare număr de factori operaţionali de care autoritatea corespunzătoare trebuie
să decidă că dacă este necesara impunerea unor restricţii pentru un sistem de apropiere
de precizie.

SPAŢIU LĂSAT LIBER INTENŢIONAT

2008

SA - 18

Ediţia 01

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

Figura A-4. Anvelope ale traiectoriilor de zbor care trebuie folosite la proiectarea
balizajului luminos destinat operării în categoriile I, II şi III
Ediţia 01

SA - 19

2008

311

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Suplimentul A

Reglementări Aeronautice Civile Române

LINIE
AXIALĂ

PRAG

420m min

420m min

300 m

300 m

60 m

60 m

PRAG

2,7 m 30 m

BARĂ
TRANSVERSALĂ
DE LUNGIME
18 m, 30 m

10,5 m
30 m

4m
(3 m min)
B - BARETE

A - SURSE PUNCTIFORME

Figura A-5. Sisteme luminoase de apropiere simplificate

2008

SA - 20

Ediţia 01

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

SPAŢIU LĂSAT INTENŢIONAT LIBER

Figura A-6. Sisteme luminoase de apropiere de precizie categoria I

Ediţia 01

SA - 21

2008

313

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

Figura A-7. Toleranţe de instalare verticală
2008

SA - 22

Ediţia 01

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

12. Prioritate la instalarea sistemelor de indicare vizuală
a pantei de apropiere
12.1 Nu se pot de indicaţii care sa permită determinarea în mod logic şi obiectiv a
modului în care pistele unui aerodrom trebuie să fie dotate, cu prioritate, cu un indicator
vizual al pantei de apropiere. Orice decizie va trebui deci să ţină cont de următorii factori:
a) frecvenţa utilizării;
b) gradul de risc;
c) prezenţa altor mijloace vizuale şi ne-vizuale;
d) tipul aeronavelor care utilizează pista;
e) frecvenţa şi tipul condiţiilor meteorologice nefavorabile în care va fi utilizată
pista.
12.2 Privind gradul de risc, se pot utiliza, ca ghid general, normele de utilizare a
indicatoarelor vizuale ale pantei de apropiere, de la b) la e) din Cap. 5 par. 5.3.5.1. Acestea
pot fi rezumate astfel:
a) dirijare vizuală insuficientă din următoarele cauze:
1. apropieri executate deasupra unei suprafeţe de apă sau a unui teren lipsit
de repere sau insuficienţa luminilor exterioare din suprafaţa de apropiere, pe timp de
noapte;
2. iluzii optice date de configuraţia terenului înconjurător;
b) pericol grav pe durata apropierii;
c) pericol grav, în cazul unei aterizării prea scurte sau prea lungi;
d) turbulenţa anormală.
12.3 Prezenţa altor mijloace vizuale sau nevizuale constituie un factor foarte
important. Pistele dotate cu un ILS vor avea în general, prioritatea cea mai scăzută la
instalarea unui indicator vizual al pantei de apropiere. Indicatoarele vizuale ale pantei de
apropiere sunt în sine mijloace vizuale de apropiere şi pot servi la completarea mijloacelor
electronice. Dacă riscurile grave existente şi / sau dacă un număr apreciabil de aeronave nu
sunt echipate pentru a putea folosi ILS-ul utilizând o pistă, pe aceasta pistă se va acorda
prioritate în instalarea unui indicator vizual al pantei de apropiere.
12.4 Pistele utilizate de aeronave turboreactoare trebuie să aibă prioritate.
13. Balizarea luminoasa a zonelor inutilizabile
13.1 Dacă o zonă este temporar inutilizabilă, ea poate fi balizată cu ajutorul unor
lumini roşii fixe. Aceste lumini trebuie să balizeze extremităţile zonei inutilizabile care
prezintă cele mai mari riscuri. Se recomandă să se utilizeze minim patru astfel de lumini;
totuşi dacă zona respectivă este de formă triunghiulară, se pot utiliza minim trei lumini.
Dacă zona respectivă este de mari dimensiuni sau prezintă o formă neobişnuită, trebuie
adăugate lumini suplimentare. Se recomandă să se instaleze cel puţin o lumină pe o

Ediţia 01

SA - 23

2008

315

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

distanţă periferică de 7,5 m. Dacă există lumini direcţionale, este bine ca pe cât posibil,
acestea să fie orientate astfel încât fasciculele lor să fie dirijate în direcţia de unde vin
aeronavele sau vehiculele de sol. În cazul în care, în mod normal, aeronavele sau
vehiculele vin din mai multe direcţii, pentru semnalizarea zonei respective trebuie
adăugate lumini suplimentare sau utilizate lumini omnidirecţionale. Lămpile de zonă
inutilizabilă trebuie să fie frangibile. Suporturile lor trebuie să fie suficient de joase pentru a
asigura garda necesară până la elice sau gondolele reactoarelor avioanelor cu reacţie.
14. Lumini de indicare a căii de degajare rapidă
14.1 Luminile indicatoare pentru căile de degajare rapidă (RETIL) sunt formate
dintr-un set de lumini galbene unidirecţionale instalate pe pistă adiacent axului. Aceste
lumini sunt poziţionate în secvenţe 3-2-1 la intervale de 100 înaintea punctului de tangenţă
al axului căii de rulare pentru ieşire rapidă. Acestea sunt instalate pentru a idica piloţilor
locaţia următoarei căi de rulare pentru ieşire rapidă.
14.2 RETIL asigură recunoaşterea situaţiei în condiţii de vizibilitate redusă,
permiţând, totodată, pilotului să se concentreze asupra menţinerii avionului pe axul pistei.
14.3 După aterizare, durata de ocupare a pistei are un efect important asupra
capacităţii. Folosirea RETIL permite piloţilor menţinerea unei viteze de rulare pentru ieşire
ridicate, până când este necesar să o reducă la nivelul corespunzător virajului pe o cale de
rulare pentru ieşire rapidă. Viteza de rulare optimă până la atingerea primei barete RETIL
(bareta cu 3 lumini) este considerată 60 kts (111 km/h).
15. Reglajul intensităţii luminilor de apropiere şi ale pistei
15.1 Strălucirea unei lumini depinde de impresia vizuală produsă de contrastul între
lumină şi fundal. Pentru a fi utilizabilă pe timp de zi pentru un pilot care efectuează
apropierea, lumina trebuie să aibă o intensitate de cel puţin 2 000 cd sau 3 000 cd, iar în
cazul luminilor de apropiere, este de dorit o intensitate de ordinul a 20 000 cd. În caz de
ceaţă diurnă foarte luminoasă, poate fi imposibilă dispunerea de lumini cu o intensitate
suficientă, pentru că acestea să fie observate cu siguranţă. Pe de altă parte, pe timp senin
şi de noapte întunecoasă, poate fi convenabilă o intensitate de ordinul a 100 cd, pentru
luminile de apropiere şi de 50 cd, pentru luminile marginale ale pistei. Pot apare situaţii din
cauza distanţei mai reduse la care luminile sunt observate, ca piloţilor să le apară prea
strălucitoare luminile marginale ale pistei, ele trebuie consemnate.
15.2 În caz de ceaţă, cantitatea luminii difuze este mare. Noaptea, lumina difuză
creşte luminozitatea ceţii deasupra zonei sau a pistei balizate, o creştere a intensităţii
acestor lumini dincolo de valoarea de 2000cd sau 3000 cd netraducându-se decât printr-o
creştere uşoară a distanţei de unde devin vizibile. Pentru a încerca creşterea distanţei de la
care se pot observa luminile pe timp de noapte nu trebuie mărită intensitatea, căci aceasta
ar putea duce de la o anumită distanţă la riscul orbirii pilotului.
15.3 Din cele de mai sus, rezultă importanţa pe care o are reglarea intensităţii
sistemului luminos al unui aerodrom, în funcţie de anumite condiţii, pentru a se obţine cele
mai bune rezultate, fără riscul de a deranja pilotul prin orbirea sa. Reglajul adecvat al

2008

SA - 24

Ediţia 01

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

intensităţii va depinde în toate cazurile de luminozitatea fundalului şi de vizibilitate. Manualul
de proiectare aerodromuri, Partea 4 conţine indicaţii detaliate asupra alegerii reglajului
intensităţii, în diferite condiţii.
16. Suprafaţa cu semnale
Amenajarea unei suprafeţe cu semnale nu se justifică decât dacă este prevăzută
utilizarea semnalelor vizuale pentru luarea legăturii cu aeronavele aflate în zbor. Astfel de
semnale pot fi necesare dacă un aerodrom nu dispune de turn de control sau de servicii
de informare aeronautică sau dacă este utilizat de către aeronave care nu sunt dotate cu
echipament de radiocomunicaţii. Semnalele vizuale de la sol pot, de asemenea, să se
dovedească utile şi în cazul întreruperii comunicaţii lor aer-sol. Informaţiile care pot fi
transmise de către semnalele vizuale de la sol sunt de acelaşi tip cu cele care, în mod
normal, trebuie să figureze în AIP sau în NOTAM-uri. În cazul în care se evaluează
eventualitatea necesitaţii instalării de semnale vizuale la sol, este de dorit să se decidă
amenajarea unei suprafeţe cu semnale.
17. Servicii de salvare şi stingerea incendiilor
17.1 Administraţia
17.1.1 Serviciul de salvare şi incendiu al aerodromurilor trebuie să se afle sub
controlul administraţiei aerodromului, care, mai mult, trebuie să vegheze ca acest serviciu să
fie organizat, echipat, dotat cu personal, pregătit şi utilizat astfel încât să acopere totalitatea
funcţiilor ce îi revin.
17.1.2 În alcătuirea planului detaliat al operaţiilor de căutare şi salvare, conform
paragrafului 4.2.1 al Anexei 12-ICAO, centrele de coordonare a salvării care sunt interesate
şi administraţia aerodromului, trebuie sa-şi pună planurile de comun acord, în sensul să
definească cu claritate propriile funcţii în cazul unui accident de aviaţie ce ar putea avea loc
în vecinătatea unui aerodrom.
17.1.3 Coordonarea între serviciul de salvare-incendiu al aerodromurilor şi
organismele publice de protecţie (servicii PSI, poliţie, paza de coastă şi spitale) trebuie să fie
asigurată prin acorduri prealabile de asistenţă în caz de accident aviatic.
17.1.4 Serviciile interesate ale aerodromului trebuie să dispună de o hartă caroiată a
aerodromului şi a împrejurimilor acestuia. Pe harta respectivă trebuie să figureze informaţii
referitoare la topografie, drumurile de acces şi amplasarea gurilor de apă. Această hartă
trebuie afişată la vedere, în turnul de control şi în postul de pompieri şi totodată trebuie să se
găsească atât în vehiculele de salvare şi de pompieri cât şi în toate celelalte vehicule, care
ar putea fi solicitate în caz de accident sau incident de aviaţie. Alte exemplare ale acestei
hărţi trebuie să fie, în măsura în care acest lucru este necesar, distribuite serviciilor publice
de protecţie.
17.1.5 În scopul de a oferi indicaţii detaliate, tuturor celor interesaţi, privind
funcţionarea şi măsurile care se iau în caz de urgenţă, trebuie întocmite în mod coordonat,
instrucţiuni clare. Administratorul aerodromului va supraveghea ca aceste instrucţiuni să fie
efectiv distribuite şi respectate.

Ediţia 01

SA - 25

2008

317

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Suplimentul A

Reglementări Aeronautice Civile Române

17.2. Instruirea
Programul de instruire trebuie să cuprindă cel puţin o instruire iniţială şi o instruire
periodică în următoarele domenii:
a) cunoaşterea aeroportului;
b) cunoaşterea aeronavelor;
c) siguranţa personalului de salvare şi luptă împotriva incendiilor;
d) sisteme de comunicare de urgenţă ale aerodromului, inclusiv alarmele pentru
incendiile de aeronave;
e) utilizarea ţevilor de apa şi spuma, turelelor şi altor aparate necesare pentru a
răspunde specificaţiilor paragrafului 9.2 din Cap.9;
f) aplicarea diferitelor tipuri de substanţe de stingere (agenţi stingători) necesare
pentru aplicarea specificaţiilor para-grafului 9.2 din Cap. 9;
g) asistenţa la evacuarea de urgenţă a aeronavelor;
h) operaţiuni de lupta împotriva incendiilor;
i) adaptarea şi utilizarea echipamentului integrat de salvare şi lupta împotriva
incendiilor la aeronave;
j) mărfuri periculoase;
k) cunoaşterea sarcinilor pompierilor în cadrul planului de urgenta al aerodromului;
l) îmbrăcăminte de protecţie şi echipamentele pentru respiraţie.
17.3. Nivelul de protecţie care trebuie asigurat
17.3.1 Conform par. 9.2 din Cap. 9, aerodromurile trebuie clasificate din punctul de
vedere al salvării şi luptei împotriva incendiilor iar nivelul de protecţie asigurat trebuie să
corespundă categoriei aerodromului.
17.3.2 Par. 9.2.2 din Cap. 9 permite totodată, pe durată limitată, asigurarea unui
nivel de protecţie mai mic în cazul în care numărul mişcărilor de aeronave din categoria cea
mai mare care utilizează în mod obişnuit aerodromul, este mai mic de 700, pe timp de 3 luni
consecutive, în perioada cu activitatea cea mai intensă. Este important să se aibă în vedere
că toleranţa prevăzută în paragraful 9.2.2 a) se aplică numai dacă există o diferenţă mare
între dimensiunile aeronavelor cuprinse în numărul de 700 de mişcări.
17.4 Material de salvare pentru zonele dificile
17.4.1 Aerodromurile a căror zonă de acoperire cuprinde întinderi de apă sau zone
mlăştinoase precum şi alte zone dificile, care nu pot fi acoperite perfect de către vehiculele
clasice pe roţi, trebuie dotate cu utilaje şi servicii de salvare adecvate, lucru foarte important
în cazul în care o mare parte a apropierilor şi a decolărilor se efectuează deasupra acestor
zone.
17.4.2 Materialul de salvare trebuie să fie transportat pe ambarcaţiuni sau pe alte
vehicule, inclusiv elicoptere amfibii sau aeroglisoare utilizabile în zonele respective.

2008

SA - 26

Ediţia 01

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Vehiculele trebuie să fie staţionate astfel încât să poată
acoperire.

Suplimentul A

interveni rapid în zonele de

17.4.3 Pe aerodromurile situate pe malul apelor, ambarcaţiunile sau celelalte vehicule
trebuie să staţioneze, de preferinţă, pe aerodrom care, la rândul sau trebuie dotat cu
debarcadere sau dispozitive adecvate de lansare la apa. În cazul în care vehiculele sunt
staţionate în afara aerodromului este preferabil că acestea să se afle sub directa autoritate a
serviciului de salvare şi luptă împotriva incendiilor de pe aerodrom sau, dacă acest lucru nu
este convenabil, sub autoritatea unei alte organizaţii competente, publice sau private, care
să lucreze în strânsă coordonare cu serviciul de salvare şi pompieri al aerodromului (cum ar
fie de exemplu: politia, autorităţile militare, serviciile de supraveghere a porturilor sau paza
de coasta).
17.4.4 Ambarcaţiunile sau celelalte vehicule trebuie să fie cât mai rapide posibil, în
scopul de a ajunge în cel mai scurt timp la locul unui accident. Pentru a reduce riscul rănirii
în timpul operaţiunilor de salvare, sunt preferabile ambarcaţiunile hidropropulsate în locul
celor cu elice subacvatică, în afara cazului în care elicile sunt carenate. Utilajele care trebuie
utilizate pe întinderile de apă îngheţate cea mai mare perioadă a anului trebuie ales în
consecinţa. Vehiculele utilizate pentru acest serviciu trebuie dotate cu plute şi veste de
salvare într-un număr suficient pentru a răspunde necesităţilor celor mai mari aeronave care
utilizează în mod regulat aerodromul, mijloace de comunicaţie bilaterala şi proiectoare
pentru operaţiunile nocturne. Dacă pe aerodrom este prevăzută şi exploatarea în condiţii de
vizibilitate scăzută, poate fi necesară dirijarea vehiculelor de intervenţie de urgenţă.
17.4.5 Personalul destinat manevrării acestor utilaje trebuie să aibă o pregătire şi un
antrenament adecvate mediului în care poate fi solicitat să intervină.
17.5 Facilităţi
17.5.1 Se recomandă să fie disponibile legături telefonice speciale, de mijloace de
comunicare radio bilaterale şi un dispozitiv general de alarmare pentru serviciile de salvare
şi pompieri, pentru a se asigura transmiterea sigură a informaţiilor curente şi a informaţiilor
de urgenţă principale. Aceste mijloace, în funcţie de nevoile proprii ale fiecărui aerodrom,
trebuie sa permită asigurarea:
a) comunicaţiilor directe între serviciile care dau alarma şi postul de incendiu al
aerodromului, în scopul de a alerta prompt personalul şi pentru a face vehiculele de salvare
şi pompieri să ajungă rapid la locul unui accident sau incident aviatic;
b) chemării urgente a personalului desemnat, care nu este de serviciu;
c) chemarea serviciilor conexe esenţiale situate pe aeroport sau în afară, în caz
de necesitate;
d) legătura radio bilaterală cu vehiculele de salvare şi pompieri aflate la locul
accidentului sau incidentului aviatic.
17.5.2 Ambulanţele şi serviciile medicale prevăzute să transporte victimele şi să
acorde primul ajutor în cazul unui accident de aviaţie trebuie să facă obiectul unui examen
minuţios din partea Administratorului aerodromului şi să fie cuprinse, încă de la început, în
organizarea ansamblului de siguranţă creat.

Ediţia 01

SA - 27

2008

319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Suplimentul A

Reglementări Aeronautice Civile Române

18. Conducătorii de vehicule
18.1 Autorităţile cu responsabilităţi în exploatarea vehiculelor pe suprafaţa de mişcare
trebuie să se asigure că toţi conducătorii acestora posedă calificările necesare. În
conformitate cu funcţiile conducătorilor de vehicule, se poate acţiona în vederea unei bune
cunoaşteri a următoarelor domenii:
a) geografia/configuraţia aerodromului;
b) panouri, marcaje şi lumini de aerodrom;
c) proceduri de operare radiotelefonice;
d) termeni şi expresii convenţionale utilizate în acţiunile de dirijare şi control pe
aerodrom, inclusiv codul de apelare în radiotelefonie utilizat de ICAO;
e) regulile serviciilor aeriene în privinţa mişcărilor de la sol;
f) reguli şi proceduri aeroportuare;
g) funcţii specializate, numai la nevoie, de exemplu în salvare şi lupta împotriva
incendiilor.
18.2 În caz de necesitate, conducătorul de vehicul trebuie să facă dovada
competenţei sale în următoarele domenii:
a) funcţionarea şi utilizarea echipamentului de emisie-recepţie al vehiculelor;
b) înţelegerea şi aplicarea procedurilor de control al circulaţiei aeriene şi a
procedurilor locale de control;
c) conducerea vehiculelor pe aerodrom;
d) aptitudini speciale necesare îndeplinirii unei funcţii determinate.
Suplimentar, pentru îndeplinirea acestei funcţii specializate, conducătorul vehiculului
trebuie să fie posesorul unui permis naţional de conducere, al unei licenţe de operator radio,
conform RACR – AD – COMSS, sau a altor licenţe şi permise naţionale.
18.3 Indicaţiile de mai sus trebuie să se aplice funcţiei pe care trebuie să o
îndeplinească conducătorul vehiculului respectiv, nefiind necesar ca toţi ceilalţi conducători
de vehicule să fie pregătiţi la acelaşi nivel, cum ar fi de exemplu conducătorii de vehicule a
căror atribuţiuni se limitează la suprafaţa de trafic.
18.4 Dacă procedurile speciale se aplică mişcărilor efectuate în orice condiţii de
vizibilitate, trebuie să se verifice permanent cunoştinţele conducătorilor vehiculelor în acest
domeniu.
19. Metode ACN-PCN de comunicare a rezistenţei pavajului
19.1. Exploatarea în condiţii de suprasarcină
19.1.1 Se consideră că un pavaj (suprafaţă pavată) este supus unei suprasarcini
atunci când pe el se aplică o sarcină prea mare, când frecvenţa utilizării creşte în mod
considerabil sau când ambele eventualităţi sunt prezente. Sarcini mai mari decât sarcina
definită (prin calcul sau evaluare), scurtează durata de serviciu prevăzută, în timp ce

2008

SA - 28

Ediţia 01

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

RACR – AD – PETA

Reglementări Aeronautice Civile Române

Suplimentul A

sarcinile mai reduse o prelungesc. Rezistenţa unui pavaj nu este limitată la aplicarea unei
anumite sarcini peste care acesta va ceda subit sau catastrofal, cu excepţia cazului aplicării
unei suprasarcinii excesive. Comportamentul unui pavaj trebuie să fie astfel încât să poată
suporta un anumit număr de aplicări repetate a unei sarcini definite, de-a lungul perioadei
teoretice de serviciu. În consecinţă, dacă este necesar, se poate tolera aplicarea ocazională
a unei suprasarcini uşoare, în schimbul unei reduceri limitate a duratei de serviciu prevăzute
a pavajului şi a unei accelerări relativ reduse a procesului de deteriorare a pavajului. Pentru
cazurile în care mărimea sarcinii şi/sau a frecvenţei de utilizare nu justifică o analiză
detaliată, se consideră ca adecvate următoarele criterii:
a) pentru pavaje elastice, mişcările ocazionale ale avioanelor a căror ACN nu
depăşeşte mai mult de 10%, PCN-ul comunicat nu trebuie să aibă un efect nefast asupra
pavajului;
b) pentru pavajele rigide sau compozite pentru care acoperirea rigidă constituie
unul dintre principalele elemente ale structurii, mişcările ocazionale ale avioanelor a căror
ACN nu depăşeşte mai mult de 5%, PCN-ul comunicat nu trebuie să aibă un efect negativ
asupra pavajului;
c) dacă structura pavajului nu este cunoscută, trebuie limita de 5%;
d) numărul anual de mişcări în suprasarcină nu trebuie să depăşească în jur de
5% din totalul anual al mişcărilor.
Aceste mişcări în condiţii de suprasarcină nu trebuie să fie, în mod normal, autorizate
pe pavajele care prezintă semne de slăbire sau rupturi. Mai mult, toate suprasarcinile
trebuie evitate în cursul perioadelor de dezgheţ în profunzime sau dacă rezistenţa pavajului
sau a terenului său de fundaţie poate să scadă din cauza apei. În cazul exploatării în
condiţii de suprasarcină, Administratorul aerodromului trebuie să verifice periodic starea
pavajului precum şi criteriile de exploatare în condiţii de suprasarcină, dat fiind faptul că
repetarea excesivă a suprasarcinilor poate reduce considerabil durata de serviciu a
pavajului sau poate determina necesitatea executării unor lucrări de refacere de mare
anvergură.
19.2 Numere ACN pentru unele tipuri de aeronave
Mai multe tipuri de aeronave aflate actualmente în serviciu, au fost evaluate pe
pavaje rigide şi suple, pe baza celor patru categorii de rezistenţă a terenului de fundaţie care
figurează la paragraful 2.6.6 b) al Cap. 2, iar rezultatele sunt prezentate în Manualul ICAO
pentru proiectarea aerodromurilor (Doc. 9157), Partea 3.

Ediţia 01

SA - 29

2008

321

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul A

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

SA - 30

Ediţia 01

Ediţia 01

SUPRAFAŢA CONICĂ
PANTA 5%

4 000 m
3, 4

SB - 1
3, 4
2
1
3, 4
2
1

15 000 m
2 500 m
1 600 m
PANTA 2%
4%
5%

SUPRAFAŢA DE URCARE LA DECOLARE

3 500 m
1, 2

PISTE INSTRUMENTALE

SUPRAFAŢA ORIZONTALĂ INTERIOARĂ

SUPRAFAŢA DE URCARE LA DECOLARE
15 000 m
3, 4
PANTA 2%

PANTA 14,3%
20 %

4
3
2
1

CIFRA DE COD

3, 4
2
1

Reglementări Aeronautice Civile Române

8 400 m
SECŢIUNE ORIZONTALĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

SUPRAFAŢA DE APROPIERE –
PISTĂ INSTRUMENTALĂ
3 600 m
PANTA 2,5%

2,5%
3,33%
4%
5%

3 000 m
2 500 m
1 600 m

SUPRAFAŢA DE APROPIERE
PISTĂ CU APROPIERE LA VEDERE

PANTA

3, 4
PANTA 2%

3 000 m

3, 4
1, 2

SUPRAFAŢA DE TRANZIŢIE

Notă. Figura prezintă suprafeţele de limitare a obstacolelor
pentru un aerodrom cu două piste, o pistă instrumentală şi
o pistă cu apropiere la vedere, ambele fiind şi piste pentru decolare

SUPRAFEŢE DE LIMITARE A OBSTACOLELOR

322
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul B

SUPLIMENTUL B. SUPRAFEŢE DE LIMITARE A OBSTACOLELOR

Figura B - 1

2008

323

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692 bis/10.X.2008

RACR – AD – PETA
Suplimentul B

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Reglementări Aeronautice Civile Române

PAGINĂ LĂSATĂ LIBERĂ INTENŢIONAT

2008

SB - 2

Ediţia 01

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 bis/10.X.2008 conține 324 de pagini.

Prețul: 97,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|290907|
ISSN 1453—4495

