Anul 176 (XX) — Nr. 696

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
165.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Kazahstan privind transportul rutier internațional
de mărfuri, semnat la București la 22 noiembrie 2007 ......................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind
transportul rutier internațional de mărfuri ..........................................
894.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind
transportul rutier internațional de mărfuri, semnat la București la
22 noiembrie 2007..............................................................................

2–4

— Hotărâre cu privire la validarea unui mandat de deputat ..............

6–7

Decizia nr. 944 din 23 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 862 alin. 6 din Codul de
procedură penală ..............................................................................

7–8

Decizia nr. 958 din 25 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr.
143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit
de droguri............................................................................................
Decizia nr. 960 din 25 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Codul de
procedură penală ..............................................................................
Decizia nr. 963 din 25 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.345. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale privind implementarea Programului pentru
organizarea Târgului Național Cooperatist TINCOOP 2008 ..............

23–24

24

2.980. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru modificarea anexei
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2006 privind nivelul
comisioanelor percepute de către Trezoreria Statului pentru serviciile
prestate clienților ................................................................................

24–25

5.414.

— Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova..................

25–26

8–9

5.415. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăLyra” din Galați ................................................................................

26

10–11

5.416. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSf. Paul” din Onești ..........................................................................

27

5.417. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani ..............................

27–28

5.418. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăEuroed” din Iași ................................................................................

28–29

5.419. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala
ăEuroed” din Iași ................................................................................

29

5.420. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar de stat Grupul Școlar
Industrial Energetic din Câmpina ......................................................

29–30

5.421. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSf. Francisc” din Târgoviște ..............................................................

30–31

11–12

13–14

14–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.224. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea serviciului de Telecomunicații Speciale ......................

16–20

1.228. — Hotărâre privind stabilirea modului de acordare a sprijinului
financiar comunitar producătorilor din sectorul vitivinicol ..................

21–22

1.251. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului Internelor și
Reformei Administrative din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,

23

1.346. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale privind implementarea Programului pentru
organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2008....

5

Decizia nr. 941 din 23 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de
procedură penală ..............................................................................

Decizia nr. 955 din 25 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 1 și 5
din Codul de procedură penală ........................................................

202. — Decizie privind numirea domnului Bunoaica Adrian în funcția de
secretar general al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării........................................................................................

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 954 din 25 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală și art. I pct. 158 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi ..............................................................

22

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

2

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
34.

Pagina
pentru aniversarea la data de 1 decembrie 2008 a Zilei Naționale
a României și a 90 de ani de la Marea Unire................................

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. LXXXVII (87) din 10 decembrie 2007..............................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan
privind transportul rutier internațional de mărfuri,
semnat la București la 22 noiembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind transportul rutier internațional de mărfuri, semnat la
București la 22 noiembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 165.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind transportul rutier internațional de mărfuri
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare părți,
dorind să contribuie la dezvoltarea comerțului și a relațiilor economice dintre statele lor,
hotărâte să promoveze colaborarea în domeniul transportului rutier în cadrul economiei de piață,
preocupate de sănătatea și bunăstarea persoanelor, de protecția mediului, de siguranța rutieră și de îmbunătățirea
condițiilor de muncă ale conducătorilor auto,
recunoscând avantajele și interesul reciproc care decurg din Acordul privind transporturile rutiere,
au convenit următoarele:
I. DOMENIU DE APLICARE ȘI DEFINIȚII

ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

1. Prevederile prezentului acord se aplică transporturilor
rutiere internaționale de mărfuri între teritoriile statelor părților și
în tranzit pe teritoriile lor, precum și către/sau dinspre o terță
țară, efectuate cu vehicule rutiere înmatriculate în statul uneia
dintre părți.
2. Prezentul acord nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor
părților, care rezultă din alte acorduri internaționale la care
statele părților sunt părți, inclusiv drepturile și obligațiile
României care decurg din calitatea sa de stat membru al Uniunii
Europene.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. operator de transport înseamnă orice persoană fizică sau
juridică stabilită pe teritoriul statului uneia dintre părți și

autorizată să efectueze transport internațional de mărfuri în
conformitate cu legislația națională a statului său;
2. vehicul rutier înseamnă orice autovehicul sau o combinație
de vehicule, din care cel puțin autovehiculul este înmatriculat pe
teritoriul statului uneia dintre părți și care este destinat și echipat
exclusiv pentru transportul de mărfuri;
3. înmatriculare înseamnă atribuirea de către autoritățile
competente ale statelor părților a unui număr de identificare
pentru un vehicul rutier. În cazul unei combinații de vehicule,
autovehiculul este factorul determinant pentru emiterea
autorizației sau exceptarea de autorizație, chiar dacă celălalt
vehicul din combinația de vehicule nu este înmatriculat la același
operator de transport sau este înregistrat ori aprobat pentru
operare într-o altă țară;
4. transport înseamnă deplasarea unui vehicul rutier, încărcat
sau fără încărcătură, chiar dacă vehiculul rutier, remorca sau
semiremorca este transportat/transportată pe cale ferată sau pe
cale navigabilă pe o porțiune a călătoriei;
5. teritoriul statului unei părți înseamnă teritoriul României și,
respectiv, teritoriul Republicii Kazahstan;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
6. țară de reședință înseamnă teritoriul statului fiecărei părți
în limitele căruia este înregistat operatorul de transport și
înmatriculat vehiculul rutier;
7. țară gazdă înseamnă teritoriul statului uneia dintre părți pe
care operatorul de transport efectuează transportul, fără a fi
stabilit pe acest teritoriu și fără ca vehiculul rutier al acestuia să
fie înmatriculat pe acest teritoriu;
8. autorizație specială înseamnă un document eliberat de
autoritatea competentă a statului unei părți, care dă posibilitatea
efectuării transportului mărfurilor indivizibile, voluminoase și
grele sau mărfurilor periculoase pe teritoriul statului acestei părți
cu vehicule rutiere înmatriculate pe teritoriul statului celeilalte
părți.
II. TRANSPORTUL DE MĂRFURI

ARTICOLUL 3
Sistemul de autorizații

1. Transportul de mărfuri efectuat cu vehicule rutiere între
teritoriile statelor părților sau în tranzit pe teritoriile lor este scutit
de autorizații.
2. Operatorul de transport înmatriculat pe teritoriul statului
uneia dintre părți poate efectua transporturi de mărfuri dinspre
teritoriul statului celeilalte părți către o terță țară și dinspre o terță
țară către teritoriul statului celeilalte părți pe baza autorizației
primite de la autoritatea competentă a statului celeilalte părți.
3. Operatorului de transport înmatriculat pe teritoriul statului
uneia dintre părți îi este interzis să efectueze transporturi de
mărfuri între două puncte situate pe teritoriul statului celeilalte
părți.
ARTICOLUL 4
Condiții de acordare și utilizare a autorizațiilor

1. Autoritățile competente ale statelor celor două părți
schimbă anual un număr convenit de formulare de autorizații.
Operatorii de transport naționali obțin autorizațiile de la
autoritatea competentă sau de la o instituție desemnată în acest
scop de către această autoritate.
2. Autorizațiile sunt nominale și nu sunt transmisibile unor
terțe părți.
3. Nu este permisă folosirea unei autorizații simultan de mai
multe vehicule rutiere. În cazul unor combinații de vehicule
rutiere, autovehiculul este factorul determinant pentru eliberarea
autorizației sau pentru exceptarea de la autorizare.
4. Comisia mixtă, constituită în conformitate cu paragraful 2
al art. 10, va stabili contigentul de autorizații, categoriile, pe
călătorie sau de timp, precum și orice alte condiții suplimentare
privind acordarea și utilizarea autorizațiilor. Aceasta se va face
pe principiul avantajului reciproc.
III. PREVEDERI GENERALE

ARTICOLUL 5
Prevederi fiscale

1. Pe durata efectuării transporturilor cuprinse în prezentul
acord, următoarele articole aduse pe teritoriul statului celeilalte
părți vor fi admise fără plata drepturilor vamale și a taxelor cu
efect echivalent prevăzute la importul de mărfuri:
a) combustibilul conținut în rezervoarele-standard montate
de către constructor pe fiecare vehicul rutier, care sunt conectate

3

tehnologic și constructiv la sistemul de alimentare a motorului,
precum și combustibilul conținut în rezervoarele montate de
către constructor pe remorci și semiremorci și destinate
funcționării instalațiilor de încălzire sau de răcire ale acestor
vehicule;
b) lubrifianții aflați în vehicul, care sunt necesari pentru
funcționarea normală a vehiculului în timpul transportului;
c) piesele de schimb și uneltele necesare reparării vehiculului
care efectuează un transport internațional, inclusiv a aceluia
care s-a defectat în timpul transportului.
2. Piesele de schimb și uneltele neutilizate menționate în
paragraful 1 vor fi reexportate. Piesele de schimb înlocuite vor
fi reexportate sau distruse în conformitate cu procedura stabilită
de legislația statului părții pe al cărui teritoriu are loc modificarea
regimului vamal, aplicabilă acestor piese de schimb.
3. Operatorii de transport ai statelor părților, care efectuează
transporturi de mărfuri în conformitate cu prezentul acord, sunt
scutiți de taxele și impozitele legate de proprietatea ori utilizarea
vehiculelor rutiere. În plus, plata pentru utilizarea rețelei rutiere
și a autostrăzilor, a podurilor și tunelurilor, acolo unde aceasta
este impusă, se percepe fără discriminare pentru vehiculele
rutiere înmatriculate pe teritoriul statului oricăreia dintre părți.
ARTICOLUL 6
Mase totale și dimensiuni

1. Masa totală maximă autorizată, sarcina pe osie și
dimensiunile vehiculelor rutiere nu trebuie să le depășească pe
cele înscrise în documentele de înmatriculare și nici limitele
maxime admise în țara gazdă.
2. Utilizarea în țara gazdă a vehiculelor rutiere a căror masă
maximă, sarcină pe osie sau dimensiuni depășesc limitele
maxime admise este permisă numai în baza autorizațiilor
speciale. Dacă o astfel de autorizație se referă la un anumit
traseu care să fie urmat de un vehicul rutier, transportul se va
efectua urmând numai acest traseu.
3. Deținerea unor autorizații speciale nu scutește de la
obligația de obținere a autorizațiilor prevăzute la paragraful 2 al
art. 3.
ARTICOLUL 7
Echipamente și alte caracteristici

1. Vehiculele rutiere care transportă mărfuri periculoase sau
perisabile pe teritoriile statelor părților trebuie să fie echipate,
inscripționate și construite în conformitate cu prevederile
Acordului european referitor la transportul rutier internațional al
mărfurilor periculoase (ADR), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, precum și cu Acordul cu privire la
transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la
mijloacele de transport speciale care trebuie folosite pentru
aceste transporturi (ATP), încheiat la Geneva la 1 septembrie
1970.
2. Echipamentele destinate monitorizării timpilor de
conducere și de odihnă ai conducătorilor auto trebuie să fie în
conformitate cu prevederile Acordului european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere internaționale (AETR), încheiat la Geneva la 1 iulie 1970.
3. În cadrul prezentului acord, părțile promovează utilizarea
vehiculelor rutiere care îndeplinesc cerințele minime de mediu
stabilite de Comisia mixtă constituită în conformitate cu
paragraful 2 al art. 10.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
ARTICOLUL 8
Controlul documentelor

Autorizațiile, documentele de control și alte documente
cerute de prezentul acord, precum și scrisoarea de transport
internațional, certificatele de asigurare, certificatele de atestare
și toate celelalte documente cerute prin acordurile internaționale
la care statele părților sunt părți și/sau de legislațiile naționale
ale părților trebuie să se afle la bordul vehiculelor rutiere și să fie
prezentate la cererea inspectorilor autorităților de control ale
statelor părților.
ARTICOLUL 9
Obligațiile operatorilor de transport și sancțiuni

1. Operatorii de transport ai statului unei părți au datoria să
respecte pe teritoriul statului celeilalte părți obligațiile ce decurg
din acordurile internaționale multilaterale aplicabile ambelor părți
din prezentul acord, precum și din alte acorduri bilaterale și din
legislația națională, în special în ceea ce privește reglementările
de trafic și administrative, reglementările vamale și orice condiții
pentru utilizarea autorizațiilor sau eventuale restricții.
2. Fără a aduce atingere procedurilor legale, autoritățile
competente din țările de reședință pot, în cazul unor încălcări
grave sau repetate comise pe teritoriul țării gazdă și la cererea
acesteia din urmă, să ia următoarele măsuri administrative:
— să emită un avertisment;
— să interzică temporar sau definitiv operatorului de
transport dreptul de a efectua transporturi pe teritoriul statului
acelei părți unde s-a produs încălcarea.
În cazul unor încălcări grave, autoritățile competente ale țării
gazdă pot interzice temporar accesul pe teritoriul statului acestei
părți până la luarea unei decizii de către autoritățile din țara de
reședință.
Autoritățile competente ale statelor părților se vor informa
reciproc asupra deciziilor luate.
3. Prevederile prezentului articol nu exclud sancțiunile legale
care pot fi impuse de tribunale sau de autoritățile administrative
ale țării unde s-a produs încălcarea.
4. În cazul în care se produc accidente rutiere, operatorii de
transport sunt obligați, în conformitate cu legislația națională a
statelor părților, să furnizeze, la cererea autorităților
responsabile, orice informații necesare.
ARTICOLUL 10
Colaborarea în cadrul Comisiei mixte

1. Autoritățile competente ale statelor părților vor întreprinde
măsurile necesare pentru implementarea prezentului acord și
își vor transmite reciproc orice informație utilă. De asemenea,
autoritățile competente ale statelor părților se vor informa
reciproc asupra oricăror schimbări din legislația națională care
afectează aplicarea prevederilor prezentului acord.
Autoritățile competente ale statelor părților își vor acorda
asistență în scopul aplicării prezentului acord. Datele

confidențiale transmise în cadrul cooperării dintre părți vor fi
protejate prin garantarea confidențialității și nu trebuie folosite
în niciun alt scop.
2. În scopul implementării prevederilor prezentului acord și
discutării aspectelor legate de acesta, părțile constituie o
comisie mixtă compusă din reprezentanți ai autorităților
competente ale statelor părților.
ARTICOLUL 11
Autoritățile competente

În scopul implementării prezentului acord autoritățile
competente ale statelor părților sunt:
— pentru partea română — Ministerul Transporturilor;
— pentru partea kazahstaneză — Ministerul Transporturilor
și Comunicațiilor.
În cazul schimbării denumirilor oficiale ale autorităților
competente ale statelor părților, părțile se vor informa imediat
pe canale diplomatice asupra modificărilor.
ARTICOLUL 12
Rezolvarea diferendelor

În cazul unor diferende apărute în interpretarea sau aplicarea
prevederilor prezentului acord, părțile le vor soluționa prin
negocieri și consultări.
Aspectele care nu sunt reglementate de prezentul acord,
precum și de acordurile internaționale semnate de părți se decid
în conformitate cu legislația națională a statelor părților.
IV. PREVEDERI FINALE

ARTICOLUL 13
Amendamente

Prezentul acord poate fi modificat, cu acordul scris al părților,
prin protocoale care vor face parte integrantă din acesta și care
vor intra în vigoare în conformitate cu prevederile paragrafului 1
al art. 14.
ARTICOLUL 14
Intrarea în vigoare, valabilitate și denunțare

1. Prezentul acord va intra în vigoare de la data primirii
ultimei notificări scrise prin care părțile se informează reciproc cu
privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul acord este încheiat pe o perioadă nedeterminată
și va rămâne în vigoare cu condiția ca niciuna dintre părți să nu
o informeze, în scris, pe cealaltă parte cu privire la intenția sa de
a-l denunța. Acordul va ieși din vigoare la 6 luni de la primirea
notificării privind denunțarea.
Drept care subsemnații, deplin împuterniciți de către
guvernele lor respective, am semnat prezentul acord.

Semnat la București la 22 noiembrie 2007 în două exemplare originale, în limbile română, kazahă, rusă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretarea prevederilor prezentului acord, textul în limba engleză va prevala.
Pentru
Guvernul României,
Adrian Mihai Cioroianu

Pentru
Guvernul Republicii Kazahstan,
Marat Muhanlutuly Tazhin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind transportul rutier internațional de mărfuri,
semnat la București la 22 noiembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind transportul rutier
internațional de mărfuri, semnat la București la 22 noiembrie 2007, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 894.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 și art. 4 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10 și art. 201 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare, și având
în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al domnului Olosz Gergely,
declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004, în Circumscripția electorală
nr. 15 Covasna, pe lista Uniunii Democrate Maghiare din România, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului Antal Árpád András.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 8 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 34.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 941
din 23 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
—magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Silvia Clopotar, Andrei Becherliu, Rozalia
Becherliu, Ileana Romanta Clopotar, Constanța Clopotar,
Caslaro Bucuresteanu, Teofil Clopotar și Sevastian Caldararu
în Dosarul nr. 329/1.372/2006 al Tribunalului pentru minori și
familie Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 329/1.372/2006, Tribunalul pentru minori și familie
Brașov a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 140 alin. 2 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Silvia Clopotar,
Andrei Becherliu, Rozalia Becherliu, Ileana Romanta Clopotar,
Constanța Clopotar, Caslaro Bucuresteanu, Teofil Clopotar și
Sevastian Caldararu în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (1), (5) și (11),
deoarece, dacă în cursul urmăririi penale măsura arestării
preventive nu poate depăși termenul rezonabil de 180 de zile, în
cursul judecății este posibil ca măsura privativă de libertate să
se întindă pe o perioadă foarte mare; în speță, autorii excepției
au fost arestați de aproximativ 600 de zile, respectiv din data de
4 septembrie 2006. Așa fiind, se instituie un tratament inegal
între durata arestării preventive din prima fază a procesului
penal comparativ cu faza de judecată. De asemenea, prin
stabilirea unor tratamente diferențiate în materia încetării de
drept a măsurii arestării preventive, în cele două faze ale
procesului se aduce atingere principiului libertății individuale
consacrat de art. 23 alin. (1) din Constituție. În sfârșit, prin
menținerea măsurii arestării preventive pe perioade extrem de
îndelungate, care depășesc cu mult termenul de 180 de zile,
este afectat și principiul prezumției de nevinovăție, măsura
pierzându-și caracterul preventiv și transformându-se efectiv în
pedeapsă înainte de pronunțarea unei hotărâri judecătorești.
Tribunalul pentru minori și familie Brașov opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece măsurile
preventive reprezintă instituții de drept procesual cu caracter de
constrângere, având drept scop asigurarea unei bune
desfășurări a procesului penal. Ele vizează starea de libertate a
învinuitului sau a inculpatului și au drept efect fie privarea de
libertate, fie restrângerea libertății de mișcare, reglementarea
lor reflectând principiile înscrise în art. 23 din Constituție.
Instituirea unor limite diferite în raport cu fazele procesului penal,
respectiv urmărire penală sau curs de judecată, la care
arestarea preventivă încetează de drept, nu reprezintă o
încălcare a principiului libertății individuale, ci, dimpotrivă,
acestea sunt stabilite pentru îndeplinirea scopului măsurilor
preventive prevăzute în art. 136 alin. 1 din Codul de procedură
penală. Caracterul rezonabil al măsurii arestării preventive este
apreciat prin raportare la gravitatea infracțiunii săvârșite,
complexitatea și specificul cauzei, astfel încât prin durata sa să
permită realizarea scopului pentru care a fost instituită.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Încetarea de drept a măsurilor preventive,
care au următorul conținut: ăMăsura arestării preventive încetează
de drept și atunci când, înainte de pronunțarea unei hotărâri de
condamnare în primă instanță, durata arestării a atins jumătatea
maximului pedepsi prevăzute de lege pentru infracțiunea care
face obiectul învinuirii, fără a se putea depăși, în cursul urmăririi
penale, maximele prevăzute în art. 159 alin. 13, precum și în alte
cazuri anume prevăzute de lege.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului de contencios constituțional prin raportare la critici
similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 531 din
13 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 942 din 21 octombrie 2005, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Silvia Clopotar, Andrei Becherliu, Rozalia Becherliu, Ileana Romanta Clopotar, Constanța Clopotar, Caslaro Bucuresteanu,
Teofil Clopotar și Sevastian Caldararu în Dosarul nr. 329/1.372/2006 al Tribunalului pentru minori și familie Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 944
din 23 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 862 alin. 6
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 862 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Constantin Stanca în Dosarul
nr. 4.337/85/2006 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru
cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.337/85/2006, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 862 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Constantin Stanca în dosarul de mai sus
având ca obiect soluționarea unui apel în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 862 alin. 6 din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 24
referitoare la Dreptul la apărare și ale art. 6 din Convenția pentru

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Dreptul la un proces echitabil, deoarece se permite
procurorului, care nu este membru al completului de judecată,
să semneze o declarație de martor alături de președintele de
instanță. Așa fiind, se încalcă principiul egalității armelor între
apărare și acuzare, nesocotindu-se garanțiile de care trebuie să
beneficieze părțile în cadrul unui proces echitabil.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru cauze cu
minori și de familie opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dreptul la un
proces echitabil implică și respectarea principiului egalității
armelor, adică obligația legiuitorului de a oferi părților un
tratament egal pe toată durata desfășurării procedurii în fața
unei instanțe judecătorești, fără ca una dintre ele să fie
dezavantajată în raport cu cealaltă sau celelalte părți din proces.
În acest sens, Avocatul Poporului observă că exigența este
respectată atât timp cât, potrivit art. 861 alin. 31 din Codul de
procedură penală, părțile și apărătorii acestora pot adresa
întrebări în mod nemijlocit martorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 862 alin. 6 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Modalități speciale de ascultare a
martorului, care au următorul conținut: ăÎn cursul judecății,
declarația martorului va fi semnată de procurorul care a fost
prezent la ascultarea martorului și de președintele completului
de judecată. Declarația martorului, transcrisă, va fi semnată și
de martor, fiind păstrată în dosarul depus la instanță, în condițiile
prevăzute în alin. 5.”

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 709 din
17 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 570 din 29 iulie 2008, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 862 alin. 6 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 862 alin. 6 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Constantin Stanca în Dosarul nr. 4.337/85/2006 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 954
din 25 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală și art. I pct. 158 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală și
art. I pct. 158 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, excepție ridicată de Ștefania Camelia
Grosu și Ionuț Șerban Constantin în Dosarul nr. 3.784/105/2007
al Tribunalului Prahova — Secția penală și de Claudiu Iftene în
Dosarul nr. 5.922/121/2006 al Curții de Apel Galați — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 433D/2008 și nr. 1.069D/2008 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 1.069D/2008
la Dosarul nr. 433D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
După încheierea dezbaterilor s-au prezentat personal autorul
excepției Ștefania Camelia Grosu și apărătorul ales Ion
Gheorghișan din cadrul Baroului București, cu delegație la
dosar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 12 februarie 2008 și 9 aprilie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 3.784/105/2007 și nr. 5.922/121/2006,
Tribunalul Prahova — Secția penală și Curtea de Apel Galați —
Secția penală au sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 327 alin. 3 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
Codul de procedură penală și art. I pct. 158 din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Ștefania
Camelia Grosu, Ionuț Constantin și Iftene Claudiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 referitoare la Egalitatea în
drepturi, ale art. 21 alin.(3) referitoare la dreptul la un proces
echitabil, ale art. 24 referitoare la Dreptul la apărare, precum și
ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la Dreptul la un proces
echitabil, deoarece nu există egalitate de tratament, inculpatul
neavând posibilitatea audierii nemijlocite a martorilor, inclusiv a
celor cu identitate protejată. De asemenea, prin abrogarea
art. 333 din Codul de procedură penală se îngrădește liberul
acces la justiție, dar și independența judecătorilor, care se văd
obligați să pronunțe hotărâri de condamnare chiar și atunci când
nu sunt suficiente probe de vinovăție.
Tribunalul Prahova — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Curtea de Apel Galați — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul României consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența Curții Constituționale în materie,
precum și la cea a Curții Europene a Drepturilor Omului.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile
legale potrivit cărora, dacă ascultarea vreunuia dintre martori nu
mai este posibilă, instanța dispune citirea depoziției date de
acesta în cursul urmăririi penale și va ține seama de ea la
judecarea cauzei nu pot afecta dreptul la un proces echitabil și
dreptul la apărare al inculpatului, deoarece acesta a avut
posibilitatea să cunoască această declarație în cursul urmăririi
penale, iar dacă se consideră prejudiciat, poate folosi împotriva
hotărârii judecătorești căile de atac prevăzute de lege.
De asemenea, textul prin care a fost abrogat art. 333 din
Codul de procedură penală nu încalcă accesul la justiție,
dispozițiile legale criticate fiind adoptate în temeiul art. 126
alin.(2) din Constituție, care conferă legiuitorului competența
exclusivă de a stabili procedura de judecată și îl îndrituiesc pe
acesta ca, în considerarea unor situații deosebite, să stabilească

9

reguli speciale de procedură, precum și modalități de exercitare
a drepturilor procesuale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Ascultarea martorului, expertului sau
interpretului și art. I pct. 158 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală: ăDacă
ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este posibilă, instanța
dispune citirea depoziției date de acesta în cursul urmăririi
penale și va ține seama de ea la judecarea cauzei.”;
— Art. I pct. 158 din Legea nr. 356/2006: ăCodul de
procedură penală, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
Articolul 333 se abrogă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
instanței de contencios constituțional prin raportare la critici
similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 704 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 712 din 22 octombrie 2007, și a Deciziei nr. 344 din
3 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 298 din 4 mai 2007, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală și art. I pct. 158
din Legea nr. 356/2006.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice schimbarea jurisprudenței, considerentele
deciziilor mai sus menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală și art. I pct. 158
din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
excepție ridicată de Ștefania Camelia Grosu și Ionuț Șerban Constantin în Dosarul nr. 3.784/105/2007 al Tribunalului Prahova —
Secția penală și de Claudiu Iftene în Dosarul nr. 5.922/121/2006 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 septembrie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 955
din 25 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 1 și 5
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 1 și 5 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ovidiu Lucian Nicula în
Dosarul nr. 8.370/211/2006 al Judecătoriei Cluj-Napoca și de
Eugen Octav Huțu în Dosarul nr. 1.033/111/2006 al Curții de
Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Partea Agenția Națională de Administrare Fiscală a depus
concluzii scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 525D/2008 și nr. 552D/2008 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 552D/2008 la
Dosarul nr. 525D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 5 februarie 2008 și 28 februarie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 8.370/211/2006 și nr. 1.033/111/2006,
Judecătoria Cluj-Napoca și Curtea de Apel Oradea — Secția
penală și pentru cauze cu minori au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 1 și 5 din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Ovidiu
Lucian Nicula și Eugen Octav Huțu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul la un proces echitabil, ale art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 11 referitoare la
Dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 124 alin. (2) și (3)
referitoare la independența judecătorilor și la unicitatea,
egalitatea și imparțialitatea justiției, precum și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la Dreptul la un proces echitabil,
deoarece utilizarea mijloacelor de probă obținute prin

constrângere în cadrul procedurilor administrative de control
aduce atingere caracterului echitabil al procedurii penale
ulterioare, prin încălcarea dreptului de a nu contribui la propria
incriminare și delimitează obținerea mijloacelor de probă în
procedurile administrative de folosirea lor ulterioară în
procedurile penale.
Judecătoria Cluj-Napoca opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Curtea de Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze
cu minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece faptul că, în
condițiile legii, procesele-verbale încheiate de alte organe decât
cele de urmărire penală sau instanța de judecată pot constitui
mijloace de probă nu este de natură să aducă atingere dreptului
părților la un proces echitabil, câtă vreme în vederea aflării
adevărului aceste acte pot fi combătute cu orice alte probe
propuse de părți, în condițiile art. 67 alin. 1 din Codul de
procedură penală. În plus, art. 66 alin. 2 din același cod
reglementează în mod expres dreptul învinuitului sau
inculpatului ca atunci când există probe de vinovăție să probeze
lipsa de temeinicie a acestora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 90 alin. 2 cu denumirea marginală Procesulverbal ca mijloc de probă și art. 214 alin. 1 și 5 cu denumirea
marginală Actele încheiate de unele organe de constatare,
ambele din Codul de procedură penală, care au următorul
conținut:
— Art. 90 alin. 2: ăDe asemenea, sunt mijloace de probă
procesele-verbale și actele de constatare, încheiate de alte
organe, dacă legea prevede aceasta.”;
— Art. 214 alin. 1 și alin. 5: ăSunt obligate să procedeze la
luarea de declarații de la făptuitor și de la martorii care au fost
de față la săvârșirea unei infracțiuni și să întocmească procesverbal despre împrejurările concrete ale săvârșirii acesteia:
a) organele inspecțiilor de stat, alte organe de stat, precum
și ale unităților la care se referă art. 145 din Codul penal, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
infracțiunile care constituie încălcări ale dispozițiilor și obligațiilor
a căror respectare o controlează potrivit legii;
b) organele de control și cele de conducere ale administrației
publice, ale altor unități la care se referă art. 145 din Codul
penal, pentru infracțiunile săvârșite în legătură cu serviciul de
cei aflați în subordine ori sub controlul lor;
c) ofițerii și subofițerii din cadrul Jandarmeriei Române pentru
infracțiunile constatate pe timpul executării misiunilor specifice.
[...]
Procesele-verbale încheiate de aceste organe constituie
mijloace de probă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la

11

critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 524 din
27 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 764 din 7 septembrie 2006, Deciziei nr. 850 din 9 octombrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774
din 15 noiembrie 2007 și Deciziei nr. 331 din 28 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din
28 iulie 2005, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și
art. 214 alin. 1 lit. a) și alin. 5 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ovidiu Lucian Nicula în Dosarul nr. 8.370/211/2006 al Judecătoriei Cluj-Napoca și de Eugen Octav Huțu în
Dosarul nr. 1.033/111/2006 al Curții de Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 septembrie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 958
din 25 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
excepție ridicată de Bogdan Micu în Dosarul nr. 3.248/102/2007
(nr. vechi 4.970/2007) al Tribunalului Mureș — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.248/102/2007 (nr. vechi 4.970/2007),Tribunalul Mureș —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de
Bogdan Micu în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea
unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21, 24, 26, 53, precum și ale
art. 6 și 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și ale art. 14 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice, deoarece prin folosirea unor
noțiuni largi, fără stabilirea unor dimensiuni juridice riguroase,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

este afectat dreptul la viață intimă care oferă libertatea oricărei
persoane de a dispune de ea însăși. De altfel, viața privată,
nesusceptibilă de o definire exhaustivă, acoperă integritatea
fizică și morală a individului și poate îngloba uneori aspecte de
identitate fizică și socială. Așa fiind, noțiunea de autonomie
personală implică posibilitatea fiecăruia de a-și duce viața așa
cum înțelege, putând, de asemenea, să includă posibilitatea
persoanei de a desfășura activități percepute ca fiind de natură
fizică sau morală vătămătoare sau periculoase pentru persoana
sa. Trebuie deci să existe niște circumstanțe extrem de
importante pentru a justifica, în înțelesul art. 8 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, o asemenea ingerință din partea autorităților
publice.
De asemenea, prevederile legale criticate contravin dreptului
la un proces echitabil și dreptului la apărare, întrucât apărarea
în cauză s-ar putea realiza numai prin invocarea unor aspecte
care țin de viața intimă a acuzatului.
În sfârșit, în opinia autorului dispozițiile art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000 depășesc condițiile impuse de art. 53 din
Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți.
Tribunalul Mureș — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dreptul la
ocrotirea vieții intime, familiale și private, nefiind un drept
absolut, este protejat numai în condițiile în care se manifestă în
cadrul ordinii juridice, cu respectarea drepturilor altor persoane,
a ordinii publice și a bunelor moravuri, iar nu în afara acestora.
Așa fiind, dreptul consacrat de art. 26 din Constituție poate face
obiectul unor restricții dacă sunt prevăzute de lege și dacă
constituie măsuri necesare într-o societate democratică pentru
apărarea securității naționale, siguranța publică, bunăstarea
economică a țării, apărarea ordinii și prevenirea faptelor penale,

protejarea sănătății sau a moralei ori protejarea drepturilor și
libertăților altora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
3 august 2000, modificată și completată prin Legea
nr. 522/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.155 din 7 decembrie 2004, care au următorul conținut:
ăCultivarea,
producerea,
fabricarea,
experimentarea,
extragerea, prepararea, transformarea, cumpărarea sau
deținerea de droguri de risc pentru consum propriu, fără drept,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau amendă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 334 din
28 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 651 din 22 iulie 2005, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 din Legea nr. 143/2000.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Bogdan Micu în Dosarul nr. 3.248/102/2007 (nr. vechi 4.970/2007) al
Tribunalului Mureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 septembrie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 960
din 25 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de procuror în Dosarul nr. 20.091/299/2007 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintă personal părțile Petre Stanciu
și Marinela Simota, precum și consilierul juridic Ana-Cristina
Geană, cu delegație la dosar, pentru partea Institutul Național
de Hidrologie și Gospodărire a Apelor București. Se constată
lipsa celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții Petre Stanciu, care solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Partea Marinela Simota pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Reprezentantul părții Institutul Național de Hidrologie și
Gospodărire a Apelor București arată că, în opinia, sa excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată,
deoarece criticile formulate nu sunt pertinente în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 20.091/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 1 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de procuror în dosarul
de mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 131 alin. (1) referitoare la rolul
Ministerului Public în activitatea judiciară și ale art. 132 alin. (1)
referitoare la principiile care guvernează activitatea procurorilor,
deoarece restrânge rolul procurorului, limitându-i posibilitatea
exercitării din oficiu a acțiunii civile numai la cele două situații
prevăzute de art. 17 alin. 1 din Codul de procedură penală.
Astfel, legiuitorul constituant a înțeles să confere Ministerului
Public rolul de reprezentant al interesului social, general și
public, care să vegheze la aplicarea legii, una dintre formele
concrete de realizare a acestui rol fiind aceea de a instrumenta,
în faza de urmărire penală, cauzele penale sub toate aspectele

(atât latura penală, cât și latura civilă), precum și de a participa
la judecarea proceselor, de a-și manifesta rolul activ și de a pune
concluzii în acord cu obiectivele stabilite de Constituție. În timp
ce textul constituțional se referă la apărarea ordinii de drept,
textul criticat împiedică procurorul să răspundă acestui deziderat
constituțional, fiind evidentă împrejurarea că la soluționarea
laturii civile în cadrul procesului penal există și interese
generale, cu implicații inclusiv asupra ordinii de drept, în situația
în care partea vătămată este una dintre instituțiile publice la care
se referă art. 145 din Codul penal. De altfel, necesitatea invocării
acestei excepții de neconstituționalitate izvorăște din speța
dedusă judecății, potrivit căreia, deși inculpații au cauzat o
pagubă de peste 5,5 miliarde lei unei unități dintre cele la care
se referă art. 145 din Codul penal, aceasta din urmă a emis
oficial adrese, semnate de un inculpat în calitate de director, că
nu a suferit nicio vătămare. Or, este evident că textul legal
criticat îl împiedică pe procuror într-o astfel de situație să
exercite din oficiu acțiunea civilă, răspunzând astfel rolului său
constituțional de a veghea la respectarea legii și la apărarea
ordinii de drept.
Judecătoria Sectorului 1 București nu și-a exprimat opinia
cu privire la excepția de neconstituționalitate invocată,
limitându-se doar la a sesiza instanța de contencios
constituțional.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece faptul că
procurorul poate numai în anumite limite să exercite acțiunea
civilă în procesul penal nu este de natură să contravină rolului
Ministrului Public în activitatea judiciară. Sesizarea legală pentru
exercitarea acțiunii civile poate fi făcută numai de către
persoana îndreptățită să pretindă despăgubiri pentru paguba
suferită, singura excepție putând viza doar persoana lipsită de
capacitate de exercițiu și de reprezentant legal.
Avocatul Poporului mai arată că, în realitate, autorul excepției
vizează extinderea dispoziției legale și la alte situații
neprevăzute de text. Or, Curtea Constituțională nu poate
modifica sau completa un text legal, transformându-se în
legislator pozitiv.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. 1 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Exercitarea din oficiu a acțiunii civile, care
au următorul conținut: ăAcțiunea civilă se pornește și se exercită

și din oficiu, când cel vătămat este o persoană lipsită de
capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției este nemulțumit nu de conținutul
reglementării, ci de ceea ce nu prevede. Or, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, aceasta ăse pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului.”

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de procuror în Dosarul nr. 20.091/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 septembrie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 963
din 25 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Florin Ghiocel Asimionesei și Alin Tocan în Dosarul
nr. 5.015/211/2005 (nr. vechi 10.406/2005) al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.015/211/2005 (nr. vechi 10.406/2005), Judecătoria
Cluj-Napoca a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 131 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, excepție ridicată de Florin Ghiocel
Asiminonesei și Alin Tocan în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (3)
și ale art. 124 alin. (2), deoarece faptele, acțiunile care definesc
elementul material al laturii obiective a șantajului nu au nicio
legătură cu îndatoririle de serviciu ale subiectului activ, astfel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
încât asimilarea acestuia cu infracțiunile de corupție numai
pentru calitatea specială a subiectului activ — rezultând astfel
incriminarea art. 131 din secțiunea infracțiunilor asimilate
infracțiunilor de corupție din Legea nr. 78/2000 — este
neconstituțională. Astfel, prin textul legal criticat se creează
confuzie între subiecții infracțiunii, de natură a crea elemente de
discriminare a cetățenilor chemați în justiție, întrucât implicarea
în infracțiunea de șantaj a unei persoane dintre cele prevăzute
de art. 1 din Legea nr. 78/2000 nu schimbă obiectul juridic
special al acesteia atât timp cât prin acțiunile sale făptuitorul
lezează relațiile sociale referitoare la libertatea de a voi și a
dispune ale persoanei, și nu pe cele privind prestigiul,
autoritatea, credibilitatea organismelor în care acesta își
desfășoară activitatea și pe cele referitoare la cinstea,
corectitudinea în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu.
Judecătoria Cluj-Napoca opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece principiul
constituțional al egalității nu are semnificația uniformității,
existând posibilitatea instituirii unor reglementări juridice diferite
pentru situații care sunt diferite, în cazul în care aceasta se
justifică în mod rațional și obiectiv. Or, Legea nr. 78/2000
constituie o reglementarea specială, derogatorie de la dreptul
comun, care instituie măsuri de prevenire, descoperire și
sancționare a faptelor de corupție și se aplică unei categorii de
persoane clar circumstanțiate de legiuitor.
De asemenea, textul de lege criticat, instituind pentru
infracțiunea de șantaj o pedeapsă mai severă decât cea
prevăzută de art. 194 din Codul penal, asigură posibilitatea
neîngrădită a celor interesați de a se adresa justiției, însă în
formele și modalitățile instituite prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

15

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
modificată și completată prin Legea nr. 161 din 19 aprilie 2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie
2003, care au următorul conținut: ăInfracțiunea de șantaj,
prevăzută la art. 194 din Codul penal, în care este implicată o
persoană dintre cele prevăzute la art. 1, se pedepsește cu
închisoare de la 7 la 12 ani.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 695 din
17 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 905 din 7 noiembrie 2006, și Deciziei nr. 253 din
6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 243 din 28 martie 2008, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 131 din Legea nr. 78/2000.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1–3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Florin Ghiocel Asimionesei și Alin Tocan în Dosarul nr. 5.015/211/2005
(nr. vechi 10.406/2005) al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 septembrie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, aprobată cu modificări prin Legea nr. 28/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate
în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 981/2001 pentru aprobarea
Regulamentului privind valorificarea prin licitație a bunurilor aflate în
administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 19 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.224.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Serviciului
de Telecomunicații Speciale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Bunurile aflate în administrarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale, scoase din funcțiune potrivit
reglementărilor în vigoare, se valorifică în starea fizică în care se
află sau ca materiale și piese rezultate în urma dezmembrării
lor.
Art. 2. — Valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale se efectuează la
propunerile unităților militare deținătoare și se aprobă de
organele competente, potrivit legii.
Art. 3. — În sensul prezentului regulament, prin noțiunea
bunuri se înțelege produsele, echipamentele și orice ale obiecte,
de orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția celor care
aparțin domeniului public al statului, precum și cu excepția
clădirilor și terenurilor.
Art. 4. — (1) Fac obiectul valorificării:
a) activele fixe scoase din funcțiune, materialele de natura
obiectelor de inventar și materialele declasate, precum și
materialele și piesele rezultate în urma casării sau demolării;
b) bunurile care nu au putut fi împrospătate, a căror păstrare
în depozite ar duce la deprecieri ori stări periculoase de orice
fel, stabilite prin analize și încercări în laboratoare și poligoane
specializate, potrivit normelor de specialitate în vigoare;
c) tehnica, utilajele, loturile de piese de schimb, scule și
accesorii, piesele de schimb, agregatele, ansamblele,
subansamblele și materialele de orice fel, precum și
echipamentele și utilajele achiziționate aferente obiectivelor de

investiții nefinalizate din unitățile militare, în starea în care se
află și dacă îndeplinesc cel puțin una dintre următoarele condiții:
(i) nu mai sunt necesare;
(ii) au devenit excedentare;
(iii) nu mai sunt prevăzute în normele de înzestrare ale
Serviciului de Telecomunicații Speciale;
(iv) nu se mai fabrică;
(v) nu mai corespund destinației sau fac obiectul
înlocuirii cu altele performante de același tip, datorită
uzurii morale ori fizice avansate;
d) alte bunuri aflate în administrare, indiferent de starea
acestora, în scopul rezolvării unor nevoi ale Serviciului de
Telecomunicații Speciale.
(2) Bunurile care pot fi folosite în mod curent în alte sectoare
de activitate se valorifică la persoane fizice și/sau juridice, în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(3) Bunurile care implică apărarea țării, ordinea publică și
siguranța națională, definite conform prevederilor legale în
vigoare, se valorifică către:
a) operatorii economici producători de astfel de bunuri, în
starea în care se află ori demilitarizate;
b) operatorii economici specializați și autorizați în
comercializarea acestora ori care au în obiectul de activitate
valorificarea deșeurilor de acest tip, dar numai după scoaterea
din funcțiune.
(4) Bunurile prevăzute la alin. (3) se valorifică, cu aprobarea
ordonatorului principal de credite, numai după scoaterea din
funcțiune și efectuarea operațiunilor de demilitarizare și către
persoane juridice care au prevăzută în obiectul de activitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
realizarea de producții cinematografice, la cererea expresă a
acestora.
(5) Operațiunile de demilitarizare a bunurilor prevăzute la
alin. (4) se execută de unități specializate din sistemul de
apărare, ordine publică și securitate națională sau acreditate să
execute astfel de operațiuni, după achitarea contravalorii totale
a contractului de vânzare-cumpărare, iar costurile aferente
acestora se suportă de către beneficiar.
(6) Bunurile valorificate către persoane juridice care au ca
obiect de activitate realizarea de producții cinematografice se
vor utiliza exclusiv pentru realizarea scopului pentru care au fost
cerute.
Art. 5. — (1) Nu fac obiectul valorificării:
a) aparatura de comunicații și tehnologia informației,
aparatura de secretizare, mediile de stocare sau componentele
speciale care, prin procedura de valorificare, ar conduce la
transmiterea de informații și date cu caracter clasificat. Acestea
se scot din funcțiune sau se declasează, după caz, și se
casează potrivit normelor în vigoare;
b) tehnica militară de transmisiuni, precum și ansamblele,
subansamblele și piesele de schimb specifice acesteia;
c) bunurile materiale de resortul sanitar care sunt atipice,
interzise la comercializare și/sau utilizare de către organele
acreditate în acest sens din România sau care prezintă uzură
fizică avansată ce periclitează viața bolnavilor ori a utilizatorilor;
d) deșeurile nerefolosibile care se distrug.
(2) Nu se valorifică către persoanele fizice și operatorii
economici neautorizați bunurile care, prin utilizarea ulterioară,
pot afecta securitatea națională și individuală sau colectivă.
Art. 6. — Bunurile se valorifică în starea tehnică în care se
găsesc la data transmiterii documentelor pentru aprobarea
valorificării, după parcurgerea operațiunilor de scoatere din
funcțiune.
Art. 7. — (1) Pentru bunurile aprobate la valorificare se
interzice efectuarea oricăror lucrări care necesită manoperă și
materiale din fondurile Serviciului de Telecomunicații Speciale
pentru schimbarea stării tehnice, cu excepția situațiilor stabilite
prin instrucțiunile de aplicare a prezentului regulament, aprobate
prin ordin al directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
denumite în continuare instrucțiuni.
(2) Bunurile aprobate la valorificare se păstrează în starea
tehnică și de completare în administrarea unităților gestionare,
potrivit documentelor de evaluare, până la finalizarea procedurii
de valorificare și predare la cumpărător.
Art. 8. — Competențele de stabilire a bunurilor supuse
valorificării se reglementează prin instrucțiuni.
Art. 9. — (1) Bunurile aflate în administrarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale se valorifică prin:
a) licitație;
b) selecție de oferte de preț sau negociere directă;
c) valorificare directă fără organizare de licitație;
d) transmitere fără plată la alte instituții publice, în condițiile
prezentului regulament.
(2) Prin procedura prevăzută la alin. (1) lit. a) se valorifică:
a) tehnica de luptă care devine comună cu cea din alte
sectoare de activitate, după dezafectarea de dotarea specific
militară, precum și bunurile, inclusiv cele demilitarizate, care pot
fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate, în starea
în care se află ori în stare dezmembrată/parțial dezmembrată,
cât și busolele, lunetele, binoclurile, precum și deșeurile feroase,
neferoase, de metale prețioase și de aliaje ale acestora. La
licitație pot participa atât persoane fizice, cât și juridice;
b) armamentul și tehnica de luptă demilitarizate. La licitație
pot participa numai operatori economici specializați și autorizați

17

care au în domeniul de activitate fabricarea, modernizarea,
repararea și/sau comercializarea bunurilor identice ori de același
gen și/sau valorificarea deșeurilor feroase și neferoase;
c) armamentul și tehnica de luptă demilitarizate, prevăzute la
lit. b), care au rămas neadjudecate, inclusiv bunurile cu uzură
morală și fizică avansată, la prețuri de deșeuri în stare
nedezmembrată. La licitație pot participa numai operatori
economici specializați și autorizați, care au în domeniul de
activitate fabricarea, modernizarea, repararea bunurilor identice
sau de același gen și/sau valorificarea deșeurilor feroase și
neferoase și care se obligă să le dezmembreze la sediul
unităților militare centrale, ca și organe de înzestrare.
(3) Prin procedura prevăzută la alin. (1) lit. b) se valorifică:
a) bunurile care implică apărarea țării, ordinea publică și
siguranța națională, de natura armamentului, muniției, tehnicii
de luptă, mijloacelor și instalațiilor speciale, în starea în care se
află. La procedură pot participa numai operatori economici de
profil din industria de apărare;
b) materialele de resortul hrănirii și cele de construcții și
cazare, echipamentul, animalele, ambalajele și deșeurile de
sticlă, cauciuc, textile, lemn, hârtie, carton, plastic, feroase și
neferoase;
c) armamentul ușor de infanterie, care nu a fost adjudecat
prin procedura de licitație prevăzută la alin. (2), precum și
muniția care trebuie delaborată. La procedura de valorificare pot
participa numai operatori economici de profil din industria de
apărare.
(4) Prin procedura prevăzută la alin. (1) lit. c) se valorifică
bunuri, în cazul în care producătorul sau alt ofertant acceptă
schimbarea bunurilor cu alte bunuri noi, similare, având cel puțin
aceiași parametri, necesare Serviciului de Telecomunicații
Speciale, inclusiv bunuri contra servicii oferite de operatorii
economici de profil din industria de apărare, ori în cazul vânzării
cu amănuntul a obiectelor de inventar, a materialelor de
construcții-cazare sau de resortul hrănirii, a echipamentului și a
ambalajelor, potrivit metodologiei stabilite prin instrucțiuni, sau în
alte situații aprobate de ordonatorul principal de credite, la
propunerea transmisă pe cale ierarhică de unitatea centrală,
organ de înzestrare. Modalitatea de compensare valorică se
stabilește prin instrucțiuni, plecând de la prețurile reciproc
convenite în cazul schimbării bunurilor cu alte bunuri, respectiv
pe baza prețurilor de producție și/sau servicii practicate de
operatorii economici, la data acceptării, în situația schimbării
bunurilor contra servicii.
(5) Prin procedura prevăzută la alin. (1) lit. d) se valorifică
bunurile care au parcurs procedurile prevăzute la alin. (1)
lit. a)—c) și care nu s-au valorificat prin aceste proceduri, dar
numai după scoaterea din funcțiune și demilitarizare, după caz.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
Art. 10. — (1) Estimarea valorii bunurilor propuse pentru
valorificare se face de către comisia ordonatorului de credite în
a cărui administrare nemijlocită se află acestea, potrivit
metodologiei stabilite prin instrucțiuni. În documentele de
valorificare unitățile militare gestionare vor preciza bunurile cu
uzură morală și fizică avansată care se valorifică, prin licitație, în
starea în care se află, la prețuri de deșeuri nedezmembrate. În
documentele de valorificare se vor menționa condițiile care au
generat asemenea situație și se vor anexa copii ale actelor din
care rezultă că bunurile se pot valorifica în acest mod.
(2) Stabilirea prețurilor inițiale de vânzare se face de către
unitățile centrale, organe de înzestrare, potrivit metodologiei
stabilite prin instrucțiuni, printr-o comisie de evaluare numită prin

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

ordin al șefului unității centrale, formată din 3—9 membri. Pentru
identificarea stării tehnice și de completare a bunurilor din
unități, comisia, prin cel puțin 2 membri, va face evaluarea la
fața locului, prilej cu care se vor stabili și bunurile cu uzura
morală și fizică avansată care se valorifică, prin licitație, în starea
în care se află, la prețuri de deșeuri în stare nedezmembrată.
(3) Prețurile inițiale de vânzare pentru tehnica de luptă
dezafectată din dotarea specific militară și bunurile comune cu
alte sectoare de activitate, care au o uzură morală și fizică
avansată și care se valorifică, prin licitație, în starea în care se
află, la prețuri de deșeuri în stare nedezmembrată, nu vor fi mai
mici decât contravaloarea deșeurilor ce ar rezulta în urma casării
acestora.
Art. 11. — (1) Comisia întocmește un raport de evaluare a
bunurilor care urmează să fie valorificate. Prețul inițial de
vânzare, structura acestuia și, după caz, prețul diminuat se
aprobă conform competențelor stabilite prin instrucțiuni.
(2) La evaluarea bunurilor se vor avea în vedere procedurile
și criteriile stabilite prin instrucțiuni, precum și prețul pieței la
bunuri de același fel.
CAPITOLUL III
Valorificarea bunurilor
SECȚIUNEA 1
Organizarea și desfășurarea procedurii de valorificare
a bunurilor prin licitație

Art. 12. — Licitația se organizează de către unitățile centrale,
organe de înzestrare, pentru bunurile de resortul lor aprobate
să fie valorificate prin vânzare.
Art. 13. — La licitații pot participa persoanele fizice și/sau
juridice prevăzute la art. 9 alin. (2), care prezintă până la data
ținerii ședinței de licitație următoarele:
a) documentul din care să rezulte constituirea garanției de
participare;
b) copie de pe certificatul unic de înregistrare, pentru
persoanele juridice, sau copie de pe actul de identitate, pentru
persoanele fizice;
c) chitanța de achitare a contravalorii caietului de sarcini și a
taxei de participare, eliberată de casieria organizatorului licitației,
sau ordinul de plată emis de instituțiile abilitate;
d) declarația de acceptare a proiectului de contract de
vânzare-cumpărare prevăzut în caietul de sarcini;
e) alte documente prevăzute de legislația în vigoare și
solicitate de organizatorul licitației.
Art. 14. — (1) Șeful unității organizatoare numește, cu cel
puțin 30 de zile înainte de data ținerii licitației, comisia de licitație,
formată din 3—9 membri, în următoarea componență:
a) președinte, din partea organizatorului licitației;
b) secretar al comisiei de licitație, din partea unității
deținătoare a bunului;
c) membri, specialiști (experți) cu experiență profesională în
domeniu din cadrul unor compartimente din unitatea
organizatoare sau din alte unități ale Serviciului de
Telecomunicații Speciale.
(2) Nu pot face parte din comisia de licitație membrii
comisiilor de evaluare.
Art. 15. — (1) Nu pot participa la licitație în calitate de
cumpărători membrii comisiilor de evaluare și ai celor de licitație
și nici soțul/soția sau rudele ori afinii până la gradul al patrulea
inclusiv.
(2) Membrii comisiilor de licitație au obligația de a semna pe
propria răspundere o declarație de confidențialitate și
imparțialitate, după modelul stabilit prin instrucțiuni.

Art. 16.-(1) Garanția de participare la licitație reprezintă 10%
din valoarea prețului inițial de vânzare stabilit în caietul de sarcini
pentru bunurile care se valorifică. Depunerea garanției se face
în contul unității organizatoare a licitației până la termenul-limită
prevăzut în caietul de sarcini.
(2) Garanția de participare la licitație se va returna, începând
cu cea de-a treia zi lucrătoare de la data închiderii licitației, celor
declarați necâștigători, respectiv celor declarați câștigători, după
achitarea și ridicarea integrală a bunurilor adjudecate, prin ordin
de plată sau în numerar.
Art. 17. — Organizatorul licitației întocmește următoarele
documente:
a) caietul de sarcini;
b) anunțul publicitar;
c) tabelul cuprinzând persoanele care participă la licitație.
Art. 18. — (1) Caietul de sarcini se întocmește în baza
informațiilor transmise de unitățile militare deținătoare ale
bunurilor și cuprinde cel puțin următoarele elemente:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea de bunuri oferită și locul de depozitare sau de
păstrare;
c) prețul de începere a licitației, precum și valoarea salturilor
de supralicitare;
d) modalitățile de plată;
e) termenul-limită de prezentare a documentelor de către
licitator;
f) data și locul de desfășurare a licitației;
g) modul de desfășurare a licitației;
h) valoarea taxei de participare, cuantumul și modul de
constituire a garanției care trebuie să fie depusă de către
solicitanți pentru a fi admiși la licitație, locul și data depunerii;
i) proiectul de contract de vânzare-cumpărare;
j) modelul declarației licitatorului de acceptare a proiectului
de contract de vânzare-cumpărare;
k) clauzele asigurătorii privind pierderea garanției de
participare la licitație, în cazul în care câștigătorul licitației
renunță la cumpărarea bunului și refuză semnarea contractului
de vânzare-cumpărare, precum și în situația în care la licitație
fiind acceptați minimum 2 participanți aceștia nu oferă prețurile
de pornire a licitației;
l) precizarea de neadmitere la licitație a persoanelor care nu
prezintă toate documentele sau care prezintă documente
incomplete ori incorect întocmite;
m) alte condiții și precizări pe care comisia de licitație le
consideră necesare.
(2) Caietul de sarcini se aprobă de șeful unității militare
organizatoare.
Art. 19. — (1) Caietul de sarcini se pune la dispoziția
solicitanților cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data
desfășurării licitației și se poate analiza, respectiv achiziționa de
la sediul unității militare organizatoare.
(2) Prețul caietului de sarcini nu va depăși contravaloarea
întocmirii, redactării și multiplicării acestuia.
(3) Fișele tehnice se pun la dispoziția solicitanților numai
pentru analiză și numai la sediul unității militare organizatoare.
Art. 20. — (1) Anunțul publicitar se face într-o publicație cu
circulație la nivel național. În scopul asigurării unei transparențe
maxime, anunțul publicitar se face și pe pagina de internet a
Serviciului de Telecomunicații Speciale (www. stsnet. ro) sau
prin alte mijloace de informare, cu cel puțin 15 zile lucrătoare
înainte de data stabilită pentru licitație.
(2) Anunțul privind vânzarea prin licitație conține următoarele
informații:
a) denumirea și adresa organizatorului licitației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
b) obiectul licitației;
c) locul, data și ora începerii licitației;
d) locul și data la care se poate obține caietul de sarcini;
e) numărul de fax sau adresa de e-mail la care se pot obține
informații suplimentare;
f) prețul de pornire al licitației.
Art. 21. — (1) Persoana care a achiziționat caietul de sarcini
are dreptul să examineze condițiile, formularele, termenii și
specificațiile din documentele licitației, iar în cazul în care are
nevoie de informații suplimentare în legătură cu acestea, le
solicită în scris organizatorului licitației.
(2) Organizatorul licitației răspunde în scris la toate solicitările
primite, înainte de termenul-limită de depunere a documentelor
de către licitatori.
Art. 22. — (1) Organizatorul licitației poate modifica
documentele licitației din proprie inițiativă sau ca urmare a
solicitării licitatorilor.
(2) Modificările aduse documentelor licitației se notifică
tuturor licitatorilor în scris, prin fax, prin poșta electronică, cu cel
puțin 3 zile lucrătoare înainte de termenul-limită de depunere a
ofertei. În situația în care se descoperă vicii de formă și erori
aritmetice ale unor documente ale licitației, care ar putea
prejudicia patrimoniul unității deținătoare a bunului, modificările
vor fi aduse la cunoștința tuturor licitatorilor, la începerea
ședinței de licitație, pe baza documentului oficial și a procesuluiverbal întocmit de unitatea militară organizatoare și semnat de
toți licitatorii acceptați.
(3) Omiterea vreunei informații în documentele de participare
la licitație sau prezentarea unor documente necorespunzătoare
față de cele stabilite prin caietul de sarcini determină
descalificarea licitatorului respectiv.
(4) Organizatorul licitației va anula procedura de licitație în
situația în care constată existența unor omisiuni sau erori în
documentația de licitație, de natură să prejudicieze drepturile
licitatorilor. În acest caz, garanțiile de participare la licitație se
restituie licitatorilor.
Art. 23. — (1) Taxa de participare la licitație se determină în
funcție de cheltuielile de organizare și desfășurare a licitației și
se achită la termenul prevăzut în caietul de sarcini.
(2) Contravaloarea caietului de sarcini, a taxei de participare,
respectiv a garanției de participare la licitație se poate achita
atât la sediul unității militare organizatoare, cât și prin ordin de
plată în contul de virament al acesteia, care este prevăzut în
caietul de sarcini.
(3) Licitatorilor care nu participă la licitație li se va restitui, la
cerere, taxa de participare.
Art. 24. — (1) Solicitanților care prezintă unităților militare
chitanța sau ordinul de plată privind achitarea contravalorii taxei
de participare la licitație li se pun la dispoziție, pentru consultare
și luare la cunoștință sub semnătură, fișele tehnice și inventarele
bunurilor și li se permite examinarea acestora la locul în care se
află depozitate ori păstrate, fără punerea în funcțiune și fără
efectuarea altor probe.
(2) Renunțarea participanților la licitație la dreptul de a
inspecta bunurile licitate nu constituie temei pentru nulitatea
totală sau parțială a contractului de vânzare-cumpărare.
Art. 25. — (1) Comisia de licitație analizează documentele
prezentate de licitatori cu cel puțin două zile lucrătoare înainte
de începerea licitației și întocmește lista cuprinzând ofertanții
acceptați, excluzându-i de la participare pe cei care nu au
îndeplinit condițiile sau care nu au prezentat, în totalitate și la
termenul stabilit, documentele cerute prin caietul de sarcini.
(2) Cu această ocazie, comisia de licitație verifică:
a) dosarul cu documentele de organizare a licitației;

19

b) dacă publicitatea s-a făcut conform prevederilor
prezentului regulament;
c) documentele privind calificarea participanților la licitație.
Art. 26. — (1) Licitația se desfășoară în prezența tuturor
membrilor comisiei de licitație, iar ședința este condusă de către
președintele comisiei.
(2) La data și ora stabilite pentru începerea licitației, în cazul
în care sunt cel puțin 2 participanți, președintele comisiei de
licitație anunță obiectul licitației, face prezența participanților și
constată dacă sunt îndeplinite condițiile legale pentru
desfășurarea acesteia.
(3) Desfășurarea în continuare a licitației se face astfel:
a) președintele anunță prețul inițial de vânzare de la care se
pornește, cu precizarea salturilor de supralicitare stabilite;
b) participanții la licitație prezintă oferta de preț. Oferta
trebuie să respecte condițiile de salt precizate la deschiderea
licitației;
c) președintele comisiei de licitație anunță cu glas tare și clar
suma oferită de licitator;
d) dacă la a treia ofertare nu se oferă o sumă mai mare,
președintele comisiei de licitație anunță adjudecarea licitației în
favoarea participantului care a oferit ultima sumă;
e) licitația se declară închisă după anunțarea verbală a
câștigătorului de către președintele comisiei de licitație și după
întocmirea procesului-verbal care se semnează de către
membrii comisiei de licitație și de către participanții la licitație.
(4) Procesul-verbal al procedurii de valorificare împreună cu
documentele privind organizarea și desfășurarea acesteia se
arhivează la sediul organizatorului licitației și constituie baza
legală a încheierii contractului de vânzare-cumpărare.
Art. 27. — (1) Pentru bunurile care fac obiectul valorificării în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/1999 cu
privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în
administrarea instituțiilor publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 28/2001, cu modificările și completările ulterioare, în situația
în care se prezintă un singur participant, comisia de licitație
negociază prețul de vânzare pornind de la prețul inițial al
licitației.
(2) Rezultatul negocierii se înscrie într-un proces-verbal de
negociere semnat de ambele părți, care constituie temei legal
pentru încheierea contractului de vânzare-cumpărare.
(3) Prețul rezultat din negociere nu poate fi mai mic decât cel
stabilit ca preț de pornire la procedura prin licitație.
Art. 28. — (1) Participanții la licitație pot formula contestații în
cazul în care consideră că nu s-au respectat dispozițiile legale
și precizările din caietul de sarcini referitoare la organizarea și
desfășurarea licitației.
(2) Contestațiile se depun la sediul organizatorului licitației
în termen de 24 de ore de la încheierea acesteia.
Art. 29. — Organizatorul licitației este obligat să soluționeze
contestația și să comunice rezultatul în scris tuturor
participanților, în termen de 5 zile lucrătoare de la depunerea
acesteia. În acest sens va fi numită o comisie formată din 3—5
membri, alții decât cei care au făcut parte din comisia de licitație.
Art. 30. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la termenullimită prevăzut în caietul de sarcini pentru semnarea contractului
de vânzare-cumpărare, persoana căreia i s-a adjudecat bunul
este obligată să ia, pe bază de semnătură, de la unitatea
centrală, organ de înzestrare, exemplarul nr. 1 al facturii și
numai în baza ei să achite contravaloarea totală a acestora.
Cumpărătorul va intra în posesia bunurilor în momentul achitării
integrale a contravalorii bunurilor adjudecate și a taxei pe
valoarea adăugată.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

(2) Dacă persoana care și-a adjudecat bunul renunță la
cumpărarea acestuia sau nu îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1), pierde garanția depusă.
(3) Pentru bunul adjudecat la care persoana câștigătoare
renunță la cumpărare, se va relua procedura de valorificare prin
licitație.
(4) Bunurile adjudecate și achitate integral vor putea fi
ridicate de cumpărător în termenul și în condițiile prevăzute în
contractul de vânzare-cumpărare.
(5) Pentru bunurile adjudecate și achitate integral, care nu
se preiau de către cumpărător în maximum 60 de zile de la data
achitării lor, cumpărătorul este obligat să plătească penalitățile
percepute conform contractului de vânzare-cumpărare.
Art. 31. — (1) Organizatorul licitației va anula licitația până la
închiderea acesteia în una dintre situațiile următoare:
a) nu a fost asigurat un nivel corespunzător al concurenței la
licitațiile organizate pentru bunurile prevăzute la art. 27 alin. (1);
b) niciunul dintre ofertanți nu a îndeplinit condițiile de
calificare;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzătoare.
(2) Decizia de anulare a licitației creează pentru organizatorul
acesteia obligația de a comunica în scris tuturor participanților la
licitație atât încetarea obligațiilor pe care aceștia și le-au asumat
prin depunerea de oferte, cât și motivul anulării, precum și
obligația de a returna garanția de participare.
Art. 32. — În situația în care bunul nu a fost adjudecat sau nu
s-a prezentat niciun participant, organizatorul licitației
informează în scris unitatea centrală, organ de înzestrare,
pentru ca aceasta să dispună măsuri de valorificare prin
celelalte proceduri prevăzute la art. 9 ori casarea, după caz.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și desfășurarea procedurii de valorificare
a bunurilor prin selecție de oferte de preț sau negociere directă

Art. 33. — (1) Valorificarea bunurilor care se găsesc în
situația prevăzută la art. 32 se face prin organizarea selecției de
oferte de preț/negocierii directe, pe baza prețurilor care pot fi
majorate, menținute sau diminuate în funcție de modul de
desfășurare a licitației și care se aprobă conform competențelor
stabilite prin instrucțiuni.
(2) Dacă bunurile nominalizate în instrucțiuni, care pot intra
în competența de valorificare a unităților militare gestionare,
potrivit prevederilor art. 2, nu se valorifică după desfășurarea
procedurii de valorificare prin selecție de oferte de
preț/negociere directă, în termen de 45 de zile de la data
desfășurării procedurii de valorificare prin licitație, acestea se
vând, în starea în care se află, numai operatorilor specializați și
autorizați în valorificarea deșeurilor sau, după caz, se casează
și se valorifică deșeurile rezultate.
Art. 34. — Numirea comisiei unității militare organizatoare se
face conform regulilor stabilite la art. 14.
Art. 35. — (1) Selecția de oferte de preț/negocierea directă
pentru bunurile care se găsesc în situația prevăzută la art. 32 se
face pe baza anunțului publicitar care se dă cu ocazia organizării
licitației și a extrasului din caietul de sarcini de la licitație, în care
se includ bunurile neadjudecate la licitație, la noile prețuri de
valorificare, precum și precizările strict necesare, inclusiv
proiectul contractului de vânzare-cumpărare.
(2) După depunerea cererilor de cumpărare și a garanției de
participare în cuantum de 10% din valoarea prețului inițial de
valorificare, solicitanților li se trimit invitații de participare, în care
li se precizează și alte detalii legate de desfășurarea selecției
de oferte de preț/negocierii directe.

(3) Fiecare ofertant are voie să facă o singură ofertă de preț
pe care nu o poate schimba.
(4) Ofertele de preț se depun sau se transmit la sediul
organizatorului procedurii de valorificare, în plic închis și sigilat,
până la data și ora precizate în extrasul din caietul de sarcini de
la licitație, semnate de ofertantul interesat. Ofertele sunt
analizate în prezența membrilor comisiei. Rezultatul analizei
ofertelor de preț se consemnează într-un proces-verbal.
(5) Contractul de vânzare-cumpărare se încheie cu persoana
care a oferit prețul cel mai mare.
(6) Dacă un singur ofertant a răspuns la solicitare, bunurile
se valorifică către acesta prin negociere directă.
(7) Procedurile de valorificare pentru bunurile și deșeurile
prevăzute la art. 9 alin. (3) lit. b) se efectuează potrivit
metodologiei stabilite prin instrucțiuni.
Art. 36. — (1) Procedura de valorificare a bunurilor prin
negociere directă presupune negocierea, cu un singur
cumpărător, a clauzelor contractuale, inclusiv prețul de
valorificare.
(2) Rezultatele negocierii se consemnează într-un procesverbal semnat de ambele părți, care constituie baza legală a
contractului de vânzare-cumpărare.
Art. 37. — Prețul minim de valorificare al bunurilor prevăzute
la art. 9 alin. (3) lit. b) și c) acoperă contravaloarea deșeurilor
ce ar rezulta în urma dezmembrării acestora, precum și
contravaloarea operațiunilor de demilitarizare ce se efectuează
prin grija unor unități specializate.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea și desfășurarea procedurii de valorificare
a bunurilor prin transmiterea fără plată

Art. 38. — (1) Bunurile materiale scoase din funcțiune se pot
transmite fără plată către alte instituții publice după desfășurarea
procedurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—c).
(2) Bunurile materiale, aflate în stare de funcționare,
indiferent de durata de folosință, dacă nu mai sunt necesare
Serviciului de Telecomunicații Speciale, pot fi transmise fără
plată către alte instituții publice fără parcurgerea procedurilor
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—c).
Art. 39. — (1) Listele cu bunurile ce urmează să fie
valorificate prin transmitere fără plată se comunică de către
unitățile militare deținătoare instituțiilor publice interesate.
(2) Cererile privind transmiterea fără plată a bunurilor se
adresează unităților militare deținătoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 40. — Organizarea și exercitarea controlului financiar
preventiv, precum și înregistrările contabile și documentele
justificative ale modificărilor de patrimoniu determinate de
procesul valorificării bunurilor se efectuează potrivit legii.
Art. 41. — Sumele încasate din valorificarea bunurilor
constituie venituri bugetare și se virează la bugetul de stat în
termen de 3 zile lucrătoare de la încasare.
Art. 42. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului regulament se aprobă, prin ordin al directorului
Serviciului de Telecomunicații Speciale, instrucțiuni de aplicare
a acestuia, precum și reguli privind comportamentul personalului
participant la procedurile de valorificare, care să conducă la
fluidizarea procesului de valorificare a bunurilor și la prevenirea
actelor de corupție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar
producătorilor din sectorul vitivinicol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere:
— Regulamentul (CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole, respectiv art. 10, 11, 14,
15 și 19;
— Regulamentul (CE) nr. 555/2008 al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al
Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul cu țările terțe,
potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol;
— Hotărârea Guvernului nr. 293/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă măsurile de sprijin financiar în
conformitate cu Regulamentul (CE) al Consiliului nr. 479/2008
privind organizarea comună a pieței vitivinicole.
(2) Beneficiarii sprijinului financiar sunt producătorii din
sectorul vitivinicol, persoane fizice sau juridice ori organizații ale
acestora.
(3) Sprijinul aferent măsurilor prevăzute la art. 2 se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, de la poziția ăFinanțare F.E.G.A.”, și
reprezintă prefinanțarea cheltuielilor implicate de Fondul
European de Garantare Agricolă, denumit în continuare F.E.G.A.
Plata aferentă acestor măsuri se efectuează începând cu data
de 1 ianuarie 2009.
(4) În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (4) din
Regulamentul (CE) al Consiliului nr. 479/2008, pentru măsura
de promovare pe piețele țărilor terțe se acordă ajutor financiar
de la bugetul de stat sub formă de cofinanțare în valoare de 30%
din valoarea cheltuielilor eligibile.
(5) Pentru măsura de restructurare/reconversie a plantațiilor
viticole, sprijinul financiar aferent planurilor aflate în derulare și
aprobate de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.493/1999 privind
organizarea comună a pieței vitivinicole, se plătește în anul 2008
și se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, de la poziția ăFinanțare
F.E.G.A.”, reprezentând prefinanțarea cheltuielilor implicate de
F.E.G.A.
Art. 2. — Măsurile pentru care se acordă sprijin financiar
comunitar producătorilor din sectorul vitivinicol sunt:
a) promovarea pe piețele țărilor terțe a vinurilor cu denumire
de origine protejată, indicație geografică protejată sau a vinurilor
pentru care se indică soiul;

b) restructurarea și reconversia podgoriilor de viță-de-vie cu
soiuri nobile pentru struguri de vin;
c) asigurarea recoltei de struguri de către producătorii din
sectorul vitivinicol;
d) folosirea mustului de struguri concentrat pentru ridicarea
tăriei alcoolice a produselor vitivinicole;
e) investiții pentru dezvoltarea sectorului vitivinicol;
f) prima de defrișare acordată producătorilor care defrișează
plantații viticole în campaniile 2008—2009, 2009—2010 și
2010—2011.
Art. 3. — (1) Cuantumul anual al sprijinului financiar
comunitar pentru măsurile prevăzute la art. 2 lit. a)—e) este de
42,1 milioane euro, în conformitate cu programul-suport aprobat
de Comisia Europeană, conform prevederilor art. 5 din
Regulamentul (CE) al Consiliului nr. 479/2008.
(2) Cuantumul sprijinului financiar comunitar pentru măsura
prevăzută la art. 2 lit. f) se stabilește în conformitate cu
prevederile art. 101 din Regulamentul (CE) al Consiliului
nr. 479/2008.
Art. 4. — Normele metodologice de aplicare a sprijinului
financiar acordat producătorilor din sectorul vitivinicol, condițiile
de acordare a sprijinului pentru fiecare măsură, cheltuielile
eligibile, precum și modalitățile de verificare și control vor fi
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 5. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
este responsabilă pentru gestionarea plăților și recuperarea
plăților necuvenite, în conformitate cu Regulamentul (CE) al
Consiliului nr. 479/2008 și cu Regulamentul (CE) nr. 555/2008 al
Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CE) al Consiliului nr. 479/2008 privind organizarea comună a
pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

comerțul cu țările terțe, potențialul de producție și privind
controalele în sectorul vitivinicol.
Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru
implementarea dispozițiilor Regulamentului (CE) al Consiliului
nr. 479/2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 148
din data de 6 iunie 2008, și ale Regulamentului (CE) al Comisiei

nr. 555/2008 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) al Consiliului nr. 479/2008 privind
organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește
programele de sprijin, comerțul cu țările terțe, potențialul de
producție și privind controalele în sectorul vitivinicol, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 170 din 30 iunie
2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.228.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Internelor și Reformei Administrative
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
pentru aniversarea la data de 1 decembrie 2008 a Zilei Naționale a României
și a 90 de ani de la Marea Unire
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Internelor și Reformei Administrative pe anul 2008 din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, cu suma de 2.200 mii lei, la capitolul 51.01
ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 20 ăBunuri și servicii”,
pentru Instituția Prefectului Județului Alba, în vederea acoperirii
cheltuielilor ocazionate de aniversarea la data de 1 decembrie
2008, la Alba Iulia, a Zilei Naționale a României și a împlinirii a
90 de ani de la Marea Unire.

Art. 2. — Acțiunile ce urmează a fi realizate pentru această
aniversare se stabilesc și se aprobă de Instituția Prefectului
Județului Alba, care va controla modul de utilizare a sumei
alocate potrivit art. 1, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
precum și cu celelalte dispoziții legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.251.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

23

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Bunoaica Adrian
în funcția de secretar general al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării
Având în vedere Adresa nr. 77 din 2 octombrie 2008 a Comisiei de concurs
pentru recrutarea înalților funcționari publici, prin care a fost comunicat Procesulverbal încheiat în data de 2 octombrie 2008, în urma desfășurării concursului
organizat pentru ocuparea funcției publice vacante de secretar general din cadrul
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2001
privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 lit. b) coroborat
cu art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 62 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Bunoaica Adrian se numește în funcția de secretar general al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 202.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind implementarea Programului pentru organizarea Târgului Național Cooperatist
TINCOOP 2008
Având în vedere:
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare;
— Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 723/2008 pentru aprobarea
Procedurii de implementare a Programului pentru organizarea Târgului Național Cooperatist — TINCOOP 2008;
— Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 20/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările ulterioare,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc locațiile de desfășurare a edițiilor
Târgului Național Cooperatist — TINCOOP 2008 în orașele
Cluj-Napoca, Sovata și Tulcea.

Art. 2. — Pentru organizarea edițiilor regionale menționate
la art. 1 se alocă din bugetul prevăzut la pct. 3.1 din Procedura
de implementare a Programului pentru organizarea Târgului

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

Național Cooperatist — TINCOOP 2008, aprobată prin Ordinul
Art. 3. — Prezentul ordin va fi dus la îndeplinire de către
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație.
profesii liberale nr. 723/2008, suma de 50.000 lei pentru fiecare
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
locație.
României, Partea I.
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 1.345.
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind implementarea Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii — TIMM 2008
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare, ale Ordinului ministrului pentru întreprinderi
mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 721/2008 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului pentru
organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2008 și ale Ordinului ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale nr. 20/2007 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările ulterioare,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc locațiile de desfășurare a edițiilor Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2008 în orașele turism și profesii liberale nr. 721/2008, suma de 50.000 lei pentru
fiecare locație.
Satu Mare, Bacău și Timișoara.
Art. 3. —Prezentul ordin va fi dus la îndeplinire de oficiile
Art. 2. — Pentru organizarea edițiilor regionale menționate
la art. 1 se alocă din bugetul prevăzut la pct. 3.1 din Procedura teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de implementare a Programului pentru organizarea Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2008, aprobată prin României, Partea I.
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.346.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2006 privind nivelul
comisioanelor percepute de către Trezoreria Statului pentru serviciile prestate clienților
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003, republicată,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1/2006 privind nivelul comisioanelor percepute de către
Trezoreria Statului pentru serviciile prestate clienților, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 3 ianuarie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. II. — Direcția generală de trezorerie și contabilitate
publică, Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
Direcția generală a tehnologiei informației și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2008.
Nr. 2.980.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008
ANEXĂ
(Anexă la Ordinul nr. 1/2006)

L I S TA

comisioanelor practicate de Trezoreria Statului pentru operațiunile de plăți dispuse
din conturile purtătoare de dobândă deschise la Trezoreria Statului
pe numele operatorilor economici și al instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii
Produse și servicii

Comisioane

I. Către clienți ai Trezoreriei Statului, pentru operațiunile dispuse în cadrul sistemului de
decontare propriu (inter/intratrezorerii)
I.1. Încasări
0,00
I.2. Plăți
1. Comision pentru instrucțiune de plată/bucată de mică valoare, client plătitor
0,00
0,00
2. Comision pentru instrucțiune de plată/bucată de mare valoare/urgentă1),
client plătitor
3. Comision pentru eliberarea extraselor de cont pentru fiecare titular de cont,
0,00
menționat la art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2006
II. Către clienți ai Trezoreriei Statului, pentru operațiunile dispuse în cadrul sistemelor de
decontare a plăților de mică și mare valoare în relația cu instituțiile de credit
II.1. Încasări
0,00
II.2. Plăți
1. Comision pentru instrucțiune de plată/bucată de mică valoare, client plătitor
0,58 lei
2. Comision pentru instrucțiune de plată/bucată de mare valoare/urgentă1),
7,23 lei
client plătitor
3. Comision pentru eliberarea extraselor de cont pentru fiecare titular de cont,
5,00 lei/lună
menționat la art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2006
1)

Prin plată urgentă se înțelege plata neplanificată pentru ziua de operare în curs.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a autorizației de funcționare provizorie, respectiv a acreditării pentru unitățile de
învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
preuniversitar particular Școala Postliceală Teologico-Sanitară Școala Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova
ăSfântul Iosif” din Craiova, pentru nivelul de învățământ dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
calificarea profesională ăasistent medical generalist”, cu sediul în
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
str. Mihai Viteazul nr. 10, municipiul Craiova, județul Dolj.
particular Școala Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif”
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova, din Craiova, destinația patrimoniului acesteia se stabilește
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2008—2009.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală TeologicoArt. 7. — Filiala Medicilor Catolici din Craiova, unitatea de
Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova.
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova,
are dreptul de a organiza examene de absolvire și poate
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția Română
gestiona și elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului.
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Inspectoratul Școlar al Județului Dolj vor duce la îndeplinire
Școala Postliceală Teologico-Sanitară ăSfântul Iosif” din Craiova
este monitorizată și controlată periodic de Agenția Română de prevederile prezentului ordin.
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
cu Inspectoratul Școlar al Județului Dolj, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.414.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăLyra” din Galați
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
preuniversitar particular Grădinița ăLyra” din Galați, pentru nivelul nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
de învățământ preșcolar, cu sediul în str. Mihai Bravu nr. 23, conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăLyra” din Galați.
municipiul Galați, județul Galați.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăLyra” din Galați este monitorizată și controlată
Grădinița ăLyra” din Galați, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1,
este persoană juridică de drept privat și de interes public, parte periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității în
a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Galați, în vederea verificării respectării
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
standardelor care au stat la baza acreditării.
școlar 2008—2009.
Art. 6. — Fundația nonprofit ăLyra” din Galați, unitatea de
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița ăLyra”
Grădinița ăLyra” din Galați dispune de patrimoniu propriu, care din Galați, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția
nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
interesul învățământului.
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Galați vor duce la
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar îndeplinire prevederile prezentului ordin.
particular Grădinița ăLyra” din Galați, destinația patrimoniului
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
acesteia se stabilește conform legii.
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.415.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

27

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSf. Paul” din Onești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
preuniversitar particular Grădinița ăSf. Paul” din Onești, pentru nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
nivelul de învățământ preșcolar, cu sediul în str. Pr. Eduard conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Paul” din
Sechel nr. 5, localitatea Onești, județul Bacău.
Onești.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Paul” din Onești, acreditată potrivit dispozițiilor Grădinița ăSf. Paul” din Onești este monitorizată și controlată
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public, periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității în
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul Școlar al Județului Bacău, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
școlar 2008—2009.
Art. 6. — Asociația ăInimă Deschisă”, unitatea de învățământ
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Paul” din
Grădinița ăSf. Paul” din Onești dispune de patrimoniu propriu,
Onești, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
interesul învățământului.
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Bacău vor duce la
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar îndeplinire prevederile prezentului ordin.
particular Grădinița ăSf. Paul” din Onești, destinația patrimoniului
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
acesteia se stabilește conform legii.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.416.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 9/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—iulie 2008,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Sanitară Postliceală ăCarol preuniversitar particular acreditată Școala Sanitară Postliceală
Davila” din Petroșani, pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, ăCarol Davila” din Petroșani.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, calificările
profesionale ăasistent medical generalist”, respectiv ăasistent Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani are
medical de farmacie”, cu sediul în str. Slătinioara nr. 10, dreptul de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și
elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației,
municipiul Petroșani, județul Hunedoara.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular Cercetării și Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani este
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de monitorizată și controlată periodic de Agenția Română de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare
cu Inspectoratul Școlar al Județului Hunedoara, în vederea
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Societatea Doamnelor de Hunedoara din Petroșani,
Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din Petroșani,
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția Română
particular Școala Sanitară Postliceală ăCarol Davila” din de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Petroșani, destinația patrimoniului acesteia se stabilește Inspectoratul Școlar al Județului Hunedoara vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
conform legii.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.417.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăEuroed” din Iași
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 9/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—iulie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
preuniversitar particular Grădinița ăEuroed” din Iași, pentru interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
nivelul de învățământ preșcolar, cu sediul în Str. Florilor nr. 1C,
particular Grădinița ăEuroed” din Iași, destinația patrimoniului
municipiul Iași, județul Iași.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
Grădinița ăEuroed” din Iași, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1,
este persoană juridică de drept privat și de interes public, parte nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul preuniversitar particular acreditată Grădinița ăEuroed” din Iași.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăEuroed” din Iași este monitorizată și controlată
Grădinița ăEuroed” din Iași dispune de patrimoniu propriu, care periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

29

Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Școlar al Județului Iași, în vederea verificării respectării Inspectoratul Școlar al Județului Iași vor duce la îndeplinire
standardelor care au stat la baza acreditării.
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Fundația ,,Euroed’’ din Iași, unitatea de învățământ
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăEuroed” din Iași,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția Română României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.418.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala ăEuroed” din Iași
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 9/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—iulie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala ăEuroed” din Iași, pentru nivelul
de învățământ primar, cu sediul în Str. Florilor nr. 1C, municipiul
Iași, județul Iași.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăEuroed” din Iași, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1,
este persoană juridică de drept privat și de interes public, parte
a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăEuroed” din Iași dispune de patrimoniu propriu, care nu
poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în interesul
învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala ăEuroed” din Iași, destinația patrimoniului
acesteia se stabilește conform legii.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala ăEuroed” din Iași.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăEuroed” din Iași este monitorizată și controlată periodic
de Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Iași, în vederea verificării respectării standardelor care au stat la
baza acreditării.
Art. 6. — Fundația Euroed din Iași, unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala ăEuroed” din Iași,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Iași vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.419.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar de stat
Grupul Școlar Industrial Energetic din Câmpina
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 8/2008 privind propunerea de acordare/neacordare a autorizației de funcționare provizorie, respectiv de acreditare, precum și
ridicarea autorizației de funcționare provizorie pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat și particular evaluate în perioada
mai—iulie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ preuniversitar de stat acreditată Grup Școlar Industrial Energetic
preuniversitar de stat Grupul Școlar Industrial Energetic din din Câmpina.
Câmpina pentru nivelul de învățământ ăan de completare”,
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
domeniul ăelectromecanică și automatizări”, calificarea
Școlar Industrial Energetic din Câmpina are dreptul de a
profesională ăelectronist aparate și echipamente de
automatizare/electronist” din cadrul unității de învățământ organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte
preuniversitar de stat Grupul Școlar Industrial Energetic din de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Câmpina, cu sediul în Str. Griviței nr. 1, municipiul Câmpina, Tineretului.
județul Prahova.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grup
Școlar Industrial Energetic din Câmpina este persoană juridică, Școlar Industrial Energetic din Câmpina este monitorizată și
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de controlată periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
școlar 2008—2009, pentru calificarea profesională menționată Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării respectării
la art. 1.
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Art. 7. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Grup Școlar Industrial Energetic din Câmpina dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va acreditată Grup Școlar Industrial Energetic din Câmpina,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția Română
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
de stat Grup Școlar Industrial Energetic din Câmpina, destinația Inspectoratul Școlar al Județului Prahova vor duce la îndeplinire
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.420.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Francisc” din Târgoviște
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—august 2008,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

31

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăSf. Francisc” din Târgoviște, nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
pentru nivelul de învățământ preșcolar, cu sediul în str. Radu conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Francisc” din
Greceanu nr. 2A, municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița.
Târgoviște.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Francisc” din Târgoviște, acreditată potrivit Grădinița ăSf. Francisc” din Târgoviște este monitorizată și
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de controlată periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, Școlar al Județului Dâmbovița, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 6. — Asociația ,,Inimă deschisă’’, unitatea de învățământ
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Francisc” din
Grădinița ăSf. Francisc” din Târgoviște dispune de patrimoniu
Târgoviște, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
numai în interesul învățământului.
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Dâmbovița vor duce
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
particular Grădinița ăSf. Francisc” din Târgoviște, destinația
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.421.

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. LXXXVII (87)
din 10 decembrie 2007
Dosar nr. 27/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit la data de 24 septembrie 2007, în vederea examinării recursului în interesul legii,
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor
art. 100 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească și ale art. 78 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, referitor la dreptul magistraților la decontarea primelor de asigurare pentru viață, sănătate și bunuri.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
88 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia și pronunțarea unei decizii prin care să se asigure interpretarea și aplicarea unitară a
dispozițiilor art. 100 din Legea nr. 92/1992 și ale art. 78 din Legea nr. 303/2004, republicată, în sensul că magistrații beneficiază
de decontarea primelor de asigurare pentru viață, sănătate și bunuri, numai dacă sunt afectate în exercitarea atribuțiilor de serviciu
sau în legătură cu acestea.
În vederea deliberării, s-a amânat pronunțarea pentru astăzi, 10 decembrie 2007, când
În motivarea acestui punct de vedere s-a relevat că
S E C Ț I I L E U N I T E,
deliberând asupra recursului în interesul legii, constată modificările aduse art. 77 (devenit art. 78) din Legea
nr. 303/2004 prin Legea nr. 247/2005, în sensul că judecătorii și
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există procurorii beneficiază de asigurare pentru risc profesional,
un punct de vedere unitar în legătură cu aplicarea dispozițiilor pentru viață, sănătate și bunuri, dacă sunt afectate în
exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu acestea, au
art. 100 din Legea nr. 92/1992 și ale art. 78 din Legea
devenit fără relevanță juridică atât timp cât acele modificări
nr. 303/2004, referitoare la asigurarea pentru risc profesional de legislative au intervenit după încheierea contractelor de
care beneficiază.
asigurare și efectuarea plății primelor de asigurare.
Astfel, unele instanțe au decis că magistrații sunt îndreptățiți
S-a considerat că o astfel de soluție se impune și în cazul în
să beneficieze de asigurare realizată din fondurile bugetare, care evenimentul asigurat nu s-a produs anterior modificării
pentru viață, sănătate și bunuri, potrivit dispozițiilor art. 100 din aduse Legii nr. 303/2004 prin Legea nr. 247/2005, întrucât nici
Legea nr. 92/1992.
art. 100 din Legea nr. 92/1992 și nici textul anterior al art. 77

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

alin. (1) din Legea nr. 303/2004 nu făceau vreo distincție în
această privință.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că dispozițiile art. 100
din Legea nr. 92/1992 își puteau produce efectele numai în
situații de risc, concretizat în apariția evenimentului ce dă drept
magistratului să obțină plata asigurării, care, potrivit
Instrucțiunilor Ministerului Justiției nr. 761/1999, date în
aplicarea acelei legi, trebuia să aibă legătură cu exercitarea
funcției de magistrat.
În justificarea acestui punct de vedere s-a făcut referire și la
actualele dispoziții ale art. 78 din Legea nr. 303/2004,
subliniindu-se că din conținutul lor rezultă fără echivoc voința
legiuitorului de a limita beneficiul asigurării pentru risc
profesional numai la cazurile când viața, sănătatea sau bunurile
magistraților au fost afectate în exercitarea atribuțiilor lor de
serviciu sau în legătură cu ele.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, prin art. 100 alin. (1) din Legea nr. 92/1992,
republicată la 30 septembrie 1997, se prevedea că ămagistrații
beneficiază de asigurare realizată din fonduri bugetare, pentru
viață, sănătate și bunuri, în limita veniturilor pentru 15 ani de
activitate”.
Prin Instrucțiunile nr. 761 din 22 aprilie 1999, emise de
Ministerul Justiției în vederea aplicării textului de lege menționat,
s-a precizat că ordonatorii de credite vor plăti direct
despăgubirea prevăzută de norma legală, numai în situația în
care se produce un eveniment care să dea dreptul magistratului
la plata asigurării.
Prin aceleași instrucțiuni s-a mai stabilit că acordarea de
despăgubiri magistraților în temeiul art. 100 alin. (1) din Legea

nr. 92/1992, republicată, poate avea loc numai pentru
evenimente determinate de exercitarea profesiei de magistrat,
care să fie constatate de instituțiile publice competente potrivit
legii: poliție, parchet, unități sanitare, după caz, urmând ca plata
despăgubirii să fie efectuată după soluționarea definitivă a
cauzei de către instanța de judecată.
Ca urmare, efectele la care se referă art. 100 din Legea
nr. 92/1992, republicată, se produc numai în situații de risc, prin
apariția unui eveniment cauzator de daune, determinat de
exercitarea funcției de magistrat sau având legătură cu aceasta.
De altfel, în actuala reglementare a art. 78 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004, republicată, se prevede, fără echivoc, că
ăjudecătorii și procurorii beneficiază de asigurare pentru risc
profesional, realizată din fondurile bugetare ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție, ale Ministerului Justiției, Ministerului Public
sau, în cazul judecătorilor și procurorilor militari, din fondurile
Ministerului Apărării Naționale, pentru viață, sănătate și bunuri,
dacă sunt afectate în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în
legătură cu acestea, în limita veniturilor pentru anii lucrați în
aceste funcții, dar nu mai mult de 15 ani de activitate”,
prevăzându-se, în cadrul alin. 3 al aceluiași articol, că
ăasigurarea prevăzută la alin. (1) se realizează în condițiile
stabilite prin hotărâre a Guvernului, cu avizul Consiliului Superior
al Magistraturii”.
Or, în aceste condiții, este evident că, în raport cu
reglementarea legală existentă, magistrații nu pot beneficia de
asigurare pentru risc profesional, realizată din fondurile
bugetare, decât în măsura în care viața, sănătatea și bunurile lor
sunt afectate în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legătură
cu acestea.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004, cu referire la art. 329 din Codul de procedură
civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 100 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată, se interpretează în sensul că magistrații beneficiază de decontarea primelor de asigurare pentru
viață, sănătate și bunuri, numai în măsura în care cazul asigurat s-a produs în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legătură
cu acestea.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 100 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească se interpretează în sensul că:
Magistrații beneficiază de decontarea primelor de asigurare pentru viață, sănătate și bunuri, numai în măsura în care
cazul asigurat s-a produs în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu acestea.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 decembrie 2007.
PREȘEDINTELELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696/13.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284289]
ISSN 1453—4495

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/13.X.2008

33

