Anul 176 (XX) — Nr. 697

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚILOR

11. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Biroului
permanent al Camerei Deputaților nr. 10/2008 privind
aprobarea tarifelor pentru publicarea actelor în
Monitorul Oficial al României, părțile I—VII................

2–3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 905 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1)
lit. a), lit. b) și lit. c) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

3–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
124. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea
Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului
Superior și a Cercetării Științifice Universitare ..........

5–6

126. — Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea unor acte normative în vederea eliminării
legăturilor dintre nivelul drepturilor acordate din
bugetul asigurărilor pentru șomaj și nivelul salariului
de bază minim brut pe țară și al stabilirii măsurilor de
aplicare a unor regulamente comunitare....................

7–10

1.246. — Hotărâre privind acordarea cetățeniei române unor
persoane ....................................................................

11

1.247. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe concesionate Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala
de Transport Timișoara, Sucursala de Transport
București și Sucursala de Transport Bacău ..............

11–13

Nr.
1.248. — Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren, parte dintr-un imobil, aflat în domeniul public al
statului, din administrarea Ministerului Apărării în
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru
folosința Parohiei ăSfânta Treime” Tulcea ..................
1.254. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al orașului Ineu
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Ineu,
județul Arad ................................................................

Pagina

13

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
80. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 145/2007 privind aprobarea
Normei pentru siguranța alimentelor care stabilește
condițiile în care se derulează operațiunile de importexport și comerț intracomunitar de produse alimentare
de origine nonanimală supuse supravegherii și
controlului pentru siguranța alimentelor ....................
A/8.422. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.267 (1999), 1.388
(2002) și 1.455 (2003) privind situația din Afganistan,
nr. 1.373 (2001) privind amenințările aduse păcii
și securității internaționale prin actele teroriste și
nr. 1.816 (2008) privind situația din Somalia ..............

23–28

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. LXXXIV (84) din 10 decembrie 2007 ..................
Decizia nr. LXXXVI (86) din 10 decembrie 2007 ..................

29–30
30–32

15–22

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT AL CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Biroului permanent al Camerei Deputaților nr. 10/2008
privind aprobarea tarifelor pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII
În temeiul art. 17 și 18 din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al României, cu modificările și
completările ulterioare,
Biroul permanent al Camerei Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Anexa la Hotărârea Biroului permanent
al Camerei Deputaților nr. 10/2008 privind aprobarea tarifelor
pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial al României,
părțile I—VII, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 669 din 26 septembrie 2008, se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în ședința din 8 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 11.
ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea nr. 10/2008)

TA R I F E
pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial al României, care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2009
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I

1.1. Publicarea actelor prevăzute de Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al
României, cu modificările ulterioare
1.2. Publicarea actelor prevăzute de Legea nr. 590/2003 privind tratatele
1.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

70 lei/pag. manuscris
gratuit
70 lei/pag. manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I ÎN LIMBA MAGHIARĂ

2.1. Publicare acte

103 lei/pag. manuscris

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a II-a

3.1. Publicarea actelor prevăzute de Legea nr. 202/1998, cu modificările ulterioare

52 lei/pag. manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a

4.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
4.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege:
— citații la care numărul persoanelor este mai mare de 1;
— ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de
plată, a cambiei și a biletului la ordin;
— ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței
judecătorești, prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată;
— alte acte procedurale, a căror publicare este prevăzută de lege.
4.3. Hotărâri judecătorești irevocabile, care atestă caliatea de lucrător sau colaborator al Securității
4.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante
de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege
4.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
4.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
— raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice;
— raportul Consiliului Superior al Magistraturii și raportul privind starea justiției;
— declarații de avere;
— bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național;
— alte acte a căror publicare este prevăzută de lege.

20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a

5.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului delegat pentru autorizarea constituirii
societăților comerciale și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare,
în extras

31,5 lei/pag. manuscris

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
5.2.Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
5.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

100 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a

6.1. Publicarea contractului colectiv de muncă la nivel național și de ramură, a convențiilor și
recomandărilor Organizației Internaționale a Muncii, precum și a altor acte stabilite prin dispoziții legale

100 lei/pag. manuscris

7. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a

7.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare
7.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind regimul
contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007
7.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

55 lei/pag. manuscris

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris

8. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a

8.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative
8.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea
cooperației
8.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

NOTĂ:

1. Tarifele conțin TVA 19%.
2. Pagina de manuscris reprezintă 2.000 de semne (inclusiv spațiile).
3. Actele transmise spre publicare în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII, vor avea un conținut lizibil, tehnoredactat
la un rând și jumătate, cu corp 12, fără ștersături sau adăugări nedactilografiate, care fac de neînțeles conținutul acestora.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 905
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. a), lit. b) și lit. c)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. a), b) și c) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Kato Zoltan în Dosarul nr. 7.714/3/2004 al Curții de Apel
București — Secția a V-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în acest sens.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data 6 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.714/3/2004, Curtea de Apel București — Secția a V-a

comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. a), b) și c) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Kato Zoltan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 21 alin. (3) referitoare la accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 45 și 135
privind economia și libertatea economică. Autorul excepției se
limitează la a indica prevederile constituționale, fără a motiva în
ce constă încălcarea lor. Arată doar că, în baza dispozițiilor
legale criticate, a fost admisă cererea lichidatorului și s-a dispus
obligarea sa, în calitate de administrator al societății debitoare,
la suportarea pasivului patrimonial al debitoarei, în solidar cu alți
pârâți.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială
consideră că art. 138 lit. a), b) și c) nu vin în contradicție cu
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției, întrucât
ele nu instituie o prezumție legală de vinovăție în sarcina
organelor de conducere ale societăților debitoare. Prin urmare,
cel ce formulează o cerere având ca obiect suportarea unei părți
a pasivului debitorului de către membrii organelor de conducere
are obligația de a proba în instanță îndeplinirea atât a condițiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

generale privind răspunderea civilă delictuală, cât și pe a celor
speciale prevăzute de art. 138 din Legea nr. 85/2006.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate. În acest sens, se face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 745/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 8 octombrie
2007, și Decizia nr. 82/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 120 din 19 februarie 2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 138 alin. (1) lit. a), b) și c) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, care au următorul
conținut: ă(1) La cererea administratorului judiciar sau a
lichidatorului, judecătorul-sindic poate dispune ca o parte a
pasivului debitorului, persoană juridică, ajuns în stare de
insolvență, să fie suportată de membrii organelor de
supraveghere din cadrul societății sau de conducere, precum și

de orice altă persoană care a cauzat starea de insolvență a
debitorului, prin una dintre următoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele persoanei juridice în
folosul propriu sau în cel al unei alte persoane;
b) au făcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea persoanei juridice;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activități
care ducea, în mod vădit, persoana juridică la încetarea de
plăți.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
prevederi contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 21 alin. (3) cu privire la accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, art. 45 care garantează accesul liber al
cetățenilor la o activitate economică și în art. 135 referitor la
economia de piață și libertatea comerțului
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 25/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 202 din 8 martie 2004, și prin Decizia nr. 82/2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 19 februarie
2007, Curtea a constatat că dispozițiile legale criticate ănu
instituie prezumția de culpă a persoanei a cărei răspundere se
solicită a fi stabilită”, ci ăprevăd în concret natura faptelor
păgubitoare pentru societatea comercială debitoare, fapte care
au contribuit la ajungerea acesteia în stare de insolvență și care
pot antrena răspunderea unor persoane din organele sale de
conducere. Stabilirea existenței unor asemenea fapte și a
măsurii în care ele au contribuit la ajungerea în stare de
insolvență a societății comerciale debitoare se face cu
respectarea tuturor normelor procedurale aplicabile și în dreptul
comun, pe baza unui probatoriu complet și pertinent. În cadrul
acestui proces, persoana a cărei responsabilitate se cere a fi
stabilită poate exercita fără nicio îngrădire dreptul la apărare,
precum și căile legale de atac”.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (1) lit. a), b) și c) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Kato Zoltan în Dosarul nr. 7.714/3/2004 al Curții de Apel București — Secția a V-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Unității Executive
pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare
Ținând cont de complexitatea sarcinilor care revin Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și instituțiilor aflate în
subordinea sa, în contextul realizării obiectivelor și indicatorilor de performanță stabiliți pentru Planul național de cercetare,
dezvoltare și inovare pentru perioada 2007—2013 (PNII), precum și pentru sistemul național de învățământ superior,
având în vedere că, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 475/2007 privind aprobarea
Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare II, pentru perioada 2007—2013, cu modificările ulterioare, conducerea
programelor de finanțare cuprinse în acest plan se realizează în sistem descentralizat de 3 instituții publice, dintre care Unitatea
Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare, aflată în subordinea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, asigură managementul pentru două programe naționale,
având în vedere că pentru îndeplinirea atribuțiilor suplimentare ce îi revin privind conducerea de programe în sistem
descentralizat se impune asigurarea cadrului instituțional necesar implementării programelor pe care le coordonează în cadrul
PNII, programe aflate în plină derulare,
luând în considerare că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți majore în
organizarea și funcționarea Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare,
datorită situației extraordinare cauzate de noua atribuție de conducere a programelor din PNII pe care a primit-o prin Hotărârea
Guvernului nr. 475/2007, cu modificările ulterioare,
se impune prezenta reglementare cu caracter de urgență, deoarece:
— s-ar produce întârzieri majore în monitorizarea și evaluarea proiectelor de cercetare contractate în ultimul trimestru al
anului 2007, cu efecte negative imediate asupra atingerii obiectivelor prevăzute în Strategia națională de cercetare-dezvoltare și
inovare (CDI) și în PNII, corespunzătoare neîndeplinirii performanțelor cerute;
— s-ar produce întârzieri majore în contractarea, în trimestrul al IV-lea 2008, a proiectelor de cercetare evaluate în anul
2008, cu efecte negative imediate asupra atingerii obiectivelor prevăzute în Strategia națională de CDI și în PNII, corespunzătoare
neîndeplinirii performanțelor cerute;
— s-ar produce întârzieri în derularea procesului de angajare a resurselor publice pentru CDI aferente anului 2008, prin
imposibilitatea angajării resursei umane necesare derulării competiției de proiecte de CDI conform graficului, mai ales în legătură
cu evaluarea internațională a proiectelor;
— pentru programele coordonate de această instituție, în anul 2007 au fost angajate fonduri bugetare în valoare de
144.783.985 lei, bugetul pentru anul 2008 este de 218.895.588 lei, urmând ca pentru întreaga perioadă 2007—2013, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 475/2007, cu modificările ulterioare, fondurile alocate celor două programe coordonate din PNII
să fie de 4.050.000.000 lei;
— s-ar crea imposibilitatea începerii derulării celor 5 proiecte strategice pentru sistemul de învățământ superior, aprobate
și contractate prin Programul operațional sectorial de dezvoltare a resurselor umane — POS-DRU, finanțat din Fondul Social
European (fonduri structurale), cu impact negativ asupra sistemului de învățământ romanesc.
În acest scop, prevederile Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 150/2000, trebuie modificate
după cum urmează, luând în considerare că cele expuse mai sus constituie situații extraordinare ce vizează realizarea cu maximă
eficiență a obiectivelor și indicatorilor de performanță ai PNII, ca principal instrument de implementare a Strategiei naționale în
domeniul cercetării-dezvoltării și inovării pentru perioada 2007—2013.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea
Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și
a Cercetării Științifice Universitare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 150/2000, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă înființarea Unității Executive pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare ca instituție publică cu personalitate juridică, organ
de specialitate al Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului.”

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt.

2.

—

Unitatea

Executivă

pentru

Finanțarea

Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare
desfășoară, în principal, activități privind finanțarea cercetării
științifice, dezvoltării tehnologice și inovării, precum și finanțarea
învățământului superior și are rolul de a asigura activitățile
tehnice de specialitate ale Consiliului Național pentru Finanțarea
Învățământului Superior și Consiliului Național al Cercetării
Științifice din Învățământul Superior.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Unitatea Executivă pentru Finanțarea
Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare
asigură:
a) activitatea executivă a Consiliului Național pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Consiliului Național al
Cercetării Științifice din Învățământul Superior privind alocarea
resurselor financiare de la bugetul de stat și din alte venituri
pentru învățământul superior și cercetarea științifică din
universități;
b) conducerea de programe descentralizate de cercetare
științifică, dezvoltare tehnologică și inovare, inclusiv de
programe din Planul național de cercetare, dezvoltare și inovare
pentru perioada 2007—2013 (PNII), cu finanțare de la bugetul
de stat sau din alte surse;
c) conducerea, implementarea, monitorizarea și evaluarea
de programe și proiecte de dezvoltare instituțională și de sistem,
precum și de programe și proiecte de cercetare științifică, cu
finanțare națională sau internațională;
d) desfășurarea de activități de cercetare, realizarea de studii
necesare evaluării rezultatelor științifice, monitorizare și studii
de impact;
e) coordonarea realizării de studii prospective pentru
fundamentarea politicilor pe termen mediu și lung în știință și
tehnologie, precum și în învățământul superior;
f) administrarea și gestionarea resurselor destinate
activităților Consiliului Național pentru Finanțarea Învățământului
Superior și ale Consiliului Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior, în conformitate cu deciziile celor două
consilii, în condițiile legii.”
4. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Numărul maxim de posturi cu finanțare de la
bugetul de stat aprobat pentru Unitatea Executivă pentru
Finanțarea Învățământului Superior și Cercetării Științifice
Universitare este de 42, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobat pentru Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului pentru instituțiile din subordine finanțate integral de
la bugetul de stat.”

5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Finanțarea Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior și Cercetării Științifice Universitare se
asigură de la bugetul de stat.
(2) Pentru realizarea de programe și proiecte cu finanțare
internă sau internațională și pentru activități de evaluare
executate la cererea unor instituții din România sau din
străinătate se pot organiza activități finanțate integral din venituri
proprii, inclusiv unități interne de management pentru
programe/proiecte specifice, cu avizul Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului.
(3) Cheltuielile curente și de capital care se efectuează
pentru realizarea activităților prevăzute la alin. (2) se finanțează
integral din venituri proprii, constituite din:
a) tarife de conducere și administrare a programelor de
cercetare;
b) tarife din participarea la programe și proiecte specifice,
finanțate din surse interne și internaționale;
c) tarife pentru activitățile de evaluare executate la cererea
unor instituții din România sau din străinătate, ale căror
cuantumuri se stabilesc de Consiliul Național pentru Finanțarea
Învățământului Superior și de Consiliul Național al Cercetării
Științifice din Învățământul Superior și se aprobă prin ordin al
ministrului educației cercetării și tineretului;
d) alte venituri realizate în condițiile legii.
(4) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile finanțate
integral din venituri proprii, prevăzute la alin. (2), se întocmește
și se aprobă odată cu bugetul Unității Executive pentru
Finanțarea Învățământului Superior și Cercetării Științifice
Universitare. Excedentul anual rezultat din execuția bugetului
de venituri și cheltuieli se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.”
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 62/1999 privind
înființarea Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului
Superior și a Cercetării Științifice Universitare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 26 august
1999, aprobată cu modificări prin Legea nr. 150/2000, precum și
cu modificările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va
republica după aprobarea acesteia prin lege de către Parlament,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 124.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea unor acte normative în vederea eliminării legăturilor
dintre nivelul drepturilor acordate din bugetul asigurărilor pentru șomaj și nivelul salariului de bază
minim brut pe țară și al stabilirii măsurilor de aplicare a unor regulamente comunitare
În vederea respectării Acordului tripartit semnat la 25 iulie 2008 de Guvernul României, confederațiile sindicale și cele
patronale reprezentative, care prevede la pct. II adoptarea de măsuri imediate pentru realizarea intervențiilor legislative asupra
actelor normative, care să cuprindă dispoziții de eliminare a legăturilor dintre nivelul salariului de bază minim brut pe țară și drepturile
de asigurări și de asistență socială,
ținând cont de necesitatea urgentării stabilirii elementelor de fundamentare a bugetului asigurărilor pentru șomaj pentru
anul 2009, proiect de buget care trebuie prezentat Guvernului în cursul lunii septembrie 2008,
pentru respectarea regulamentelor comunitare, precum și a observațiilor formulate de Consiliul Concurenței în legătură
cu încadrarea unor măsuri de stimulare a ocupării forței de muncă în categoria ajutoarelor de stat, precum și pentru reglementarea
unor situații apărute în aplicarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont că toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu
poate fi amânată, se impune elaborarea, în regim de urgență, a unui act normativ prin care să se reglementeze un alt mod de
stabilire a diferitelor drepturi ce se acordă în prezent, care să nu aibă la bază salariul de bază minim brut pe țară, fapt ce ar conduce
la eliminarea presiunilor suplimentare pe construcția bugetară.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
5. La articolul 33 alineatul (1), litera a) se modifică și va
Art. I. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, publicată avea următorul cuprins:
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 6 februarie
ăa) plata indemnizațiilor de șomaj, precum și a prestațiilor de
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se șomaj aferente drepturilor stabilite de instituția competentă în
completează după cum urmează:
materie de șomaj din alt stat membru al Uniunii Europene, la a
1. La articolul 5 punctul IV, litera c) se modifică și va avea cărei legislație este supus șomerul, acordate de Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă în numele și pe
următorul cuprins:
ăc) nu are loc de muncă, nu realizează venituri sau cheltuiala acestei instituții competente;”.
6. După articolul 33 se introduce un nou articol, articolul
realizează, din activități autorizate potrivit legii, venituri mai mici
decât valoarea indicatorului social de referință al asigurărilor 331, cu următorul cuprins:
pentru șomaj și stimulării ocupării forței de muncă, în vigoare;”.
ăArt. 331. — Valoarea indicatorului social de referință este de
500 lei.”
2. La articolul 5, după punctul VIII se introduce un nou
punct, punctul IX, cu următorul cuprins:
7. La articolul 34 alineatul (1), litera b) se modifică și va
ăIX. Indicatorul social de referință al asigurărilor pentru șomaj avea următorul cuprins:
și stimulării ocupării forței de muncă, denumit în continuare
ăb) nu realizează venituri sau realizează, din activități
indicator social de referință, reprezintă unitatea exprimată în lei autorizate potrivit legii, venituri mai mici decât valoarea
la nivelul căreia se raportează prestațiile bănești, cu excepția indicatorului social de referință, în vigoare;”.
indemnizației de șomaj, suportate din bugetul asigurărilor pentru
8. La articolul 34 alineatul (3), litera b) se modifică și va
șomaj, acordate atât în vederea asigurării protecției persoanelor avea următorul cuprins:
în cadrul sistemului asigurărilor pentru șomaj, cât și în vederea
ăb) nu realizează venituri sau realizează, din activități
stimulării anumitor categorii de persoane pentru a se încadra în
autorizate potrivit legii, venituri mai mici decât valoarea
muncă, precum și a angajatorilor pentru a încadra în muncă
indicatorului social de referință, în vigoare;”.
persoane în căutarea unui loc de muncă.”
9. La articolul 37, după alineatul (3) se introduc două noi
3. La articolul 17 alineatul (1), literele a) și f) se modifică
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
și vor avea următorul cuprins:
ă(4) Indemnizațiile de șomaj aferente drepturilor prevăzute la
ăa) le-au încetat raporturile de muncă din motive
alin. (2) pot fi menținute în plată în alte state membre ale Uniunii
neimputabile lor;
Europene, în condițiile dispozițiilor referitoare la prestația de
..................................................................................................
șomaj, prevăzute de reglementările comunitare cu privire la
f) au încheiat contract de asigurare pentru șomaj și nu
aplicarea regimurilor de securitate socială a salariaților,
realizează venituri sau realizează, din activități autorizate potrivit
lucrătorilor independenți și membrilor familiilor acestora care se
legii, venituri mai mici decât valoarea indicatorului social de
deplasează în interiorul Comunității Europene, precum și ale
referință, în vigoare;”.
măsurilor adoptate, potrivit legii, în aplicarea acestor
4. La articolul 19, litera d) se modifică și va avea reglementări comunitare.
următorul cuprins:
(5) Prestațiile de șomaj aferente drepturilor stabilite de
ăd) soldații și gradații voluntari;”.
instituțiile competente în materie de șomaj din alte state membre

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

ale Uniunii Europene pot fi menținute în plată în România, în
condițiile dispozițiilor referitoare la prestația de șomaj, prevăzute
de reglementările comunitare cu privire la aplicarea regimurilor
de securitate socială a salariaților, lucrătorilor independenți și
membrilor familiilor acestora care se deplasează în interiorul
Comunității Europene, precum și ale măsurilor adoptate, potrivit
legii, în aplicarea acestor reglementări comunitare.”
10. La articolul 38 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) încetării raporturilor de muncă;”.
11. La articolul 44, literele b), c) și k) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăb) la data când realizează, din activități autorizate potrivit
legii, venituri lunare mai mari decât valoarea indicatorului social
de referință, în vigoare;
c) la 90 de zile de la data emiterii autorizației de funcționare
pentru a desfășura activități independente sau a certificatului de
înmatriculare, conform legii, dacă realizează venituri lunare mai
mari decât valoarea indicatorului social de referință, în vigoare;
......................................................................................... .
k) la expirarea termenelor prevăzute la art. 45 alin. (2), (3) și
(31);”.
12. La articolul 45 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) la data plecării din țară pe o perioadă mai mică de 3 luni,
la cererea persoanei, precum și, după caz, la data obținerii
autorizării pentru menținerea plății indemnizației de șomaj, la
cererea persoanei care se deplasează în interiorul Comunității
Europene și al Spațiului Economic European pentru a căuta un
loc de muncă și dorește să își mențină plata indemnizației de
șomaj;”.
13. La articolul 45, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Repunerea în plată, după suspendarea în condițiile
alin. (1) lit. b), c) și e)—i), se face de la data depunerii cererii
beneficiarului, dar nu mai târziu de 30 de zile calendaristice de
la data încetării situației care a condus la suspendare.”
14. La articolul 45, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31) cu următorul cuprins:
ă(31) Repunerea în plată, după suspendarea în condițiile
alin. (1) lit. d), se face de la data depunerii cererii beneficiarului,
dar nu mai târziu de 3 luni de la data suspendării în condițiile
alin. (1) lit. d).”
15. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Sumele acordate în mod necuvenit din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, precum și orice alte debite
constituite la bugetul asigurărilor pentru șomaj, altele decât cele
provenind din contribuții, se recuperează pe baza deciziilor
emise de agențiile pentru ocuparea forței de muncă sau, după
caz, de centrele regionale de formare profesională a adulților,
care constituie titluri executorii.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se recuperează de la
beneficiari în termenul general de prescripție legal.
(3) Sumele rămase nerecuperate de la beneficiarii decedați
nu se mai urmăresc.”
16. La articolul 481, alineatele (4), (5) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) Angajatorii sunt obligați să mențină raporturile de muncă
sau de serviciu ale persoanelor participante la programul de

pregătire profesională, pentru care s-a acordat suma prevăzută
la alin. (1), cel puțin un an de la data acordării sumei.
(5) Angajatorii care încetează raporturile de muncă sau de
serviciu ale persoanelor prevăzute la alin. (4) anterior termenului
de un an sunt obligați să restituie, în totalitate, agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă subvenția acordată pentru fiecare
persoană, plus dobânda de referință a Băncii Naționale a
României, în vigoare la data încetării raporturilor de muncă sau
de serviciu, dacă încetarea acestora a avut loc din motivele
prevăzute la art. 83 alin. (2), și nu mai pot beneficia de
prevederile alin. (1) o perioadă de 2 ani de la data încetării
raporturilor de muncă sau de serviciu ale persoanelor
respective.
(6) Procedura și modul de acordare a sumei prevăzute la
alin. (1) se stabilesc prin acte normative elaborate în aplicarea
prezentei legi.”
17. La articolul 481, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Suma prevăzută la alin. (1) se acordă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, cu respectarea reglementărilor
aplicabile în domeniul ajutorului de stat pentru formare.”
18. La articolul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Persoanele prevăzute la art. 16 lit. a), b), d),
e) și f), precum și persoanele care desfășoară activități în mediul
rural și nu realizează venituri lunare sau realizează venituri mai
mici decât valoarea indicatorului social de referință în vigoare și
care sunt înregistrate la agențiile pentru ocuparea forței de
muncă beneficiază, în mod gratuit, de servicii de formare
profesională.”
19. La articolul 66, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Persoanele care beneficiază de servicii de formare
profesională gratuite și se încadrează în muncă, potrivit legii,
pot beneficia în continuare, până la finalizarea programului de
formare profesională început, de serviciile de formare
profesională gratuite la care aveau dreptul dacă nu s-ar fi
angajat.”
20. La articolul 731, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 731. — (1) Absolvenții instituțiilor de învățământ și
absolvenții școlilor speciale, în vârstă de minimum 16 ani,
înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de muncă, în
situația în care se angajează cu program normal de lucru, pentru
o perioadă mai mare de 12 luni, beneficiază, din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, de o primă de încadrare egală cu
valoarea indicatorului social de referință în vigoare la data
încadrării.”
21. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — Persoanele care în perioada în care beneficiază
de indemnizație de șomaj se încadrează, potrivit legii, într-o
localitate situată la o distanță mai mare de 50 km de localitatea
în care își au domiciliul stabil, beneficiază de o primă de
încadrare acordată din bugetul asigurărilor pentru șomaj egală
cu de două ori valoarea indicatorului social de referință în
vigoare la data acordării.”
22. Articolul 75 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 75. — Persoanele care în perioada în care beneficiază
de indemnizație de șomaj se încadrează, potrivit legii, într-o altă
localitate și, ca urmare a acestui fapt, își schimbă domiciliul
primesc o primă de instalare, acordată din bugetul asigurărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
pentru șomaj, egală cu de șapte ori valoarea indicatorului social
de referință în vigoare la data instalării.”
23. La articolul 79, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cuantumul lunar al subvenției acordate pentru fiecare
persoană încadrată cu contract individual de muncă din rândul
șomerilor este:
a) în perioada 1 aprilie—31 octombrie, 70% din valoarea
indicatorului social de referință;
b) în perioada 1 noiembrie—31 martie, valoarea indicatorului
social de referință, la care se adaugă contribuțiile de asigurări
sociale datorate de angajatori, aferente acestuia.”
24. La articolul 79, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Subvențiile prevăzute la art. 78 se acordă angajatorilor,
inclusiv societăților comerciale și regiilor autonome de interes
local sau județean, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, cu
respectarea reglementărilor aplicabile în domeniul ajutorului de
minimis.
(4) Prevederile alin. (3) referitoare la respectarea
reglementărilor aplicabile în domeniul ajutorului de minimis nu
se aplică în situația în care subvențiile prevăzute la art. 78 din
lege se acordă autorităților administrației publice locale.”
25. La articolul 80, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 80. — (1) Angajatorii care încadrează în muncă pe
durată nedeterminată absolvenți ai unor instituții de învățământ
sunt scutiți, pe o perioadă de 12 luni, de plata contribuției
datorate la bugetul asigurărilor pentru șomaj, aferentă
absolvenților încadrați, și primesc lunar, pe această perioadă,
pentru fiecare absolvent:
a) o sumă egală cu valoarea indicatorului social de referință
în vigoare la data încadrării în muncă, pentru absolvenții ciclului
inferior al liceului sau ai școlilor de arte și meserii;
b) o sumă egală cu de 1,2 ori valoarea indicatorului social de
referință în vigoare la data încadrării în muncă, pentru
absolvenții de învățământ secundar superior sau învățământ
postliceal;
c) o sumă egală cu de 1,5 ori valoarea indicatorului social de
referință în vigoare la data încadrării în muncă, pentru
absolvenții de învățământ superior.”
26. La articolul 83 alineatul (2), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) încetarea raportului de muncă în temeiul art. 55 lit. b),
art. 56 lit. e) și f) și art. 65 din Legea nr. 53/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
b) încetarea raportului de serviciu în temeiul art. 97 lit. b),
art. 98 alin. (1) lit. e) și art. 99 alin. (1) lit. a)—c) din Legea
nr. 188/1999, republicată.”
27. La articolul 85, alineatele (1), (2) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 85. — (1) Angajatorii care încadrează în muncă pe
perioadă nedeterminată șomeri în vârstă de peste 45 de ani sau
șomeri care sunt părinți unici susținători ai familiilor
monoparentale sunt scutiți, pe o perioadă de 12 luni, de plata
contribuției datorate la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aferentă persoanelor încadrate din aceste categorii, și primesc
lunar, pe această perioadă, pentru fiecare persoană angajată
din aceste categorii, o sumă egală cu valoarea indicatorului
social de referință în vigoare, cu obligația menținerii raporturilor
de muncă sau de serviciu cel puțin 2 ani.

9

(2) De facilitățile prevăzute la alin. (1), cu excepția scutirii de
la plata contribuției la bugetul asigurărilor pentru șomaj, datorată
de angajator pentru persoanele respective, beneficiază și
angajatorii care, în raport cu numărul de angajați, și-au îndeplinit
obligația, potrivit legii, de a încadra în muncă persoane cu
handicap, precum și angajatorii care nu au această obligație
legală, dacă încadrează în muncă pe durată nedeterminată
persoane cu handicap și le mențin raporturile de muncă sau de
serviciu cel puțin 2 ani.
..................................................................................................
(5) Angajatorii care încadrează în muncă, potrivit legii, șomeri
care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc, conform
legii, condițiile pentru a solicita pensia anticipată parțială sau de
acordare a pensiei pentru limită de vârstă, dacă nu îndeplinesc
condițiile de a solicita pensia anticipată parțială, beneficiază
lunar, pe perioada angajării, până la data îndeplinirii condițiilor
respective, de o sumă egală cu valoarea indicatorului social de
referință în vigoare, acordată din bugetul asigurărilor pentru
șomaj.”
28. La articolul 85, alineatul (3) se abrogă.
29. La articolul 862, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Creditele în condiții avantajoase și fondurile
nerambursabile se acordă din bugetul asigurărilor pentru șomaj,
cu respectarea reglementărilor aplicabile în domeniul ajutorului
de minimis.”
30. Articolul 94 se abrogă.
31. La articolul 95 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Măsurile de sprijin de natura ajutorului de stat, în sensul
art. 87 alin. (1) din Tratatul de instituire a Comunității Europene,
prevăzute în prezenta lege, se vor acorda în conformitate cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
(3) Acordarea facilităților de natura ajutorului de stat sau
ajutorului de minimis, prevăzute de prezenta lege, se face în
baza schemelor de ajutor de stat ori schemelor de ajutor de
minimis, elaborate cu respectarea reglementărilor în domeniu,
instituite prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă.”
32. La articolul 99, litera h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăh) stabilește indicatorii de performanță managerială și nivelul
acestora, în baza cărora se încheie, anual, contractul de
performanță managerială cu Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă;”.
33. Articolul 101 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 101. — Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă prezintă Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse rapoarte trimestriale și anuale privind executarea
bugetului asigurărilor pentru șomaj și realizarea indicatorilor de
performanță managerială stabiliți prin contractul anual de
performanță managerială.”
34. La articolul 113, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) neeliberarea de către angajator, persoanelor cărora le
încetează raporturile de muncă sau de serviciu, a documentelor
prevăzute de legislația în vigoare, necesare pentru certificarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

stagiului de cotizare realizat în sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stabilirea dreptului la indemnizație de șomaj.”
35. Articolul 114 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 114. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 113 se
sancționează după cum urmează:
a) cele prevăzute la lit. a), b), f), h) și j), cu amendă de la
3.000 lei la 5.000 lei;
b) cele prevăzute la lit. c), e), g) și i), cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), această posibilitate fiind expres
menționată în procesul-verbal.”
36. Articolul 127 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 127. — (1) Indemnizația de șomaj se reactualizează ori
de câte ori se modifică salariul de bază minim brut pe țară
garantat în plată.
(2) Drepturile stabilite prin prezenta lege, cu excepția celor
prevăzute la alin. (1), art. 72—75 și art. 80 se reactualizează ori
de câte ori se modifică valoarea indicatorului social de referință.
(3) Valoarea indicatorului social de referință se modifică prin
hotărâre a Guvernului, în funcție de indicele de creștere a
prețurilor de consum prognozat an/an anterior.”
Art. II. — (1) Persoanele ale căror drepturi au fost stabilite
înainte de data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență beneficiază de drepturile prevăzute de lege, pe durata
și în condițiile stabilite inițial.
(2) De condițiile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
persoanele cărora le-au fost suspendate drepturile înainte de
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și care
au fost repuse în plată după această dată.
Art. III. — Articolul 1 din Legea nr. 72/2007 privind stimularea
încadrării în muncă a elevilor și studenților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 30 martie 2007, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Angajatorul care încadrează în muncă elevi și
studenți pe perioada vacanțelor beneficiază, pentru fiecare elev
și student, de un stimulent financiar lunar egal cu 50% din
valoarea indicatorului social de referință al asigurărilor pentru
șomaj și stimulării ocupării forței de muncă în vigoare, prevăzut
de Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. IV. — Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de
muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 907 din 11 octombrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:

1. La articolul 13, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prin derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, pot fi
autorizați pentru a încadra în muncă ucenici și angajatorii care
nu au prevăzut în statut sau, după caz, în autorizația pentru
desfășurarea unor activități independente activități de formare
profesională.”
2. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Angajatorii care încadrează în muncă
persoane în baza unui contract de ucenicie la locul de muncă,
conform prezentei legi, primesc lunar, la cerere, din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, pe perioada derulării contractului de
ucenicie, pentru fiecare persoană:
a) o sumă egală cu 50% din valoarea indicatorului social de
referință al asigurărilor pentru șomaj și stimulării ocupării forței
de muncă în vigoare, prevăzut de Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, cu modificările și completările ulterioare;
b) o sumă egală cu contravaloarea lunară a serviciilor de
instruire teoretică a ucenicului, fără a putea depăși 20% din
valoarea indicatorului social de referință al asigurărilor pentru
șomaj și stimulării ocupării forței de muncă în vigoare, prevăzut
de Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. Articolul 20 se abrogă.
Art. V. — (1) Până la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse va supune spre aprobare, prin hotărâre a Guvernului,
modificarea în mod corespunzător a Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse va supune spre aprobare, prin
hotărâre a Guvernului, modificarea în mod corespunzător a
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 72/2007 privind stimularea încadrării în muncă a elevilor și
studenților, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 726/2007.
(3) Până la data prevăzută la alin. (1), Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse va supune spre aprobare, prin
hotărâre a Guvernului, modificarea în mod corespunzător a
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 234/2006, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. II
alin. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii
cetățeniei române nr. 21/1991, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 70/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.246.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor pentru care comisia a avizat favorabil cererea de acordare a cetățeniei române în temeiul art. 8
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
2. Huwidi Moh`d, fiul lui Abdalla și Eideh, cetățean iordanian,
1. Korobka Oksana, fiica lui Nicolae și Ludmila, cetățean
ucrainean, născută la data de 3 mai 1977 în localitatea născut la data de 7 martie 1966 în localitatea Salt, Iordania, cu
Zburievka, Ucraina, cu domiciliul actual în București, aleea
Cricovul Sărat nr. 3, bl.14, ap. 38, sectorul 4. (Dosar domiciliul actual în București, Calea Dorobanților nr. 172, bl. 16,
nr. 94/A/2007)
sc. B, et. 3, ap. 96, sectorul 1. (Dosar nr. 3.771/A/2004)
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
concesionate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
Sucursala de Transport Timișoara, Sucursala de Transport București
și Sucursala de Transport Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate în
concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport

Timișoara, amplasate în Stația electrică de sistem 220/110 kV
Hășdat, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate în
concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport
București, amplasate în Stația electrică de sistem 400 kV Gura
Ialomiței, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate în
concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport
Bacău, amplasate în Stația electrică de sistem 220 kV Bacău
Sud, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și valorificării, în condițiile legii,
a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1—3.

Art. 5. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A. va efectua operațiunile
prevăzute la art. 4.
Art. 6. — Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.247.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Timișoara

Nr. de identificare la
Codul
Ministerul Economiei
de clasificare
și Finanțelor

62193 —
Stația
220/110 kV
Hășdat

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar

Valoarea de
inventar (lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public (lei)

Valoarea rămasă
de amortizat, trecută
în domeniul privat
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005 (lei)

8.14

Bobină de blocaj tip RZ 200A
a celulei LEA 220 kV Pestiș

2000052

4.224

4.224

0

8.14

Echipament TIF celule LEA 220 kV
Pestiș

2000325

11.799

11.799

0

16.023

16.023

0

TOTAL:

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport București

Nr. de identificare la
Codul
Ministerul Economiei
de clasificare
și Finanțelor

62166 —
Stația 400 kV
Gura Ialomiței

Denumirea mijloacelor fixe

Nr.
de inventar

Valoarea de
inventar (lei)

Valoarea
de inventar
în domeniul
public (lei)

Valoarea rămasă
de amortizat, trecută
în domeniul privat
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005 (lei)

8.14

Celula 400 kV Lacul Sărat

301994

79.431

79.431

0

8.14

Celula 400 kV Cernavodă 1

301995

181.647

181.647

0

8.14

Celula 400 kV Cernavodă 2

338039

177.523

177.523

0

8.14

Celula 400 kV București Sud

339253

78.204

78.204

0

8.14

Telefonie de înaltă frecvență TIF
ESB 300 Lacul Sărat

442561

203

203

0

8.14

TIF LEA 400 kV București Sud

442562

374

374

0

8.14

Echipament de telecomunicații
Stația Gura Ialomiței

701393

352

352

0

517.734

517.734

0

TOTAL:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Bacău

Nr. de identificare la
Codul
Ministerul Economiei
de clasificare
și Finanțelor

62144 —
Stația 220 kV
Bacău Sud

8.14

Valoarea rămasă
de amortizat, trecută
în domeniul privat
conform Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005 (lei)

Nr.
de inventar

Celule 400 kV Stația Bacău Sud —
Gutinaș + Roman Nord

Valoarea de
inventar (lei)

206142

1.794.739

1.794.739

0

1.794.739

Denumirea mijloacelor fixe

Valoarea
de inventar
în domeniul
public (lei)

1.794.739

0

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren, parte dintr-un imobil, aflat în domeniul public
al statului, din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru folosința Parohiei ăSfânta Treime” Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren,
parte dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
identificat potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru folosința Parohiei ăSfânta
Treime” Tulcea.

(2) Terenul prevăzut la alin. (1), dat în folosința parohiei, este
destinat construirii unor clădiri cu funcționalitate religioasă și
socială.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.248.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenului, parte dintr-un imobil, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia ăSfânta Treime” Tulcea

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică de la
care se transmite
imobilul

Str. Iuliu Maniu,
Statul român,
nr. 53—55 (fostă
Ministerul
Str. 30 Decembrie nr. 53), Apărării
municipiul Tulcea,
județul Tulcea

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Municipiul Tulcea, — imobil 397
Ministerul Culturii — cod 8.29.09
și Cultelor
— nr. M.F.107.203

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totală a terenului = 1.076 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al orașului Ineu și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Ineu, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al
orașului Ineu și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Ineu, județul Arad.

(2) După preluare, imobilele vor fi utilizate pentru
desfășurarea de activități de utilitate publică locale:
socioeconomice, locative, de învățământ, culturale etc.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.254.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al orașului Ineu și în administrarea Consiliului Local al Orașului Ineu, județul Arad

Persoana juridică
Persoana juridică
Locul unde este situat
de la care se transmite la care se transmite
imobilul care se transmite
imobilul
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Statul român,
Ministerul
Apărării

Orașul Ineu,
Consiliul Local
al Orașului
Ineu, județul
Arad

— imobil 811
— cod 8.29.09
— nr. M.F.103 505

— suprafața construită = 24.970,96 m2
— suprafața desfășurată = 33.341,96 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 240.681 m2

Orașul Ineu,
Statul român,
Str. Narciselor,
Ministerul
(fostă Str. Dunării), Apărării
județul Arad

Orașul Ineu,
Consiliul Local
al Orașului
Ineu, județul
Arad

— imobil 911
— cod 8.29.09
— nr. M.F.103 506

— suprafața construită = 615 m2
— suprafața desfășurată = 2.123 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 8.883 m2

Orașul Ineu,
str. Mihai
Eminescu nr. 1,
județul Arad

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 145/2007 privind aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor
care stabilește condițiile în care se derulează operațiunile de import-export
și comerț intracomunitar de produse alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii
și controlului pentru siguranța alimentelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 38.076 din 14 august 2008, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor,
în temeiul art. 15 alin. (2) și (3) din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 882/2004/CE privind
controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele
alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor,
în baza art. 5 alin. (5) și a art. 12 și 13 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
republicată, care reprezintă transpunerea în legislația națională a prevederilor din Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului nr. 178/2002/CE,
în temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 145/2007 privind
aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor care stabilește
condițiile în care se derulează operațiunile de import-export și
comerț intracomunitar de produse alimentare de origine
nonanimală supuse supravegherii și controlului pentru siguranța
alimentelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 29 iunie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul ordinului se modifică și va avea următorul cuprins:
”O R D I N
privind aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor
care stabilește condițiile în care se derulează operațiunile
de import-export, tranzit și comerț intracomunitar de
produse alimentare de origine nonanimală supuse
supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor”
2. La articolul 1 din Norma pentru siguranța alimentelor,
după litera p) se introduc două noi litere, literele q) și r), care
vor avea următorul cuprins:
ăq) tranzit — reprezintă totalitatea operațiunilor prin care un
transport de produse alimentare de origine nonanimală supuse
supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor,
provenind dintr-o țară terță, traversează teritoriul României,
având ca destinație finală o altă țară terță;
r) document de înregistrare pentru siguranța alimentelor —
documentul emis de direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru activitățile din unitățile supuse înregistrării în
conformitate cu legislația în vigoare.”
3. La articolul 4 din Norma pentru siguranța alimentelor,
după alineatul (5) se introduc două noi alineate,
alineatele (6) și (7), care vor avea următorul cuprins:
ă(6) Importatorul are obligația de a prezenta inspectorilor
autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
documentele care însoțesc transporturile de produse alimentare
de origine nonanimală în original, precum certificate de
sănătate, buletine de analiză și alte documente care să ateste

că produsele sunt în conformitate cu legislația comunitară din
domeniul siguranței alimentelor.
(7) Importatorul are obligația de a prezenta inspectorilor
autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor din
posturile de inspecție la frontieră documentul de înregistrare
pentru siguranța alimentelor pentru activitățile de depozitare a
produselor alimentare de origine nonanimală.”
4. La articolul 5 din Norma pentru siguranța alimentelor,
după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4),
care va avea următorul cuprins:
ă(4) Produsele alimentare de origine nonanimală care provin
din țări terțe și sunt introduse pe teritoriul României prin poștă,
curierat rapid, se supun controlului oficial conform prevederilor
prezentului ordin.”
5. La articolul 9 alineatul (3) din Norma pentru siguranța
alimentelor, litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) înregistrează și îndosariază copiile documentelor care
însoțesc fiecare transport de produse alimentare de origine
nonanimală, prezentate în original de către operatorul
economic.”
6. La articolul 9 din Norma pentru siguranța alimentelor,
alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul transporturilor mai mari de 100 tone, inspectorii
prevăzuți la alin. (1) informează sosirea transporturilor și solicită
avizul la importul produselor de origine nonanimală din partea
directorului executiv adjunct responsabil cu siguranța
alimentelor din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București de pe
raza căreia se află postul de inspecție la frontieră.”
7. La articolul 12 din Norma pentru siguranța alimentelor,
litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) să înregistreze și să îndosarieze copiile documentelor
care însoțesc fiecare transport de produse alimentare de origine
nonanimală, prezentate în original de către operatorul
economic.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

8. Titlul capitolului IV din Norma pentru siguranța
alimentelor se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAtribuțiile și responsabilitățile inspectorilor autorității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind
importul, exportul, tranzitul și comerțul intracomunitar de
produse alimentare de origine nonanimală”

9. La capitolul IV din Norma pentru siguranța alimentelor,
după secțiunea a 3-a se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 4-a, care va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Tranzit

Art. 15’. — Inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor din posturile de inspecție la frontieră au
obligația ca la tranzitul produselor alimentare de origine
nonanimală efectuat prin posturile de inspecție la frontieră să
înregistreze separat fiecare transport de produse alimentare de
origine nonanimală și să îndosarieze copiile documentelor care
însoțesc transporturile de produse alimentare de origine
nonanimală în tranzit, conform prevederilor legale.”
10. La articolul 16 din Norma pentru siguranța
alimentelor, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația în care se constată că un transport de produse
alimentare de origine nonanimală supus supravegherii și
controlului privind siguranța alimentelor, ca urmare a inspecției

efectuate la postul de inspecție la frontieră sau la depozitul de
destinație, nu îndeplinește condițiile pentru siguranța alimentelor
la import, operatorul economic trebuie să ia măsurile necesare
pentru distrugerea, returnarea sau, după caz, retragerea
produselor neconforme și să suporte costurile aferente.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), operatorul economic
trebuie să prezinte inspectorilor prevăzuți la art. 10 dovada că
măsurile pentru distrugerea, returnarea sau, după caz,
retragerea produselor neconforme au fost luate.”
11. La articolul 16 din Norma pentru siguranța
alimentelor, după alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alineatul (4), care va avea următorul cuprins:
ă(4) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea disciplinară, civilă și penală a celor vinovați,
conform prevederilor legale în vigoare.”
12. La Norma pentru siguranța alimentelor, anexa nr. 1
ăLista produselor alimentare de origine nonanimală supuse
supravegherii la import” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
13. La Norma pentru siguranța alimentelor, anexa nr. 2
ăDocument intrare produse alimentare de origine
nonanimală” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2 la
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 22 septembrie 2008.
Nr. 80.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Norma pentru siguranța alimentelor)

L I S TA

produselor alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii la import
Poziția tarifară
a produselor
supravegheate
la import*

Denumirea produsului

Poziția tarifară a
produselor
exceptate**

1

2

3

07.01

Cartofi în stare proaspătă sau refrigerată

0701.10.00

07.02

Tomate în stare proaspătă sau refrigerată

—

07.03

Ceapă, hasma, usturoi, praz și alte legume aliacee, în stare proaspătă sau refrigerată

0703 10 11

07.04

Varză, conopidă, varză creată, gulii și produse comestibile similare din genul Brassica, în
stare proaspătă sau refrigerată

—

07.05

Salată verde (Lactuca sativa) și cicoare (Cichorium spp.), în stare proaspătă sau refrigerată

—

07.06

Morcovi, napi, sfeclă roșie pentru salată, barba-caprei, țelina de rădăcină, ridichi și
rădăcinoase comestibile similare, în stare proaspătă sau refrigerată

—

07.07

Castraveți și cornișon, în stare proaspătă sau refrigerată

—

07.08

Legume cu păstaie, curățate sau nu de păstăi, în stare proaspătă sau refrigerată

—

07.09

Alte legume în stare proaspătă sau refrigerată

0709 60 91
0709 60 95

07.10

Legume nefierte sau fierte în apă sau în abur, congelat

—

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
1

2

3

07.11

Legume conservate provizoriu, de exemplu cu gaz sulfuros, în saramură, în apă sulfuroasă
sau în alte soluții care asigură provizoriu conservarea lor, dar improprii consumului alimentar
în această stare

—

07.12

Legume uscate, altele decât cu păstăi, chiar tăiate felii sau bucăți sau chiar sfărâmate sau
pulverizate, dar nepreparate altfel

—

07.13

Legume cu păstăi uscate, curățate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate

0713.10.10
0713.33.10
0713.50.00.10
0713.90.00.10

07.14

Rădăcini de manioc, de arorut sau de orchis, napi porcești, batate și rădăcini și tuberculi
similari, cu conținut ridicat de amidon sau inulina, proaspete, refrigerate, congelate sau
uscate, chiar tăiate în bucăți sau aglomerate sub formă de pelete; miez de sagotier

—

08.01

Nuci de cocos, nuci de Brazilia, nuci de caju, proaspete sau uscate, chiar decojite sau fără
pieliță

—

08.02

Alte fructe cu coajă, proaspete sau uscate, chiar decojite sau fără pieliță

—

08.03

Banane, inclusiv din specia Musa paradisiaca (plantains), proaspete sau uscate

—

08.04

Curmale, smochine, ananas, avocado, guave, mango și mangustan, proaspete sau uscate

—

08.05

Citrice proaspete sau uscate

—

08.06

Struguri proaspeți sau uscați

—

08.07

Pepeni (inclusiv pepeni verzi) și Papaya, proaspeți

—

08.08

Mere, pere și gutui, proaspete

—

08.09

Caise, cireșe, vișine, piersici, inclusiv piersici fără puf și nectarine, prune și porumbe,
proaspete

—

08.10

Alte fructe proaspete

—

08.11

Fructe fierte sau nu în apă sau în abur, congelate, chiar cu adaos de zahăr sau alți
îndulcitori

—

08.12

Fructe conservate provizoriu, de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură, în apă
sulfurată sau prin adăugare de alte substanțe care asigură provizoriu conservarea lor, dar
improprii alimentației în această stare

—

08.13

Fructe uscate, altele decât cele de la pozițiile 08.01 până la 08.06; amestecuri de fructe
uscate sau de fructe cu coajă de la acest capitol

—

08.14

Coji de citrice sau de pepeni (inclusiv pepeni verzi), proaspete, congelate, uscate,
prezentate în apă sărată, sulfurate sau cu adaos de alte substanțe care asigură provizoriu
conservarea lor

—

09.01

Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji și pelicule de cafea; înlocuitori de cafea
conținând cafea, indiferent de proporțiile amestecului

—

09.02

Ceai, chiar aromatizat

—

09.03

Mate

—

09.04

Piper (din genul Piper); ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat sau măcinat
sau pulverizat

—

09.05

Vanilie

—

09.06

Scorțișoară și flori de scorțișoară

—

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
1

2

3

09.07

Cuișoare (fructe întregi, cuișoare și codițe)

—

09.08

Nucșoară, condiment din coajă uscată a nucșoarei și cardamom

—

09.09

Semințe de anason, de badian, de mărar, de coriandru, de chimen sau de chimion; bace de
ienupăr

—

09.10

Ghimbir, șofran, curcuma, cimbru, frunze de dafin, curry și alte mirodenii

—

10.01

Grâu și meslin

1001.90.10
1001.90.91

10.02

Secară

10.03

Orz

10.04

Ovăz

10.05

Porumb

1005.10

10.06

Orez

1006.10.10

10.08

Hrișcă, mei, semințe de iarba-canarasului (Phalaris Canariensis); alte cereale

—

11.01

Făină de grâu sau de meslin

—

11.02

Făină de cereale, altele decât de grâu sau de meslin

—

11.03

Crupe, griș și aglomerate sub formă de pelete, din cereale

—

11.04

Boabe de cereale altfel prelucrate, de exemplu decojite, presate, sub formă de fulgi,
lustruite, tăiate sau zdrobite, cu excepția orezului de la poziția 10.06; germeni de cereale,
întregi, presați, sub formă de fulgi sau zdrobiți

—-

11.05

Făină, griș, pudră, fulgi, granule și aglomerate sub formă de pelete, din cartofi

—

11.06

Făina, griș și pudră din legume cu păstaie uscate, de la poziția 07.13, din Sago sau din
rădăcini ori tuberculi de la poziția 07.14 și din produsele de la capitolul 8

—

11.07

Malț chiar prăjit

—

11.08

Amidon și fecule; inulina

—

11.09

Gluten de grâu, chiar uscat

—

12.01

Boabe de soia, chiar sfărâmate

1201.00.10

12.02

Arahide, neprăjite și nici altfel preparate termic, chiar decorticate sau sfărâmate

1202.10.10

12.03

Copra

-

12.05

Semințe de rapiță sau de rapiță sălbatică, chiar sfărâmate

12.05 10 10

12.06

Semințe de floarea-soarelui, chiar sfărâmate

12.06.00.10

12.07

Alte fructe și semințe oleaginoase, chiar sfărâmate

12.07.20.10
12.07.40.10
12.07.50.10
12.07.91.10
12.07.99.15

12.08

Făină și griș din fructe și semințe oleaginoase, altele decât cele de muștar

—

12.10

Conuri de hamei, proaspete sau uscate, chiar sfărâmate, măcinate sau sub formă de pudră
sau pelete; lupulina

—

12.12

Roșcove, alge, sfeclă de zahăr și trestie de zahăr, proaspete, refrigerate, congelate sau
uscate, chiar pulverizate; sâmburi și miez de sâmburi de fructe și alte produse vegetale
(inclusiv rădăcini de cicoare neprăjite din varietatea Cichorium intybus sativum) destinate în
principal alimentației umane, nedenumite și necuprinse în altă parte

—

1003.00.10

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
1

2

3

13.02

Seve și extracte vegetale; substanțe pectice, pectinați si pectați; agar-agar și alte mucilagii
și agenți de mărire a vâscozității, derivate din produse vegetale, chiar modificate

13 02.11.00

15.07

Ulei de soia și fracțiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

15 07.10.10
15 07.90.10

15.08

Ulei de arahide și fracțiunile acestuia, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

15 08.10.10
15 08.90.10

15.09

Ulei de măsline și fracțiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

15 09.10.10

15.11

Ulei de palmier și fracțiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

15.11.10.10
1511.90.91

15.12

Ulei de floarea-soarelui, de șofran sau de bumbac și fracțiunile lor, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic

15.13

Uleiuri de cocos (ulei de copra), de miez de palmier sau de babassu și fracțiunile lor, chiar
rafinate, dar nemodificate chimic

1512.11.10
1512.19.10
1512.21.10
1512.29.10
1513.11.10
1513.19.30
1513.21.10
1513.29.30

15.15

Ulei de porumb și fracțiunile lui:
— Ulei brut
— Altele

1515.21.10
1515.29.10
151519 10
1515 30 10
1515 50 11
1515 50 91
1515 90 21
1515 90 31
1515 90 40
1515 90 60

15.17

Margarină; amestecuri sau preparate alimentare din grăsimi ori din uleiuri animale sau
vegetale ori din fracțiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri din acest capitol, altele decât
grăsimile și uleiurile alimentare și fracțiunile acestora

—

17.01

Zahăr din trestie sau din sfeclă și zaharoză chimic pură, în stare solidă

—

17.02

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza și fructoza (levuloza), chimic pure, în stare
solidă; siropuri de zahăr la care nu s-au adăugat aromatizanți sau coloranți; înlocuitori de
miere, chiar amestecați cu miere naturală; zaharuri și melase caramelizate

17 02 11

17.03

Melase rezultate din extracția sau rafinarea zahărului

—

17.04

Produse zaharoase fără cacao, inclusiv ciocolata albă

—

18.01

Cacao boabe și spărturi de boabe de cacao, brute sau prăjite

—

18.02

Coji, pelicule (pielițe) și alte resturi de cacao

—

18.03

Pastă de cacao, chiar degresată

—

18.04

Unt, grăsime și ulei de cacao

—

18.05

Pudră de cacao, fără adaos de zahăr sau alți îndulcitori

—

18.06

Ciocolată și alte preparate alimentare care conțin cacao

—

19.01

Extracte de malț; preparate alimentare din făină, crupe, griș, amidon, fecule sau extracte de
malț, care nu conțin cacao sau care conțin cacao într-o proporție de sub 40% din greutate,
calculată pe o bază complet degresată, nedenumite și necuprinse în altă parte; preparate
alimentare din produsele de la pozițiile de la 04.01 până la 04.04, care nu conțin cacao sau
care conțin cacao într-o proporție sub 5% din greutate, calculată pe o bază complet
degresată, nedenumite și necuprinse în altă parte

—

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
1

2

3

19.02

Paste alimentare, chiar fierte sau umplute (cu carne sau cu alte substanțe) sau chiar altfel
preparate, cum ar fi spaghete, macaroane, fidea, lazane, gnochi, ravioli, caneloni, cușcuș,
chiar preparat

19 02.11.00
19 02.20.10
19 02.20.30

19.03

Tapioca și înlocuitorii săi preparați din fecule, sub formă de fulgi, granule, bobițe, particule
rezultate din cernere sau alte forme similare

—

19.04

Produse pe bază de cereale obținute prin expandare sau prăjire, de exemplu corn flakes;
cereale, altele decât porumbul, sub formă de boabe sau sub formă de fulgi ori de alte
grăunțe preparate, cu excepția făinei, crupelor și a grișului, prefierte sau altfel preparate,
nedenumite și necuprinse în altă parte

—

19.05

Produse de brutărie, de patiserie și biscuiți chiar cu adaos de cacao; hostii, casete goale de
tipul celor utilizate pentru medicamente, prescuri, paste uscate din făină, din amidon sau din
fecule în foi și produse similare

—

20.01

Legume, fructe și alte părți comestibile de plante, preparate sau conservate în oțet sau acid
acetic

—

20.02

Tomate preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic

—

20.03

Ciuperci și trufe, preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic

—

20.04

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic, congelate, altele
decât produsele de la poziția 20.06

—

20.05

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic, necongelate,
altele decât produsele de la poziția 20.06

—

20.06

Legume, fructe, coji de fructe și alte părți de plante, confiate (uscate, glasate sau
cristalizate)

—

20.07

Dulcețuri, jeleuri, marmelade, paste și piureuri de fructe, obținute prin fierbere, cu sau fără
adaos de zahăr sau de alți îndulcitori

—

20.08

Fructe și alte părți comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără adaos
de zahăr ori de alți îndulcitori sau de alcool, nedenumite și necuprinse în altă parte

—

20.09

Sucuri de fructe, inclusiv mustul de struguri, și sucuri de legume, nefermentate, fără adaos
de alcool, cu sau fără adaos de zahăr ori de alți îndulcitori

—

21.01

Extracte, esențe și concentrate de cafea, de ceai sau de mate și preparate pe bază de
aceste produse sau pe bază de cafea, de ceai sau de mate; cicoare prăjită și alți înlocuitori
prăjiți de cafea și extractele, esențele și concentratele lor

—

21.02

Drojdii active sau inactive; alte microorganisme monocelulare moarte, cu excepția
vaccinurilor de la poziția 30.02; praf de copt preparat

—

21.03

Preparate pentru sosuri și sosuri preparate; condimente și produse de asezonare
amestecate; făină de muștar și muștar preparat

—

21.04.

Preparate pentru supe, ciorbe sau supe cremă; supe, ciorbe ori supe cremă preparate;
preparate alimentare compuse omogenizate

alte produse
supuse
controlului
veterinar
conform
legislației in
vigoare

21.05

Înghețate și alte produse similare sub formă de înghețată, comestibile, cu sau fără cacao

21 05 00 91
21 05 00 99

21.06

Preparate alimentare nedenumite și necuprinse în altă parte

—

22.01

Ape, inclusiv apele minerale naturale sau artificiale și apele gazificate, care nu conțin zahăr
sau alți îndulcitori și nici aromatizante; gheață și zăpadă

—

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
1

2

3

22.02

Ape, inclusiv ape minerale și ape gazificate, care conțin zahăr sau alți îndulcitori sau
aromatizate și alte băuturi nealcoolice, excluzând sucurile de fructe sau de legume de la
poziția 20.09

22.02.90.91
22.02.90.95
22.02.90.99

22.03

Bere fabricată din malț

—

22.04

Vinuri din struguri proaspeți, inclusiv vinurile îmbogățite cu alcool; must din struguri, altul
decât cel de la poziția 20.09

—

22.05

Vermuturi și alte vinuri din struguri proaspeți, aromatizate cu plante sau substanțe aromatice

—

22.06

Alte băuturi fermentate, respectiv cidru de mere, cidru de pere, hidromel; amestecuri de
băuturi fermentate și amestecuri de băuturi fermentate și băuturi nealcoolice, nedenumite și
necuprinse în altă parte

—

22.07

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic de minimum 80%; alcool etilic și alte
distilate denaturate, de orice concentrație

—

22.08

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic sub 80%; distilate, rachiuri, lichioruri și alte
băuturi spirtoase

—

22.09

Oțet comestibil și înlocuitori de oțet comestibil obținuți din acid acetic

—

23.02

Tărâțe, spărturi și alte reziduuri, aglomerate sub formă de pelete, provenite din măcinarea,
presarea, cernerea sau din alte procedee de prelucrare a cerealelor ori plantelor
leguminoase

—

23.03

Reziduuri rezultate de la fabricarea amidonului și reziduuri similare, pulpă de sfeclă de
zahăr, resturi rezultate din prelucrarea trestiei de zahăr și alte deșeuri rezultate de la
fabricarea zahărului, depuneri și deșeuri rezultate de la fabricarea berii sau de la distilare,
chiar aglomerate sub formă de pelete

—

23.06

Turte și alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete, rezultate
din extracția grăsimilor ori uleiurilor vegetale, altele decât cele de la poziția 23.04 sau 23.05

—

25.01

Sare, inclusiv sare de masă și sare denaturată și clorură de sodiu pură, chiar sub formă de
soluție apoasă sau cu adaos de agenți antiaglomeranți ori agenți care asigură o bună
fluiditate; apă de mare

25.01.00.51

28.35

Fosfinați (hipofosfiți), fosfonați (fosfiți) și fosfați; polifosfați, cu compoziție chimică definită
sau nu

29.15

Acizi carboxilici, anhidridele, halogenurile, peroxizii și peroxiacizii lor; derivații lor halogenați,
sulfonați, nitrați sau nitrozați

29.18

Acizi carboxilici cu funcții oxigenate suplimentare si anhidridele, halogenurile, peroxizii și
peroxiacizii lor; derivații lor halogenați, sulfonați, nitrați sau nitrozați

29.22

Amino compuși cu funcții oxigenate

35.04.

Peptone și derivații lor; alte substanțe proteice și derivații lor, nedenumite și necuprinse în
altă parte

39.17 .10

Mate artificiale din proteine întărite sau din materiale plastice celulozice

—

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la norma pentru siguranța alimentelor)

D O C U M E N T I N T R A R E P R O D U S E A L I M E N TA R E D E O R I G I N E N O N A N I M A L Ă

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.267 (1999), 1.388 (2002) și 1.455 (2003) privind situația din Afganistan, nr. 1.373 (2001)
privind amenințările aduse păcii și securității internaționale prin actele teroriste și nr. 1.816 (2008)
privind situația din Somalia
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a următoarelor rezoluții ale Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite:
a) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.267 (1999) privind situația din Afganistan,
prevăzută în anexa nr. 1;
b) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.388 (2002) privind situația din Afganistan,
prevăzută în anexa nr. 2;

c) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.455 (2003) privind situația din Afganistan,
prevăzută în anexa nr. 3;
d) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.373 (2001) privind amenințările aduse păcii
și securității internaționale prin actele teroriste, prevăzută în
anexa nr. 4;
e) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.816 (2008) privind situația din Somalia,
prevăzută în anexa nr. 5.
(2) Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu

București, 25 septembrie 2008.
Nr. A/8.422.
ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.267 (1999)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 4.051-a întruniri, la 15 octombrie 1999
Consiliul de Securitate,
reafirmând rezoluțiile sale anterioare, în special Rezoluția nr. 1.189 (1998) din 13 august 1998, Rezoluția nr. 1.193 (1998)
din 28 august 1998 și Rezoluția nr. 1.214 (1998) din 8 decembrie 1998, precum și declarațiile președintelui Consiliului privind
situația din Afganistan,
reafirmându-și angajamentul ferm față de suveranitatea, independența, integritatea teritorială și unitatea națională ale
Afganistanului, precum și respectul său față de patrimoniul cultural și istoric al Afganistanului,
reiterându-și profunda îngrijorare față de continuarea încălcărilor dreptului umanitar internațional și drepturilor omului, în
special prin discriminarea femeilor și fetelor, precum și față de creșterea semnificativă a producției ilicite de opiu, și subliniind că
ocuparea de către talibani a Consulatului General al Republicii Islamice Iran și uciderea diplomaților iranieni și a unui jurnalist în
Mazar-e-Sharif au constituit încălcări flagrante ale dreptului internațional în vigoare,
amintind convențiile internaționale relevante referitoare la combaterea terorismului, în special obligațiile părților la
respectivele convenții de a extrăda sau de a urmări în justiție teroriștii,
condamnând ferm continuarea utilizării teritoriului afgan, în special a zonelor controlate de talibani, în vederea adăpostirii
și instruirii teroriștilor și a planificării actelor teroriste, reafirmându-și convingerea că suprimarea terorismului internațional este
fundamentală pentru menținerea păcii și securității internaționale,
regretând faptul că talibanii continuă să îi ofere protecție lui Usama bin Laden, să le permită lui și asociaților lui să întrețină
o rețea de tabere de antrenament teroriste pe teritoriul controlat de talibani și să utilizeze Afganistanul ca bază de susținere a
operațiunilor teroriste internaționale,
luând notă de punerea sub acuzare a lui Usama bin Laden și a asociaților săi de către Statele Unite ale Americii, printre
altele, pentru atacurile cu bombă de la 7 august 1998 asupra ambasadelor Statelor Unite ale Americii la Nairobi, Kenya, și
Dar es Salaam, Tanzania, și pentru conspirație vizând uciderea cetățenilor americani aflați în afara Statelor Unite ale Americii și
luând notă, de asemenea, de cererea adresată talibanilor de către Statele Unite ale Americii de predare a acestora pentru judecare
(S/1999/1.021),

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

constatând că nesatisfacerea de către autoritățile talibane a solicitărilor din paragraful 13 al Rezoluției nr. 1.214 (1998)
constituie o amenințare la adresa păcii și securității internaționale,
subliniind hotărârea sa de a asigura respectarea rezoluțiilor sale,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. insistă ca facțiunea afgană cunoscută sub denumirea de
ătalibană”, autointitulată ăEmiratul Islamic al Afganistanului”, să
respecte imediat rezoluțiile sale anterioare și, în special, să pună
capăt
adăpostirii și instruirii teroriștilor internaționali și
organizațiilor lor, să adopte măsuri adecvate și eficiente pentru
a se asigura că teritoriul aflat sub controlul său nu este utilizat
pentru logistica și taberele teroriste ori pentru pregătirea sau
organizarea de acte teroriste împotriva altor state și a cetățenilor
lor și să coopereze în vederea aducerii în fața instanțelor a
teroriștilor puși sub acuzare;
2. cere talibanilor să îl predea imediat pe Usama bin Laden
autorităților competente dintr-o țară în care a fost pus sub
acuzare sau autorităților competente dintr-un stat de unde el va
fi extrădat către o țară unde a fost pus sub acuzare ori
autorităților competente dintr-o țară în care va fi arestat și deferit
justiției în mod efectiv;
3. hotărăște ca la 14 noiembrie 1999 toate statele să impună
măsurile prevăzute în paragraful 4 de mai jos, în afara cazului
în care Consiliul a hotărât anterior, pe baza unui raport al
secretarului general, că talibanii și-au îndeplinit în totalitate
obligațiile prevăzute în paragraful 2 de mai sus;
4. hotărăște în continuare că, în vederea aplicării paragrafului 2
de mai sus, toate statele:
a) vor refuza decolarea sau aterizarea oricărei aeronave pe
teritoriul lor dacă este deținută, închiriată ori operată de către
sau în numele talibanilor, conform desemnării de către Comitet
prevăzute în paragraful 6 de mai jos, cu excepția cazurilor în
care zborul respectiv a fost aprobat anterior de către Comitet pe
baza unor rațiuni de necesitate umanitară, inclusiv obligații
religioase, cum ar fi mersul în pelerinaj (Hajj);
b) vor îngheța fondurile și celelalte resurse financiare,
inclusiv fondurile derivate ori generate din proprietăți deținute
ori controlate, direct ori indirect, de către talibani sau de către
întreprinderi deținute sau controlate de talibani, conform
desemnării de către Comitet prevăzute în paragraful 6 de mai
jos, și se vor asigura că nici acestea, nici alte fonduri sau resurse
financiare astfel desemnate nu sunt oferite de către cetățenii lor
ori de către persoane aflate pe teritoriul lor talibanilor sau în
beneficiul talibanilor ori al oricărei întreprinderi deținute sau
controlate, direct sau indirect, de către talibani, cu excepția
situațiilor în care există autorizarea Comitetului, acordată în mod
individual, pe baza unor rațiuni de natură umanitară;
5. îndeamnă toate statele să se alăture eforturilor de a
îndeplini cerințele din paragraful 2 de mai sus și să analizeze
posibilitatea unor măsuri suplimentare împotriva lui Usama bin
Laden și a persoanelor și entităților asociate cu acesta;
6. hotărăște să înființeze, în conformitate cu pct. 28 din
regulamentul său de procedură provizoriu, un Comitet al
Consiliului de Securitate, alcătuit din toți membrii Consiliului,
care să raporteze Consiliului în ceea ce privește activitatea sa,
făcând observații și recomandări, și să aibă următoarele sarcini:
(a) să solicite informații suplimentare de la state privind
acțiunile întreprinse de acestea în vederea aplicării eficiente a
măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus;
(b) să analizeze informațiile prezentate de state legate de
încălcări ale măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus și să
recomande măsurile adecvate ce se impun;
(c) să prezinte periodic Consiliului rapoarte privind impactul
măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus, inclusiv
implicațiile umanitare ale acestora;

(d) să prezinte periodic Consiliului rapoarte privind
informațiile prezentate acestuia, legate de presupuse încălcări
ale măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus, identificând
persoanele sau entitățile suspectate de a fi responsabile de
asemenea încălcări, dacă acest lucru este posibil;
(e) să desemneze aeronavele și fondurile sau celelalte
resurse financiare menționate în paragraful 4 de mai sus pentru
a facilita implementarea măsurilor impuse prin acel paragraf;
(f) să analizeze cererile de acordare de excepții de la
măsurile impuse prin paragraful 4 de mai sus, conform
prevederilor acelui paragraf, și să ia decizii privind aprobarea
unei derogări de la aceste măsuri în ceea ce privește plata
efectuată de către Asociația Internațională pentru Transportul
Aerian (AITA) în beneficiul autorității aeronautice din Afganistan,
în numele liniilor internaționale, pentru servicii de control de
trafic aerian;
(g) să examineze rapoartele înaintate potrivit paragrafului 9
de mai jos;
7. cere tuturor statelor să acționeze în strictă conformitate cu
prevederile prezentei rezoluții, indiferent de existența drepturilor
sau obligațiilor decurgând din acorduri internaționale ori din
contracte, licențe și permise acordate înainte de data intrării în
vigoare a măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus;
8. cere statelor să tragă la răspundere persoanele sau
entitățile aflate în jurisdicția lor care încalcă măsurile impuse prin
paragraful 4 de mai sus și să impună pedepse adecvate pentru
astfel de încălcări;
9. cere tuturor statelor să coopereze pe deplin cu Comitetul
înființat prin paragraful 6 de mai sus în vederea îndeplinirii
sarcinilor sale, inclusiv prin furnizarea de informații necesare
Comitetului la aplicarea prezentei rezoluții;
10. cere tuturor statelor să raporteze Comitetului înființat prin
paragraful 6 de mai sus, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus, în
ceea ce privește acțiunile întreprinse în vederea aplicării efective
a paragrafului 4 de mai sus;
11. cere secretarului general să ofere toată asistența
necesară Comitetului înființat prin paragraful 6 de mai sus și să
facă, în acest scop, aranjamentele necesare în cadrul
Secretariatului;
12. cere Comitetului înființat prin paragraful 6 de mai sus ca,
pe baza recomandărilor Secretariatului, să facă aranjamentele
adecvate, în colaborare cu organizațiile internaționale
competente, cu statele învecinate, cu alte state și cu părțile
implicate, în vederea îmbunătățirii monitorizării aplicării
măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus;
13. cere Secretariatului să prezinte Comitetului înființat prin
paragraful 6 de mai sus, spre analiză, informațiile primite de la
guverne și din surse publice legate de posibile încălcări ale
măsurilor impuse prin paragraful 4 de mai sus;
14. hotărăște să înceteze măsurile impuse prin paragraful 4
de mai sus din momentul în care secretarul general va raporta
Consiliului de Securitate că talibanii și-au îndeplinit obligația
prevăzută la paragraful 2 de mai sus;
15. își exprimă disponibilitatea de a lua în considerare
impunerea de măsuri suplimentare, potrivit responsabilităților
sale prevăzute de Carta Organizației Națiunilor Unite, în scopul
de a realiza aplicarea deplină a prezentei rezoluții;
16. hotărăște să urmărească în continuare această
chestiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

25
ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.388 (2002)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 4.449-a întruniri, la 15 ianuarie 2002
Consiliul de Securitate,
amintind Rezoluția sa nr. 1.267 (1999) din 15 octombrie 1999 și Rezoluția sa nr. 1.333 (2000) din 19 decembrie 2000,
luând notă de faptul că Ariana Afghan Airlines nu mai este deținută, închiriată sau utilizată de către talibani sau în numele
acestora și nici fondurile și celelalte resurse financiare ale sale nu mai sunt deținute sau controlate, direct sau indirect, de către
talibani,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. hotărăște că prevederile paragrafelor 4 (a) și (b) ale
2. hotărăște să pună capăt măsurii prevăzute de paragraful 8 (b)
Rezoluției nr. 1.267 (1999) nu se aplică aeronavelor, fondurilor al Rezoluției nr. 1.333 (2000);
sau altor resurse financiare ale companiei Ariana Afghan
3. hotărăște să urmărească în continuare această
Airlines;
chestiune.
ANEXA Nr. 3

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.455 (2003)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 4.686-a întruniri,
la 17 ianuarie 2003
Consiliul de Securitate,
amintind Rezoluția sa nr. 1.267 (1999) din 15 octombrie 1999, Rezoluția nr. 1.333 (2000) din 19 decembrie 2000, Rezoluția
nr. 1.363 (2001) din 30 iulie 2001, Rezoluția nr. 1.373 (2001) din 28 septembrie 2001, Rezoluția nr. 1.390 (2002) din 16 ianuarie
2002 și Rezoluția nr. 1.452 (2002) din 20 decembrie 2002,
subliniind obligația tuturor statelor membre de a implementa pe deplin Rezoluția nr. 1.373 (2001), inclusiv în ceea ce îi
privește pe membrii talibanilor și ai organizației Al-Qaida și toate persoanele, grupurile, întreprinderile și entitățile asociate cu
talibanii și organizația Al-Qaida care au participat la finanțarea, planificarea, facilitarea, pregătirea sau comiterea de acte teroriste
sau la sprijinirea actelor teroriste, precum și obligația de a facilita respectarea obligațiilor de combatere a terorismului, potrivit
rezoluțiilor relevante ale Consiliului de Securitate,
reafirmând necesitatea de a combate prin toate mijloacele, potrivit Cartei Organizației Națiunilor Unite și dreptului
internațional, amenințările la adresa păcii și securității internaționale reprezentate de actele teroriste,
luând notă de faptul că trebuie să se țină seama de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale Rezoluției nr. 1.452 (2002) atunci
când se dă curs măsurilor din paragraful 4 (b) al Rezoluției nr. 1.267 (1999), din paragraful 8 (c) al Rezoluției nr. 1.333 (2000) și
din paragrafele 1 și 2 ale Rezoluției nr. 1.390 (2002),
reiterând condamnarea rețelei Al-Qaida și a altor grupuri teroriste asociate pentru continuarea multiplelor acte teroriste
criminale, având ca scop uciderea unor civili nevinovați, producerea altor victime și distrugerea proprietății,
reiterând condamnarea fără echivoc a tuturor formelor de terorism și a actelor teroriste, așa cum se menționează în
rezoluțiile nr. 1.368 (2001) din 12 septembrie 2001, nr. 1.438 (2002) din 14 octombrie 2002, nr. 1.440 (2002) din 24 octombrie 2002
și nr. 1.450 (2002) din 13 decembrie 2002,
reafirmând că actele de terorism internațional constituie o amenințare la adresa păcii și securității internaționale,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. hotărăște să îmbunătățească aplicarea măsurilor impuse
prin paragraful 4 (b) al Rezoluției nr. 1.267 (1999), paragraful 8 (c)
al Rezoluției nr. 1.333 (2000) și prin paragrafele 1 și 2 ale
Rezoluției nr. 1.390 (2002);
2. hotărăște că măsurile la care se face referire în
paragraful 1 de mai sus vor fi îmbunătățite suplimentar în 12 luni
sau mai curând, dacă este necesar;
3. subliniază necesitatea unei mai bune cooperări și a
intensificării schimburilor de informații dintre Comitetul înființat
potrivit Rezoluției nr. 1.267 (1999) (denumit în continuare Comitetul)
și Comitetul înființat potrivit Rezoluției nr. 1.373 (2001);
4. cere Comitetului să comunice statelor membre lista la care
se face referire în paragraful 2 al Rezoluției nr. 1.390 (2002) la
intervale regulate de cel puțin 3 luni și subliniază față de toate
statele membre importanța furnizării către Comitet, în măsura
în care este posibil, a numelor și informațiilor de identificare ale
membrilor organizației Al-Qaida, ale talibanilor și ale altor
persoane, grupuri, întreprinderi și entități asociate acestora,
astfel încât Comitetul să poată lua în considerare adăugarea de
noi nume și detalii la lista sa, cu excepția cazului în care acest
lucru ar compromite investigațiile sau acțiunile de aplicare;
5. cere tuturor statelor să continue să facă urgent demersuri
de aplicare și consolidare, prin măsuri legislative sau
administrative, după necesitate, a măsurilor impuse conform
legilor și reglementărilor naționale împotriva cetățenilor lor ori a
altor persoane sau entități active pe teritoriul lor, în vederea
prevenirii și pedepsirii încălcărilor măsurilor la care se face
referire în paragraful 1 al prezentei rezoluții și a informării
Comitetului în legătură cu adoptarea unor asemenea măsuri, și

invită statele să raporteze Comitetului rezultatele tuturor
investigațiilor sau acțiunilor de aplicare relevante, cu excepția
cazului în care acest lucru ar compromite acțiunile de
investigație ori aplicare;
6. cere tuturor statelor să înainteze Comitetului un raport
actualizat, în termen de 90 de zile de la adoptarea prezentei
rezoluții, privind toate acțiunile întreprinse în vederea aplicării
măsurilor la care se face referire în paragraful 1 de mai sus și
privind toate investigațiile și acțiunile de aplicare relevante,
inclusiv un rezumat complet al bunurilor înghețate ale
persoanelor și entităților de pe teritoriile statelor membre incluse
pe listă, cu excepția cazului în care acest lucru ar compromite
investigațiile sau acțiunile de aplicare;
7. cere tuturor statelor, organismelor relevante ale
Organizației Națiunilor Unite și, după necesitate, altor organizații
și părți interesate să coopereze pe deplin cu Comitetul și cu
Grupul de monitorizare la care se face referire în paragraful 8 de
mai jos, inclusiv prin furnizarea de informații necesare
Comitetului conform tuturor rezoluțiilor pertinente și prin
furnizarea tuturor informațiilor relevante, în măsura în care acest
lucru este posibil, pentru a facilita identificarea adecvată a
tuturor persoanelor și entităților incluse pe listă;
8. cere secretarului general, la adoptarea prezentei rezoluții
și acționând în consultare cu Comitetul, să numească din nou
5 experți, folosind cât mai mult posibil și după necesitate
competența membrilor Grupului de monitorizare înființat potrivit
paragrafului 4 (a) al Rezoluției nr. 1.363 (2001), să monitorizeze
pentru o perioadă suplimentară de 12 luni aplicarea măsurilor
la care se face referire în paragraful 1 al prezentei rezoluții și să

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

investigheze toate informațiile referitoare la aplicarea incompletă
a măsurilor la care se face referire în paragraful 1 de mai sus;
9. cere președintelui Comitetului să prezinte Consiliului
rapoarte orale detaliate, la intervale regulate, de cel puțin 90 de
zile, referitoare la activitatea de ansamblu a Comitetului și
Grupului de monitorizare, și stipulează că aceste prezentări de
informații actualizate vor include un rezumat al progreselor
înregistrate în înaintarea rapoartelor la care se face referire în
paragraful 6 al Rezoluției nr. 1.390 (2002) și în paragraful 6 de
mai sus;
10. cere secretarului general să se asigure că Grupul de
monitorizare, Comitetul și președintele acestuia dispun de
suficiente resurse și competențe pentru a-și putea îndeplini
responsabilitățile conform necesităților;
11. cere Comitetului să ia în considerare, după necesitate, o
vizită a președintelui Comitetului și/sau a membrilor Comitetului
în țările selectate, pentru a consolida aplicarea deplină și
eficientă a măsurilor menționate în paragraful 1 de mai sus, în
vederea încurajării statelor să aplice toate rezoluțiile relevante
ale Consiliului;
12. cere Grupului de monitorizare să prezinte un program de
lucru detaliat în termen de 30 de zile de la adoptarea prezentei
rezoluții și să asiste Comitetul în consilierea statelor membre
privind formatul rapoartelor menționate în paragraful 6 de mai
sus;

13. cere în continuare Grupului de monitorizare să înainteze
Comitetului două rapoarte scrise, primul până la 15 iunie 2003,
iar al doilea până la 1 noiembrie 2003, privind aplicarea
măsurilor menționate în paragraful 1 de mai sus, și să ofere
informații Comitetului la cererea acestuia;
14. cere în continuare Comitetului, prin președintele
acestuia, să prezinte Consiliului până la 1 august 2003 și până
la 15 decembrie 2003 evaluări orale detaliate ale aplicării de
către statele membre a măsurilor menționate în paragraful 1 de
mai sus, bazate pe rapoartele statelor membre menționate în
paragraful 6 de mai sus, paragraful 6 al Rezoluției nr. 1.390
(2002) și toate secțiunile pertinente ale rapoartelor statelor
membre înaintate conform Rezoluției nr. 1.373 (2001), în
conformitate cu criteriile transparente care vor fi stabilite de
Comitet și comunicate tuturor statelor membre, pe lângă luarea
în considerare a unor recomandări suplimentare ale Grupului de
monitorizare, în vederea recomandării de măsuri suplimentare
spre analiza Consiliului, vizând îmbunătățirea măsurilor
menționate în paragraful 1 de mai sus;
15. cere Comitetului, prin președintele său, pe baza
evaluărilor sale orale prezentate Consiliului, evaluări la care se
face referire în paragraful 14 de mai sus, să pregătească și să
distribuie o evaluare scrisă, adresată Consiliului, a acțiunilor
întreprinse de state în vederea aplicării măsurilor menționate în
paragraful 1 de mai sus;
16. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.
ANEXA Nr. 4

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.373 (2001)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 4.385-a întruniri la 28 septembrie 2001
Consiliul de Securitate,
amintind Rezoluția sa nr. 1.269 (1999) din 19 octombrie 1999 și Rezoluția sa nr. 1.368 (2001) din 12 septembrie 2001,
reafirmând, de asemenea, condamnarea sa fără echivoc a atacurilor teroriste care au avut loc la New York, Washington,
D.C., și Pennsylvania la 11 septembrie 2001 și exprimându-și hotărârea de a preveni toate actele similare,
reafirmând în continuare că asemenea acte, ca toate actele de terorism internațional, constituie o amenințare la adresa
păcii și securității internaționale,
reafirmând dreptul inerent de autoapărare individuală sau colectivă, recunoscut de Carta Organizației Națiunilor Unite și
reiterat în Rezoluția nr. 1.368 (2001),
reafirmând necesitatea de a combate prin toate mijloacele, potrivit prevederilor Cartei Organizației Națiunilor Unite,
amenințările la adresa păcii și securității internaționale reprezentate de actele teroriste,
fiind profund îngrijorat de înmulțirea actelor de terorism motivate de intoleranță sau extremism, în diverse regiuni ale lumii,
cerând tuturor statelor să colaboreze urgent în vederea prevenirii și stopării actelor teroriste, inclusiv printr-o cooperare
crescută și aplicarea deplină a convențiilor internaționale relevante referitoare la terorism,
recunoscând necesitatea ca statele să completeze cooperarea internațională prin adoptarea de măsuri suplimentare în
vederea prevenirii și combaterii finanțării și pregătirii oricăror acte de terorism pe teritoriile lor, prin toate mijloacele legale,
reafirmând principiul stabilit de adunarea generală în Declarația sa din octombrie 1970 [(Rezoluția nr. 2.625 (XXV)] și
reiterat de Consiliul de Securitate în Rezoluția sa nr. 1.189 (1998) din 13 august 1998, anume că toate statele au obligația de a se
abține de la a organiza, instiga, asista sau participa la acte teroriste într-un alt stat sau de la a tolera activități organizate pe teritoriul
său având ca scop comiterea de asemenea acte,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
1. hotărăște că toate statele:
(a) vor preveni și suprima finanțarea actelor teroriste;
(b) vor incrimina furnizarea deliberată sau strângerea de
fonduri, prin orice mijloace, directe sau indirecte, de către
cetățenii lor sau pe teritoriile lor, cu intenția ca fondurile să fie
folosite sau știind că urmează să fie folosite pentru comiterea
de acte teroriste;
(c) vor îngheța imediat fondurile și alte bunuri financiare sau
resurse economice ale persoanelor care comit ori încearcă să
comită acte teroriste sau participă ori facilitează comiterea de
acte teroriste, ale entităților deținute sau controlate, direct ori
indirect, de asemenea persoane și ale persoanelor și entităților
care acționează în numele sau la îndrumarea unor asemenea
persoane ori entități, inclusiv fondurile provenite sau generate
de proprietăți deținute ori controlate, direct sau indirect, de
asemenea persoane ori de persoane și entități asociate cu
acestea;
(d) vor interzice cetățenilor lor sau oricăror persoane și
entități aflate pe teritoriile lor să ofere, direct ori indirect, fonduri,

bunuri financiare, resurse economice sau financiare ori alte
servicii auxiliare persoanelor care comit sau încearcă să comită
ori să faciliteze sau să participe la comiterea de acte teroriste,
entităților deținute ori controlate, direct sau indirect, de
asemenea persoane și persoanelor și entităților care acționează
în numele sau la îndrumarea unor asemenea persoane;
2. hotărăște, de asemenea, că toate statele:
(a) se vor abține de la a furniza orice formă de sprijin, activ
sau pasiv, entităților ori persoanelor implicate în acte teroriste,
inclusiv prin stoparea recrutării de membri ai grupurilor teroriste
și eliminarea furnizării de arme teroriștilor;
(b) vor adopta măsurile necesare pentru prevenirea actelor
teroriste, inclusiv prin avertizarea din timp a altor state prin
schimbul de informații;
(c) vor refuza protecția celor care finanțează, planifică,
facilitează ori comit acte teroriste sau oferă protecție;
(d) îi vor împiedica pe cei care finanțează, plănuiesc sau
comit acte teroriste să le utilizeze teritoriile în aceste scopuri,
împotriva altor state ori împotriva cetățenilor lor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008
(e) se vor asigura că toate persoanele care participă la
finanțarea, planificarea, pregătirea sau comiterea de acte
teroriste ori la sprijinirea actelor teroriste sunt deferite justiției și
se vor asigura că, pe lângă toate celelalte măsuri adoptate
împotriva lor, asemenea acte teroriste sunt considerate
infracțiuni grave în legislația și reglementările naționale și că
pedeapsa aplicată reflectă corespunzător gravitatea unor
asemenea acte teroriste;
(f) își vor acorda reciproc asistență, în cel mai înalt grad, în
ceea ce privește investigațiile penale sau urmărirea penală legate
de finanțarea ori sprijinirea actelor teroriste, inclusiv la obținerea
probelor aflate în posesia lor necesare pentru urmărirea penală;
(g) vor împiedica mișcarea teroriștilor sau a grupurilor
teroriste prin controale de frontieră eficiente și controale ale
emiterii de documente de identitate și călătorie și prin măsuri
vizând prevenirea contrafacerii, falsificării ori utilizării
frauduloase a documentelor de identitate și călătorie;
3. cere tuturor statelor:
(a) să găsească metode de intensificare și accelerare a
schimburilor de informații operaționale, în special în ceea ce
privește acțiunile sau mișcările teroriștilor ori rețelelor teroriste,
documentele de călătorie contrafăcute sau falsificate, traficul de
arme, explozive ori materiale sensibile, utilizarea tehnologiilor
comunicațiilor de către grupurile teroriste și amenințarea
reprezentată de deținerea de arme de distrugere în masă de
către grupurile teroriste;
(b) să facă schimb de informații potrivit dreptului internațional
și național și să coopereze în ceea ce privește chestiunile
administrative și judiciare în vederea prevenirii comiterii de acte
teroriste;
(c) să coopereze, în special prin acorduri bilaterale și
multilaterale, în vederea prevenirii și stopării atacurilor teroriste
și să adopte măsuri împotriva autorilor unor asemenea acte;
(d) să devină, cât mai curând posibil, părți la convențiile și
protocoalele internaționale relevante referitoare la terorism,
inclusiv Convenția Internațională pentru Suprimarea Finanțării
Terorismului din 9 decembrie 1999;
(e) să își intensifice cooperarea și să aplice pe deplin
convențiile și protocoalele internaționale relevante referitoare la
terorism și rezoluțiile Consiliului de Securitate 1.269 (1999) și
1.368 (2001);

27

(f) să adopte măsuri adecvate, în conformitate cu prevederile
relevante ale dreptului național și internațional, inclusiv
standardele internaționale ale drepturilor omului, înainte de
acordarea statutului de refugiat, pentru a se asigura că
solicitantul de azil nu a planificat, facilitat sau participat la
comiterea de acte teroriste;
(g) să se asigure, în conformitate cu dreptul internațional, că
cei care comit, organizează sau facilitează acte teroriste nu
abuzează de statutul de refugiat și că cererile cu motivație
politică nu sunt considerate motive pentru respingerea cererilor
de extrădare a unor persoane suspectate de terorism;
4. ia notă cu îngrijorare de legătura strânsă dintre terorismul
internațional și crima organizată transnațională, drogurile ilicite,
spălarea de bani, traficul ilegal de arme și transportul ilegal de
materiale nucleare, chimice, biologice și de alte materiale
potențial letale și, în acest context, subliniază necesitatea unei
mai bune corelări a eforturilor la nivel național, subregional,
regional și internațional, în vederea consolidării capacității de
reacție mondiale la această gravă provocare și amenințare la
adresa securității internaționale;
5. declară că actele, metodele și practicile teroriste se opun
scopurilor și principiilor Organizației Națiunilor Unite și că
finanțarea și planificarea actelor teroriste, precum și instigarea,
cu bună-știință, la acte teroriste se opun și ele scopurilor și
principiilor Organizației Națiunilor Unite;
6. hotărăște să înființeze, în conformitate cu pct. 28 din
regulamentul său de procedură provizoriu, un comitet al
Consiliului de Securitate, alcătuit din toți membrii Consiliului, în
vederea monitorizării aplicării prezentei rezoluții, cu asistența
adecvată a experților, și cere tuturor statelor să raporteze
Comitetului, în termen de 90 de zile de la data adoptării
prezentei rezoluții și apoi potrivit calendarului propus de Comitet,
privind acțiunile întreprinse pentru aplicarea prezentei rezoluții;
7. îndeamnă Comitetul să își delimiteze sarcinile, să
înainteze un program de activitate în termen de 30 de zile de la
adoptarea prezentei rezoluții și să analizeze susținerea de care
are nevoie, în consultare cu secretarul general;
8. își exprimă hotărârea de a adopta toate măsurile necesare
pentru a asigura aplicarea deplină a prezentei rezoluții, în
conformitate cu responsabilitățile sale prevăzute de Cartă;
9. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.
ANEXA Nr. 5

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.816 (2008)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 5.902-a întruniri,
la 2 iunie 2008
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui Consiliului privind situația din Somalia,
fiind profund îngrijorat de amenințarea reprezentată de actele de piraterie și jaf armat al vaselor pentru transportul prompt,
sigur și eficient al ajutoarelor umanitare în Somalia, pentru siguranța rutelor maritime comerciale și a navigației internaționale,
exprimându-și îngrijorarea cauzată de rapoartele trimestriale ale Organizației Maritime Internaționale (OMI) din 2005, care
aduc dovezi privind continuarea pirateriei și jafului armat în special în apele de lângă coasta Somaliei,
afirmând că dreptul internațional, așa cum se reflectă în Convenția Organizației Națiunilor Unite privind Dreptul Maritim
de la 10 decembrie 1982 (Convenția), stabilește cadrul legal aplicabil pentru combaterea pirateriei și jafului armat, precum și pentru
alte activități maritime,
reafirmând prevederile relevante ale dreptului internațional vizând eradicarea pirateriei, inclusiv Convenția, și amintind că
acestea furnizează principiile directoare vizând cooperarea maximă în vederea eradicării pirateriei în marea liberă sau în orice alt
loc aflat în afara jurisdicției vreunui stat, inclusiv, dar fără a se limita la îmbarcarea, percheziționarea și arestarea vaselor angajate
sau suspecte de a fi angajate în acte de piraterie și la arestarea persoanelor care săvârșesc asemenea acte, în vederea
condamnării lor,
reafirmându-și respectul pentru suveranitatea, integritatea teritorială, independența politică și unitatea Somaliei,
luând în considerare situația de criză din Somalia și incapacitatea Guvernului Federal de Tranziție (GFT) de a combate
pirateria sau de a patrula și securiza atât căile maritime internaționale de lângă coasta Somaliei, cât și apele teritoriale ale Somaliei,
deplângând atacurile și deturnările recente ale vaselor în apele teritoriale și din marea liberă de lângă coasta Somaliei,
inclusiv atacurile și deturnarea vaselor operate de Programul Alimentar Mondial și ale multor vase comerciale, și gravul impact
negativ al acestor atacuri asupra transportului prompt, sigur și eficient de ajutoare alimentare și alte forme de asistență umanitară
către populația Somaliei și amenințarea serioasă pe care o reprezintă la adresa vaselor, echipajelor, pasagerilor și încărcăturii,
luând notă de scrisorile către secretarul general din partea secretarului general al OMI din data de 5 iulie 2007 și
18 septembrie 2007 privind problemele legate de pirateria de pe coasta Somaliei și Rezoluția Adunării OMI A.1002 (25), care
îndeamnă ferm guvernele să își intensifice eforturile de a preveni și eradica, în conformitate cu prevederile dreptului internațional,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

actele de piraterie și jaf armat îndreptate împotriva vaselor, indiferent unde au loc aceste acte, și amintind comunicatul comun al
OMI și al Programului Alimentar Mondial din 10 iulie 2007,
luând notă de Scrisoarea secretarului general din data de 9 noiembrie 2007, adresată președintelui Consiliului de
Securitate, raportând că guvernul federal de tranziție din Somalia (GFT) are nevoie și este gata oricând să primească asistență
internațională vizând rezolvarea problemei,
luând notă în continuare de Scrisoarea din data de 27 februarie 2008, din partea Reprezentantului Permanent al Republicii
Somalia la Organizația Națiunilor Unite, adresată președintelui Consiliului de Securitate, transmițând Consiliului de Securitate
aprobarea GFT pentru asistența urgentă în securizarea apelor teritoriale și internaționale de lângă coasta Somaliei, în vederea
desfășurării în siguranță a transportului și navigației,
stabilind că incidentele de piraterie și jaf armat îndreptate împotriva vaselor din apele teritoriale ale Somaliei și din marea
liberă de lângă coasta Somaliei înrăutățesc situația din Somalia, care continuă să constituie o amenințare la adresa securității și
păcii internaționale din regiune,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. condamnă și deplânge toate actele de piraterie și jaf armat
îndreptate împotriva vaselor din apele teritoriale și marea liberă
de lângă coasta Somaliei;
2. îndeamnă statele ale căror nave și aeronave militare
operează în marea liberă și în spațiul aerian de lângă coasta
Somaliei să arate vigilență față de actele de piraterie și jaf armat
și, în acest context, încurajează în special statele interesate de
utilizarea rutelor maritime comerciale de lângă coasta Somaliei
să își intensifice și să își coordoneze eforturile vizând
descurajarea actelor de piraterie și jaf armat pe mare, în
colaborare cu GFT;
3. îndeamnă toate statele să coopereze între ele, cu OMI și,
după caz, cu organizațiile regionale relevante și să schimbe
informații despre actele de piraterie și jaf armat din apele
teritoriale și din marea liberă de lângă coasta Somaliei și să
ofere asistență vaselor amenințate sau atacate de pirați sau
jefuitori înarmați, în conformitate cu dreptul internațional
relevant;
4. îndeamnă în continuare statele să acționeze în colaborare
cu organizațiile interesate, inclusiv cu OMI, pentru a se asigura
că vasele care au dreptul să ridice pavilionul primesc
îndrumarea și instruirea necesare privind tehnicile de evitare și
apărare și privind evitarea zonei ori de câte ori este posibil;
5. cere statelor și organizațiilor interesate, inclusiv OMI, să
furnizeze asistență tehnică Somaliei și statelor de coastă vecine
la cererea acestora, în vederea sporirii capacității acestor state
de a asigura securitatea maritimă și de coastă, inclusiv prin
combaterea pirateriei și a jafului armat lângă coastele somaleze
și vecine;
6. afirmă că măsurile impuse prin paragraful 5 al Rezoluției
nr. 733 (1992) și explicitate în paragrafele 1 și 2 ale Rezoluției
nr. 1.425 (2002) nu se aplică furnizării de asistență tehnică către
Somalia exclusiv în scopurile stabilite în paragraful 5 de mai sus,
care fac obiectul unei derogări de la acele măsuri conform
procedurii stabilite în paragrafele 11 (b) și 12 ale Rezoluției
1.772 (2007);
7. hotărăște că, pentru o perioadă de 6 luni de la data
prezentei rezoluții, statele care colaborează cu GFT în lupta
contra pirateriei și jafului armat pe mare, lângă coasta Somaliei,
despre care GFT a notificat în prealabil Secretariatul General:
(a) pot intra pe apele teritoriale ale Somaliei în scopul de a
combate actele de piraterie și jaf armat pe mare, de o manieră
conformă cu acțiunile permise în marea liberă în cazurile de
piraterie, potrivit dreptului internațional relevant;
(b) pot utiliza, în cadrul apelor teritoriale ale Somaliei, de o
manieră conformă cu acțiunile permise în marea liberă în
cazurile de piraterie, potrivit dreptului internațional relevant,
toate mijloacele necesare pentru eradicarea actelor de piraterie
și jaf armat;
8. cere ca statele care cooperează să adopte măsurile
adecvate pentru a se asigura că acțiunile pe care le întreprind
potrivit autorizării din paragraful 7 nu au, în plan practic, efectul

de a refuza sau restricționa dreptul de trecere inofensivă al
vaselor statelor terțe;
9. afirmă că autorizarea furnizată de prezenta rezoluție se
aplică numai în ceea ce privește situația din Somalia și nu va
afecta drepturile, obligațiile sau responsabilitățile statelor
membre impuse de dreptul internațional, inclusiv drepturile sau
obligațiile impuse de Convenție, în toate celelalte situații, și
subliniază în continuare că această autorizare a fost acordată
numai după primirea scrisorii din partea Reprezentantului
Permanent al Republicii Somalia la Organizația Națiunilor Unite,
adresată președintelui Consiliului de Securitate, în data de
27 februarie 2008, transmițând aprobarea GFT;
10. cere statelor să își coordoneze acțiunile întreprinse
potrivit paragrafelor 5 și 7 de mai sus cu celelalte state
participante;
11. cere tuturor statelor și, în special, statelor de coastă,
statelor de port și de pavilion, statelor de cetățenie ale victimelor
și autorilor actelor de piraterie și jaf armat și altor state cu
jurisdicție relevantă conform dreptului internațional și legislației
naționale să coopereze la stabilirea jurisdicției și în investigarea
și condamnarea persoanelor responsabile de acte de piraterie
și jaf armat lângă coasta Somaliei, în conformitate cu dreptul
internațional aplicabil, inclusiv dreptul internațional al drepturilor
omului, și să ofere asistență prin furnizarea de susținere logistică
și căi de acces în justiție pentru persoanele aflate sub jurisdicția
și controlul lor, cum ar fi victimele, martorii și persoanele reținute
în urma operațiunilor efectuate conform prezentei rezoluții;
12. cere statelor care cooperează cu GFT să informeze
Consiliul de Securitate în termen de 3 luni în legătură cu evoluția
acțiunilor întreprinse în vederea exercitării autorității acordate în
paragraful 7 de mai sus;
13. cere secretarului general ca, în termen de 5 luni de la
adoptarea prezentei rezoluții, să prezinte Consiliului de
Securitate un raport privind implementarea prezentei rezoluții și
pirateria și jaful armat din apele teritoriale și din marea liberă de
lângă coasta Somaliei;
14. cere secretarului general al OMI să informeze Consiliul
despre situația pirateriei și jafurilor armate, pe baza cazurilor
aduse în atenția sa prin acordul tuturor statelor de coastă
afectate și luând în considerare, în mod corespunzător,
acordurile de cooperare regionale și bilaterale existente;
15. își exprimă intenția de a reanaliza situația și de a lua în
considerare, dacă este necesar, posibilitatea reînnoirii
autorizației acordate în paragraful 7 de mai sus pentru perioade
suplimentare, la cererea GFT;
16. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

29

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

DECIZIA Nr. LXXXIV (84)
din 10 decembrie 2007
Dosar nr. 52/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 907 și 908 din Codul
comercial, raportate la prevederile art. 591 din Codul de procedură civilă, referitor la instituirea sechestrului asigurător asupra
bunurilor imobile ale debitorului în cauzele comerciale.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
88 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia și pronunțarea unei decizii prin care să se asigure interpretarea și aplicarea unitară a
dispozițiilor art. 907 și 908 din Codul comercial, raportate la prevederile art. 591 și următoarele din Codul de procedură civilă, în
sensul că sechestrul asigurător în materie comercială este aplicabil atât asupra bunurilor mobile, cât și asupra bunurilor imobile
ale debitorului.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
Prin recursul în interesul legii, declarat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se
învederează că în practica judiciară nu există un punct de
vedere unitar cu privire la interpretarea și aplicarea dispozițiilor
art. 907 și 908 din Codul comercial, raportate la prevederile
art. 591 din Codul de procedură civilă, referitor la instituirea
sechestrului asigurător asupra bunurilor imobile ale debitorului
în cauzele comerciale.
Astfel, unele instanțe de judecată au considerat că sechestrul
asigurător în materie comercială nu se poate dispune decât
asupra averii mobile a debitorului, potrivit dispozițiilor art. 907
din Codul comercial.
În motivarea acestui punct de vedere s-a arătat că
prevederile Codului comercial au un caracter derogatoriu de la
normele stabilite în Codul de procedură civilă, astfel încât în
materie comercială sechestrul asigurator este reglementat doar
de dispozițiile art. 591—594 din Codul de procedură civilă.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că sechestrul
asigurător poate fi instituit și asupra bunurilor imobile ale
debitorului, fiind aplicabile în această privință dispozițiile art. 907
din Codul comercial, raportate la art. 591 din Codul de
procedură civilă.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, potrivit art. 907 alin. 1 din Codul comercial,
ăPartea interesată în o cauză comercială va putea deodată cu
intentarea acțiunii să ceară a se pune sechestru asigurător
asupra averii mobile a debitorului său conform art. 614 și
următoarele din procedura civilă după deosebirile mai jos
enunțate”, prevăzându-se prin alineatul următor că ăva putea de
asemenea să urmărească și să poprească pentru sumele
cuprinse în titlul său sumele sau efectele datorate debitorului
său de către un al treilea, conformându-se dispozițiilor art. 456
și următoarele din Codul de procedură civilă”.
Pe de altă parte, potrivit dispozițiilor art. 908 alin. 1 din Codul
comercial, ăSechestrul sau poprirea nu se va putea înființa decât
numai cu dare de cauțiune, afară de cazul când cererea de

sechestru sau de poprire se va face în virtutea unei cambii sau
a unui alt efect comercial la ordin sau la purtător, protestat de
neplată”.
În continuare, prin alin. 2 al aceluiași articol se prevede că
ăJudecătoria se va pronunța asupra sechestrului în camera de
consiliu, fără prealabila chemare a părților”, iar în alin. 3 se
precizează că ăSechestrul asigurător nu poate fi ridicat decât
dacă debitorul va consemna suma, capital, interese și cheltuieli,
pentru care s-a înființat acel sechestru”.
Așadar, aceste reglementări au un caracter special, specific
raporturilor juridice de drept comercial, cu privire la
obligativitatea cauțiunii la momentul formulării cererii de
sechestru sau poprire asigurătorie, precum și în legătură cu
ridicarea sechestrului asigurător.
Or, în ceea ce privește celelalte aspecte referitoare la
instituirea sechestrului asigurător în materia litigiilor comerciale
partea interesată nu poate fi scutită de respectarea dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la această măsură
asigurătorie, dispoziții la care face trimitere norma de
reglementare cuprinsă în art. 907 din Codul comercial.
Trebuie observat însă că prevederile art. 614 și următoarele
din vechiul Cod de procedură civilă, la care se face trimitere prin
art. 907 alin. 1 din Codul comercial, se regăsesc în cuprinsul
art. 591—596 din actuala reglementare.
Or, potrivit reglementării din art. 60 raportat la art. 48 alin. (4)
din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative, dispozițiile de modificare
și completare se încorporează, de la data intrării lor în vigoare,
în actul de bază care trebuie să țină seama de situația juridică
a normei de trimitere.
Sub acest aspect, dispozițiile art. 591 alin. 1 teza I din Codul
de procedură civilă: ăCreditorul care nu are titlul executoriu, dar
a cărui creanță este constatată prin act scris și este exigibilă,
poate solicita înființarea unui sechestru asigurător asupra
bunurilor mobile și imobile ale debitorului, dacă dovedește că a
intentat acțiune”.
Această prevedere impune astfel să se considere implicit
modificat și cuprinsul art. 907 alin. 1 din Codul comercial, care
se referă doar la sechestrul asigurător asupra ăaverii mobile” a
debitorului, în condițiile în care, potrivit legislației actuale

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

sechestrul asigurător poate fi dispus atât asupra bunurilor
mobile cât și a celor imobile.
O atare interpretare este impusă și de particularitatea
raportului juridic de drept comercial, care se caracterizează prin
celeritate, astfel încât încheierea de modificare sau de stingere
a acestuia să se facă cu maximă operativitate și în condiții de
bună-credință, pentru că rațiunea finală a unui asemenea raport
juridic este îndeplinirea lui întocmai.
Ca urmare, în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii
necorespunzătoare a obligațiilor comerciale ce revin părților din
convențiile încheiate, datorită culpei debitorului sau altor cauze,
trebuie să se dea posibilitatea creditorului să acceadă la garanții
de natură a-i asigura atât executarea integrală a obligațiilor
asumate de debitor, cât și protecția sa eficientă împotriva
riscurilor ce ar putea împiedica îndestularea sa.
Soluționarea corespunzătoare a acestei situații de maximă
importanță pentru garantarea eficienței relațiilor comerciale
impune examinarea evoluției reglementărilor legislative
existente în materie.
În această privință, Codul comercial, promulgat în anul 1887,
a preluat soluția existentă atunci și în Codul de procedură civilă,
în care era prevăzută, la art. 614 și următoarele, posibilitatea
instituirii sechestrului asigurător numai asupra bunurilor mobile
ale debitorului.
Abia prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000
s-a reglementat, în cadrul noului conținut ce s-a dat art. 591 din
Codul de procedură civilă, posibilitatea instituirii sechestrului
asigurător și asupra bunurilor imobile ale debitorului,

prevăzându-se în alin. 1 al acestui articol: ăcreditorul care nu are
titlu executoriu, dar a cărui creanță este constatată prin act scris
și este exigibilă, poate solicita înființarea unui sechestru
asigurător asupra bunurilor mobile și imobile ale debitorului,
dacă dovedește că a intentat acțiune”, putând ăfi obligat la plata
unei cauțiuni în cuantumul fixat de către instanță”.
Or, în raport cu această reglementare, art. 907 alin. 1 din
Codul comercial, prin care era limitată posibilitatea de a se cere
punerea sechestrului asigurător numai asupra averii mobile a
debitorului, ca și în conținutul anterior al art. 591 din Codul de
procedură civilă, nu poate fi considerat că nu a fost modificat
implicit, pentru ca dispozițiile anterioare identice ale celor două
articole să aibă dispoziții corespunzătoare.
O astfel de interpretare se impune întrucât nu se poate
presupune că legiuitorul ar fi urmărit să rămână mai puțin
exigent față de debitorul dintr-o relație comercială decât față de
cel dintr-un raport contractual de drept comun.
Aplicabilitatea și în materie comercială a reglementării
novatoare din art. 591 alin. 1 al Codului de procedură civilă este
impusă și de dispozițiile art. 721 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora dispozițiile acestui cod ăalcătuiesc procedura de
drept comun în materie civilă și comercială”.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 907
din Codul comercial se interpretează prin trimitere la prevederile art. 591 alin. 1 teza I din Codul de procedură civilă, în sensul că
în materie comercială sechestrul asigurător se poate înființa și asupra bunurilor imobile ale debitorului.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 907 din Codul comercial se interpretează prin trimitere la prevederile art. 591 alin. 1 teza I din Codul de
procedură civilă, în sensul că:
În materie comercială, sechestrul asigurător se poate înființa și asupra bunurilor imobile ale debitorului.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 decembrie 2007.
PREȘEDINTELELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

DECIZIA Nr. LXXXVI (86)
din 10 decembrie 2007
Dosar nr. 55/2007
Sub președinția domnului profesor univ.dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la dispozițiile legale aplicabile în cazul acțiunilor care au ca
obiect constatarea dobândirii dreptului de proprietate prin uzucapiune în teritoriile în care s-au aplicat prevederile Decretului-lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

31

nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, în materia prescripțiilor achizitive împlinite după intrarea în
vigoare a Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
88 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia și să se decidă în sensul că, în cazul prescripțiilor achizitive începute sub imperiul
Decretului-lege nr. 115/1938 și împlinite după intrarea în vigoare a Legii nr. 7/1996, acțiunile în uzucapiune în regim de carte
funciară sunt guvernate de dispozițiile legii vechi, respectiv ale Decretului-lege nr. 115/1938.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar cu privire la dispozițiile legale aplicabile în cazul
acțiunilor având ca obiect constatarea dobândirii dreptului de
proprietate prin uzucapiune în teritoriile în care s-au aplicat
prevederile Decretului-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, dacă prescripțiile
achizitive s-au împlinit după intrarea în vigoare a Legii
nr. 7/1996.
Astfel, unele instanțe au considerat că după intrarea în
vigoare a Legii nr. 7/1996 sistemele de publicitate anterioare
și-au încetat aplicabilitatea, fiind înlocuite de un nou și unic
sistem cu trăsături distincte, care nu mai consacră cazurile
speciale de dobândire a proprietății prin uzucapiune înscrise în
art. 27—28 din Decretul-lege nr. 115/1938.
Ca urmare, făcându-se referire la dispozițiile Legii nr. 7/1996,
s-a considerat că toate acțiunile în uzucapiune înregistrate după
intrarea în vigoare a acestei legi pot fi soluționate numai pe baza
dispozițiilor Codului civil, indiferent de momentul începerii ori
împlinirii termenului de prescripție achizitivă.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că până la
finalizarea lucrărilor cadastrale și a registrului de publicitate
imobiliară pe teritoriul fiecărui județ, în regiunile de carte funciară
supuse sistemului reglementat de Decretul-lege nr. 115/1938,
vor fi aplicate în continuare dispozițiile acestui decret-lege.
Ca urmare, fiind sesizate după intrarea în vigoare a Legii
nr. 7/1996 cu acțiuni având ca obiect constatarea dobândirii
dreptului de proprietate prin uzucapiune, aceste instanțe și-au
întemeiat soluțiile pe dispozițiile art. 27—28 din Decretul-lege
nr. 115/1938.
În motivarea acestui punct de vedere s-a relevat că posesia
exercitată sub imperiul acestui act normativ poate produce
exclusiv efectele recunoscute de la data începerii sale, indiferent
de momentul împlinirii termenului, întrucât persoanele care tind
să uzucapeze își supun acțiunile reglementărilor în vigoare la
acel moment, neputând să prevadă eventualele modificări
legislative ce vor surveni până la împlinirea termenului de
prescripție achizitivă.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
În dreptul civil român, regimul dobândirii drepturilor reale prin
uzucapiune asupra unui imobil a fost reglementat în două
categorii de norme:
Astfel, o primă categorie de reglementări se regăsește în
cartea a III-a din titlul XX al Codului civil, care se completează
cu unele prevederi ale Decretului nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă, aceste norme fiind aplicabile numai în
regiunile în care a funcționat sistemul de publicitate imobiliară
bazat pe registrele de transcripțiuni și inscripțiuni.
Pe de altă parte, în regiunile supuse regimului de publicitate
imobiliară prin vechile cărți funciare, uzucapiunea a operat în
condițiile prevăzute în art. 27 și 28 din Decretul-lege
nr. 115/1938.

În acest sens, prin art. 27 din Decretul-lege nr. 115/1938 s-a
prevăzut că ăÎn cazul când s-au înscris fără cauză legitimă
drepturi reale, care pot fi dobândite în temeiul uzucapiunii, ele
vor rămâne valabil dobândite, dacă titularul dreptului le-a
posedat cu bună-credință, potrivit legii, timp de 10 ani”, iar prin
art. 28 din același decret s-a mai prevăzut că dacă ăcel ce a
posedat un bun nemișcător în condițiile legii, timp de 20 de ani,
după moartea proprietarului înscris în cartea funciară, va putea
cere înscrierea dreptului uzucapat” și că ăde asemenea, va
putea cere înscrierea dreptului său cel ce a posedat un bun
nemișcător în condițiile legii, timp de 20 de ani socotiți de la
înscrierea în cartea funciară a declarațiunii de renunțare la
proprietate”.
Or, în cadrul Legii nr. 7/1996 privind cadastrul și publicitatea
imobiliară s-a reglementat un singur sistem de publicitate
imobiliară, la nivelul întregii țări, respectiv cel al cărții funciare, iar
în ce privește uzucapiunea nu mai sunt consacrate cazurile
speciale prevăzute de Decretul-lege nr. 115/1938, fiind aplicabilă
uzucapiunea de drept comun, astfel cum este reglementată în
Codul civil.
Ca urmare, în absența unor dispoziții cu caracter tranzitoriu,
care să stabilească raportul dintre legea veche (normele
cuprinse în art. 27 și 28 din Decretul-lege nr. 115/1938) și legea
nouă (prevederile Codului civil referitoare la uzucapiune), trebuie
să se recurgă la interpretarea sistematică a dispozițiilor art. 69
alin. (2) și (3) cu referire la art. 56 alin. (1) și art. 58 alin. (1) din
Legea nr. 7/1996, republicată.
Sub acest aspect este de reținut că prin art. 69 alin. (2) din
Legea nr. 7/1996, republicată, s-a prevăzut că numai la
finalizarea lucrărilor cadastrale și a registrelor de publicitate
imobiliară pentru întreg teritoriul administrativ al unui județ își
încetează aplicabilitatea Decretul-lege nr. 115/1938, iar în
conformitate cu dispoziția alin. (3) al aceluiași articol, doar ca
urmare a definitivării cadastrului la nivelul întregii țări intervine și
abrogarea acestui decret.
Din această dispoziție a Legii nr. 7/1996, prin care s-a
reglementat regimul general al cadastrului și al publicității
imobiliare, rezultă astfel neîndoielnica voință a legiuitorului de a
institui o aplicare treptată a noii legi, cu consecința incidenței, în
continuare, a vechilor dispoziții ale Decretului-lege nr. 115/1938
în regimul de carte funciară.
Mai este de observat că prin art. 60 din Legea nr. 7/1996, în
conținutul ce l-a avut la data intrării în vigoare, se prevedea că
ăacțiunile introduse în temeiul art. 22, 23, 27, 28 și 38—40 din
Decretul-lege nr. 115/1938 aflate în curs de judecată la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se vor soluționa potrivit
dispozițiilor legale sus-menționate”, iar ăhotărârile judecătorești
definitive, prin care s-au admis aceste acțiuni, vor fi înscrise în
cartea funciară”.
Tot astfel, în actuala reglementare, ca urmare a modificării
ce i s-a adus prin titlul XII din Legea nr. 247/2005, art. 58 alin. (1)
din Legea nr. 7/1996, republicată, prevede că ăîn regiunile de
carte funciară supuse Decretului-lege nr. 115/1938 pentru
unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare sau, după caz,
Legii nr. 242/1947 pentru transformarea cărților funciare

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/14.X.2008

provizorii din Vechiul Regat în cărți de publicitate funciară,
înscrierile privitoare la imobile, cuprinse în cărțile funciare sau,
după caz, în cărțile de publicitate funciară, vor continua să fie
făcute în aceste cărți, cu respectarea și în condițiile dispozițiilor
prezentei legi”.
Așa fiind, în raport cu conținutul ce s-a dat succesiv articolului
sus-menționat, se impune să se considere că numai înscrierile
ulterioare intrării în vigoare a Legii nr. 7/1996 vor trebui făcute cu
respectarea prevederilor acestei legi.
O atare interpretare este conformă și soluțiilor care au fost
consacrate expres în dispozițiile tranzitorii cuprinse în diferite
acte normative care au reglementat prescripția achizitivă de-a
lungul timpului în diverse zone ale țării, precum și cu principiile
generale privind aplicarea legii civile în timp.
În acest sens, făcându-se referire la Transilvania, prin art. 31
din Decretul-lege nr. 389/1943 s-a precizat că ăprescripțiunile
începute înaintea punerii în aplicare a acestei legi sunt cârmuite

în ce privește natura, durata și efectele lor de dispozițiile legii
sub care au început.”
Tot în acest sens, prin art. 72 alin. (2) din Legea nr. 7/1996,
astfel cum a fost modificată prin Legea nr. 247/2005, s-a
prevăzut că dispozițiile Decretului-lege nr. 115/1938 își
încetează aplicabilitatea la data finalizării lucrărilor de cadastru
general și a registrelor de publicitate imobiliară pe întreg teritoriul
unei unități administrativ-teritoriale.
De aceea, se impune să se rețină că, în timp, legea veche
(Decretul-lege nr. 115/1938) ultraactivează în întregul ei,
acțiunea sa neputând înceta decât în momentul fixat de legiuitor.
Rezultă, deci, că pentru posesia imobilelor situate în regimul
de carte funciară, începute sub imperiul Decretului-lege
nr. 115/1938, acțiunea în constatarea dreptului de proprietate
prin uzucapiune este reglementată de prevederile acestui decret
chiar și după data intrării în vigoare a Legii nr. 7/1996.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că, în cazul
prescripțiilor achizitive începute sub imperiul Decretului-lege nr. 115/1938 și împlinite după intrarea în vigoare a Legii nr. 7/1996,
acțiunile în constatarea dreptului de proprietate prin uzucapiune în regim de carte funciară sunt guvernate de dispozițiile legii vechi,
respectiv ale Decretului-lege nr. 115/1938.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Stabilesc că, în situația prescripțiilor achizitive începute sub imperiul Decretului-lege nr. 115/1938 și împlinite după intrarea
în vigoare a Legii nr. 7/1996, acțiunile în constatarea dobândirii dreptului de proprietate prin uzucapiune în regim de carte funciară
sunt guvernate de dispozițiile legii vechi, respectiv ale Decretului-lege nr. 115/1938.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697/14.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284296]
ISSN 1453—4495

