Anul 176 (XX) — Nr. 699

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

167. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 ........................

2–7

896. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004 ..............................................................

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 898 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3)
lit. b), art. 81 alin. (1) și art. 82 alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

8–9

Decizia nr. 900 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 din
Codul de procedură penală ........................................

9–10

Decizia nr. 903 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2)
lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.244. — Hotărâre privind rechemarea unui consul general ....

12

1.245. — Hotărâre privind organizarea de către Ministerul
Afacerilor Externe a unei reuniuni speciale a Forței
Operative NATO la Nivel Înalt ....................................

13

1.249. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.490/2004 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare și a organigramei
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență ....

13–14

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
79. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Animalelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind
notificarea internă și declararea oficială a unor boli
transmisibile ale animalelor ........................................
888. — Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații privind procedura de verificare și
omologare a sistemelor informatice destinate
operațiunilor de emitere a facturilor în formă
electronică, precum și normele de performanță și
securitate cu privire la sistemele informatice utilizate
de persoanele care emit, transmit sau arhivează
facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică......
1.347. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale privind
modificarea procedurilor de implementare a
programelor pentru susținerea finanțării întreprinderilor
mici și mijlocii..............................................................
ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
Lista partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți pentru care a
fost depus până la data de 7 octombrie 2008 raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform
art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 810/2008 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
consiliilor locale și a primarilor în unele circumscripții
electorale....................................................................

Pagina

15–23

24–30

30–31

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369 din
28 aprilie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Amenajările de îmbunătățiri funciare cuprind următoarele
categorii de lucrări:
a) îndiguiri și regularizări ale cursurilor de apă prin care se
asigură, în principal, protecția terenurilor și a oricăror categorii
de construcții împotriva inundațiilor, surse locale de apă și
emisari pentru scurgerea apelor;
b) irigații și orezării prin care se asigură aprovizionarea
controlată a solului și a plantelor cu cantitățile de apă necesare
dezvoltării culturilor și creșterii producției agricole. Aceste
amenajări cuprind lucrări de captare, pompare, transport,
distribuție și evacuare a apei și, după caz, lucrări de nivelare a
terenului;
c) desecare și drenaj, care au drept scop prevenirea și
înlăturarea excesului de umiditate de la suprafața terenului și
din sol, în vederea asigurării condițiilor favorabile de utilizare a
terenurilor. Aceste amenajări cuprind lucrări de colectare, de
transport și de evacuare în emisar a apei în exces;
d) combatere a eroziunii solului și de ameliorare a terenurilor
afectate de alunecări, prin care se previn, se diminuează sau se
opresc procesele de degradare a terenurilor. Aceste amenajări
cuprind lucrări pentru protecția solului, regularizarea scurgerii
apei pe versanți, stingerea formațiunilor torențiale, stabilizarea
nisipurilor mișcătoare;
e) pedoameliorative pe terenurile sărăturate, acide și pe
nisipuri, pe terenurile poluate, inclusiv cu reziduuri petroliere, cu
halde de la exploatările miniere, pe alte terenuri neproductive,
cuprinzând și lucrările de nivelare-modelare, de scarificare, de
afânare adâncă, rigole și șanțuri de scurgere a apei, arăturile în
benzi cu coame, udările de spălare a sărurilor, aplicarea de
amendamente, precum și îngrășăminte, în scopul valorificării
pentru agricultură și, după caz, pentru silvicultură;
f) perdele forestiere de protecție a terenurilor agricole și
plantații pentru combaterea eroziunii solului;
g) alte lucrări realizate prin soluții tehnice și tehnologii noi;
h) zone de protecție ale lucrărilor prevăzute la lit. a)—g).
(3) Amenajările de îmbunătățiri funciare preiau din surse
autorizate necesarul de apă pentru irigarea culturilor agricole și
silvice și alimentarea cu apă a unor localități, amenajări
piscicole, incinte agricole și industriale și asigură protecția
localităților și a oricăror categorii de construcții împotriva
efectelor alunecărilor de teren și a inundațiilor, precum și
protecția lacurilor de acumulare împotriva colmatării.
(4) Realizarea amenajărilor de îmbunătățiri funciare la nivel
național are loc pe baza programelor și strategiei sectoriale, iar
la nivel local, conform nevoilor autorităților publice locale, ale
persoanelor juridice sau fizice interesate, pe baza programelor
zonale și locale de amenajare a teritoriului și în corelare cu
strategia sectorială.”

2. La articolul 4, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) realizarea de către proprietarii de teren a exploatării,
întreținerii și reparațiilor amenajărilor de îmbunătățiri funciare
situate pe terenurile pe care le dețin, inclusiv a lucrărilor de
reabilitare, executare de investiții și suportarea costurilor acestor
activități. Statul intervine prin Administrație și prin alocarea de
fonduri de la bugetul de stat în completarea surselor proprii ale
Administrației sau ale beneficiarilor constituiți în organizații de
îmbunătățiri funciare sau federații de organizații de îmbunătățiri
funciare, în cazurile în care proprietarii de teren nu pot desfășura
prin efortul propriu activități de îmbunătățiri funciare;”.
3. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Proprietarii sau alți deținători de teren care
intenționează să realizeze o nouă amenajare de îmbunătățiri
funciare se pot constitui în organizații.”
4. La articolul 8, litera e) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăe) achiziționează, închiriază de la terți, exploatează, întrețin
și repară utilajele și instalațiile necesare prestării serviciilor de
îmbunătățiri funciare și alte echipamente necesare desfășurării
activităților proprii;”.
5. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Tarifele pentru prestarea serviciilor de îmbunătățiri
funciare, altele decât cele de irigații, pot fi încasate prin
compartimentele de specialitate ale administrației publice locale.
Mecanismul de încasare a acestor tarife și de decontare a
cheltuielilor efectuate pentru desfășurarea acestei activități se
va reglementa printr-un protocol-cadru, aprobat prin ordin
comun al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al
ministrului internelor și reformei administrative, în temeiul căruia
se pot încheia, la nivel local, protocoale între organizații și
consiliile locale pe a căror rază teritorială se află situat teritoriul
organizației.”
6. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Oricare persoană fizică sau persoană juridică,
ce deține în baza unui titlu valabil de proprietate ori de folosință
un teren situat pe teritoriul organizației sau care are, în condițiile
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia,cu modificările și completările ulterioare, în
administrare ori în folosință astfel de terenuri aflate în
proprietatea publică ori privată a statului ori a unităților
administrativ-teritoriale, poate fi membră a unei organizații.
(2) Infrastructura de îmbunătățiri funciare aflată în
proprietatea unei persoane fizice sau juridice, alta decât
Administrația, situată pe teritoriul organizației, poate fi preluată
în folosință de către organizație, pe durata existenței acesteia,
în temeiul unei înțelegeri scrise, autentificată”.
7. La articolul 13, după alineatul (11) se introduce un nou
alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) În cazul organizațiilor care au ca obiect de activitate
lucrările de irigații, condiția ca membrii să dețină mai mult de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
jumătate din suprafața de teren trebuie îndeplinită și pe fiecare
plot de irigații sau zonă de reprezentare, conform legii.”
8. După articolul 23 se introduce un nou articol, articolul
231, cu următorul cuprins:
ăArt. 231. — În realizarea activităților de interes public,
federațiile au următoarele atribuții:
a) încheierea de contracte cu Administrația sau cu alți
furnizori, pentru livrarea apei pentru irigații și prestarea altor
servicii de îmbunătățiri funciare;
b) încheierea de contracte cu furnizorul de energie electrică
sau termică pentru livrarea energiei necesare exploatării unei
părți autonome funcțional ori a întregii amenajări de îmbunătățiri
funciare aflate în administrarea sa;
c) prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare către
organizațiile membre și alți beneficiari, pe bază de tarife;
d) angajarea personalului calificat necesar;
e) achiziționarea, închirierea, înlocuirea, exploatarea și
întreținerea instalațiilor și echipamentului de îmbunătățiri
funciare;
f) asigurarea pazei și protecției infrastructurii de îmbunătățiri
funciare din cadrul amenajării de îmbunătățiri funciare sau a
părții de amenajare exploatate, întreținute și reparate de
federație;
g) deschiderea de conturi bancare și efectuarea de
operațiuni financiare prin aceste conturi;
h) organizarea de instruiri ale reprezentanților organizațiilor
membre, prin specialiștii proprii sau prin servicii prestate de terți;
i) aprobarea regulamentelor interne obligatorii pentru
organizațiile membre, pentru reprezentanții organizațiilor
membre participanți la activitatea federației, precum și pentru
angajații federației;
j) înaintarea de propuneri privind reabilitarea și modernizarea
infrastructurii de îmbunătățiri funciare din cadrul teritoriului său;
k) angajarea de experți și consultanți pentru asigurarea
sporirii eficienței funcționării federației sau a organizațiilor
membre;
l) contractarea de studii de cercetare și de teren pentru
extinderea amenajării de îmbunătățiri funciare existente,
realizarea de noi sisteme, lucrări sau amenajări și dezvoltarea
activității federației.”
9. La articolul 25, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) dreptul de folosință deținut de asociația utilizatorilor de
apă pentru irigații asupra infrastructurii de irigații aparținând
domeniului privat al statului, unităților administrativ-teritoriale sau
unor persoane fizice ori juridice, constând în stații de pompare
de punere sub presiune și construcții hidrotehnice, împreună cu
dotările și terenul aferent, conducte subterane, precum și alte
asemenea bunuri situate pe teritoriul organizației.”
10. La articolul 26, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
ă(4) Transmiterea dreptului de folosință sau de proprietate
asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare aflate în
administrarea Administrației se face pe bază de protocol de
predare-preluare aprobat prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, cu specificarea obligațiilor privind exploatarea,
întreținerea, reparațiile și paza integrității bunurilor.
(5) Punerea în funcțiune a infrastructurii de irigații care face
obiectul transmiterii la cerere, fără plată, în folosința sau în
proprietatea unei organizații se realizează din fonduri asigurate
în totalitate de la bugetul de stat.
(6) Transmiterea dreptului de folosință sau de proprietate
asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare aflate în
proprietatea persoanelor fizice sau juridice se face cu
respectarea prevederilor legale în vigoare privind publicitatea și
înregistrarea circulației bunurilor imobile.

3

(7) În termen de 30 de zile de la data dobândirii personalității
juridice, organizația are obligația de a încheia cu furnizorul de
apă contract multianual pentru o perioadă de cel puțin 3 ani.”
11. La articolul 27, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Punerea în funcțiune a infrastructurii de irigații care face
obiectul transmiterii la cerere, fără plată, în folosința unei
federații, se realizează din fonduri asigurate în totalitate de la
bugetul de stat.”
12. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Bunurile ce alcătuiesc infrastructura de
îmbunătățiri funciare aparținând domeniului public al statului se
transmit în administrarea Administrației, prin protocol de
predare-preluare aprobat prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, cu specificarea obligațiilor acesteia privind
exploatarea, întreținerea, reparațiile și paza integrității acestor
bunuri.”
13. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Pentru realizarea oricărei investiții, Administrația,
organizațiile și federațiile emit, după caz, la cerere, avize pentru
scoaterea din circuitul agricol a terenurilor deservite de
infrastructura de îmbunătățiri funciare din aria lor de
responsabilitate. Aprobarea scoaterii din circuitul agricol a
terenurilor se face potrivit prevederilor legale în vigoare.”
14. La articolul 35, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Administrația are în structura sa sucursale teritoriale fără
personalitate juridică, ce au în alcătuire unități de administrare
organizate la nivelul amenajărilor de îmbunătățiri funciare sau
al grupurilor de amenajări de îmbunătățiri funciare.”
15. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Administrația desfășoară următoarele
activități:
a) exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajărilor de
îmbunătățiri funciare declarate de utilitate publică, cu excepția
amenajărilor sau părților de amenajare preluate de federații,
precum și a amenajărilor cărora li s-a retras recunoașterea de
utilitate publică și în cadrul cărora s-au constituit organizații;
b) executarea lucrărilor de conservare a amenajărilor de
îmbunătățiri funciare sau a părților de amenajare cărora li s-a
retras recunoașterea de utilitate publică;
c) scoaterea din funcțiune a lucrărilor din amenajările de
îmbunătățiri funciare sau părți de amenajare cărora li s-a retras
recunoașterea de utilitate publică și valorificarea materialelor
rezultate, în conformitate cu prevederile prezentei legi;
d) redarea în circuitul agricol a terenurilor rezultate în urma
dezafectării lucrărilor de îmbunătățiri funciare;
e) realizarea de investiții pentru reabilitarea amenajărilor de
îmbunătățiri funciare existente și execuția de noi amenajări;
f) informarea și instruirea în domeniul îmbunătățirilor
funciare;
g) realizarea și asigurarea funcționării sistemului național de
supraveghere, evaluare, prognoză și avertizare privind efectele
economice și ecologice ale activităților de îmbunătățiri funciare;
h) asigurarea alimentării cu apă a unor localități, amenajări
piscicole, incinte agricole și industriale, prin amenajările de
îmbunătățiri funciare aflate în administrarea sa, în condițiile legii;
i) prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare către
organizații, federații și alte persoane fizice și juridice;
j) cooperarea internațională, în limitele împuternicirii acordate
de minister;
k) desfășurarea altor activități de interes public, prevăzute
de prezenta lege.”
16. La articolul 37, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

ăArt. 37. — (1) Administrația exploatează, administrează,
întreține și repară amenajările de îmbunătățiri funciare din
domeniul public sau privat al statului, declarate de utilitate
publică, cu excepțiile prevăzute de prezenta lege.
................................................................................................
(4) Costurile de desfășurare a activităților prevăzute la alin. (1)
se acoperă din tarifele pentru serviciile prestate în conformitate
cu prevederile prezentei legi și, în completare, de la bugetul de
stat sau alte fonduri publice.”
17. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Dacă o amenajare de îmbunătățiri funciare
sau o parte a unei amenajări de îmbunătățiri funciare nu mai
îndeplinește criteriile prevăzute la art. 37 alin. (3), prin hotărâre
a Guvernului i se retrage recunoașterea de utilitate publică și,
după caz, se trece din domeniul public în domeniul privat al
statului sau al unităților administrativ-teritoriale.
(2) Amenajările de îmbunătățiri funciare sau părțile unor
amenajări de îmbunătățiri funciare, prevăzute la alin. (1), se trec
în conservare pentru o perioadă de până la 5 ani, perioadă în
care acestea pot fi:
a) transmise în proprietate sau date în folosință gratuită unei
organizații ori federații, potrivit legii;
b) vândute unui cumpărător privat, potrivit legii;
c) concesionate sau închiriate, potrivit legii;
d) scoase din funcțiune, potrivit legii;
e) valorificate, potrivit legii.
(3) Conservarea unei amenajări de îmbunătățiri funciare sau
a unei părți a unei amenajări de îmbunătățiri funciare se
realizează prin asigurarea pazei acesteia și prin dezafectarea
și depozitarea corespunzătoare a echipamentelor și instalațiilor
aferente.
(4) În termen de 90 de zile de la trecerea în conservare a
amenajării de îmbunătățiri funciare sau a părții de amenajare de
îmbunătățiri funciare, prevăzută la alin. (1), Administrația va face
publicitate, în vederea aplicării măsurilor prevăzute la alin. (2)
lit. a)—c).
(5) Scoaterea din funcțiune a unei amenajări de îmbunătățiri
funciare sau a unei părți a acesteia se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, la propunerea
Administrației.
(6) În perioada cuprinsă între intrarea în vigoare a hotărârii
Guvernului de retragere a recunoașterii de utilitate publică a unei
amenajări de îmbunătățiri funciare sau unei părți de amenajare
de îmbunătățiri funciare și până la finalizarea uneia dintre
măsurile prevăzute la alin. (2) lit. a)—c), Administrația asigură
exploatarea, întreținerea și reparațiile acelei amenajări sau părți
de amenajare, finanțarea acestor activități efectuându-se în
condițiile prezentei legi.”
18. La articolul 39, literele c)—e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) inventariază anual amenajările de irigații, cu evidențierea
distinctă a celor funcționale;
d) elaborează tarife pentru servicii de îmbunătățiri funciare;
e) elaborează studii, proiecte, programe de cercetare și
propuneri anuale pentru investiții în reabilitarea amenajărilor de
îmbunătățiri funciare existente sau execută noi amenajări și
supraveghează realizarea acestor lucrări de investiții, precum și
propuneri de elemente de strategie și politici sectoriale;”.
19. La articolul 39, după litera q) se introduc două noi
litere, literele r) și s), cu următorul cuprins:
ăr) organizează și participă la activități de cooperare tehnicoeconomică internațională în domeniul îmbunătățirilor funciare,
al gospodăririi apelor și protecției mediului;
s) verifică și dispune măsuri privind organizarea contabilității
pentru veniturile proprii și subvențiile alocate de la bugetul de
stat în completarea acestora, pentru activitatea de irigații, și,
separat, pentru alte activități de îmbunătățiri funciare.”

20. La articolul 40, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) lucrările de
întreținere curentă în amenajările de îmbunătățiri funciare de
utilitate publică, altele decât irigațiile, care se vor executa de
către Administrație.”
21. La articolul 40, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Până la transmiterea către organizații și federații a
infrastructurii de îmbunătățiri funciare, Administrația
contractează serviciile de exploatare, întreținere și reparații ale
acesteia cu terții prestatori de servicii.”
22. La articolul 41 alineatul (2), literele c) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) echipamentele tehnologice aferente amenajărilor de
îmbunătățiri funciare din domeniul public al statului, total de la
bugetul de stat;
.................................................................................................
e) alte cheltuieli de investiții, potrivit prevederilor art. 46 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, total de la bugetul de stat.”
23. La articolul 41 alineatul (3), după litera e) se introduc
două noi litere, literele e1) și e2), cu următorul cuprins:
ăe1) sumele încasate din închirierea bunurilor din domeniul
privat al statului, aflate în patrimoniul Administrației;
e2) tarifele de trecere pe digurile aflate în administrarea
Administrației, percepute pentru întreținerea secțiunii acestora și
a rampelor de acces;”.
24. La articolul 41 alineatul (3), după litera h) se introduc
două noi litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) sume rezultate din valorificarea masei ierboase, obținute
în urma lucrărilor de întreținere a digurilor și a rețelei de canale;
j) sume încasate din închirierea unor bunuri, proprietate
publică a statului, aflate în administrarea Administrației și care
vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.”
25. La articolul 41 alineatul (4), după litera a) a se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) lucrărilor de întreținere și reparații de natura investițiilor
la prizele de apă pentru irigații, dragarea/decolmatarea
șenalelor, andocarea și reparațiile specifice stațiilor de pompare
plutitoare, reparațiile accidentale, intervențiile pentru înlăturarea
efectelor calamităților naturale asupra infrastructurii de irigații,
total de la bugetul de stat;”.
26. La articolul 41 alineatul (4), literele e) și i) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) protecției mediului, prin lucrări de îmbunătățiri funciare și
monitorizarea efectelor acestor lucrări, inclusiv lucrări de
amenajamente silvice, total de la bugetul de stat;
...............................................................................................
i) salarizării personalului prevăzut în statele de funcții ale
unității centrale, ale sucursalelor teritoriale și unităților de
administrare ale Administrației, altor cheltuieli de personal,
precum și cheltuielilor curente necesare funcționării acestora,
parțial de la bugetul de stat;”.
27. La articolul 43, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În primii 5 ani de la înființare, Administrația va efectua
reevaluarea imobilizărilor corporale preluate, prevăzute la
alin. (1), cu reflectarea diferențelor rezultate pe seama conturilor
de capital și rezerve.”
28. La articolul 46 alineatul (1), literele a), b) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) 3 specialiști din cadrul ministerului;
b) un specialist desemnat de autoritatea centrală pentru
gestionarea finanțelor publice;
...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
d) 2 specialiști recunoscuți pe plan național în domeniul
îmbunătățirilor funciare.”
29. La articolul 49, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Consiliul de administrație poate conferi prerogative de
reprezentare directorilor sucursalelor teritoriale pentru
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu ale acestora și poate, de
asemenea, recurge la experți pentru studiul și rezolvarea
anumitor probleme tehnice complexe.”
30. La articolul 51 alineatul (4), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera i1), cu următorul cuprins:
ăi1) asigură organizarea contabilității pentru veniturile proprii
și subvențiile alocate de la bugetul de stat în completarea
acestora, precum și pentru activitatea de irigații și, separat,
pentru alte activități de îmbunătățiri funciare;”.
31. La articolul 51 alineatul (4), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) deleagă directorilor sucursalelor teritoriale atribuțiile
privind angajarea și concedierea personalului, cu excepția
personalului de conducere și de reprezentare în relațiile cu terții,
în limitele stabilite în regulamentul de organizare și funcționare;”.
32. La articolul 52, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În vederea atragerii de tineri specialiști, Administrația
poate asigura locuințe de serviciu personalului propriu în spațiile
existente și/sau spații nou-construite. Fondurile necesare pot fi,
după caz, alocații de la bugetul de stat și venituri proprii ale
Administrației.”
33. La articolul 53, alineatele (1), (3), (4) și (5) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Administrația își desfășoară activitatea la nivel
teritorial, prin sucursalele sale teritoriale, și la nivel de amenajare
de îmbunătățiri funciare sau grup de amenajări de îmbunătățiri
funciare prin unitățile de administrare din alcătuirea sucursalelor
teritoriale.
................................................................................................
(3) Sucursalele teritoriale și unitățile de administrare
exploatează, întrețin, repară și administrează amenajările de
îmbunătățiri funciare și desfășoară activități de îmbunătățiri
funciare în cadrul unei zone delimitate, pe baza structurii
funcționale a amenajărilor sau grupurilor de amenajări pe care
acestea le administrează.
(4) Numărul sucursalelor, competența teritorială a acestora și
relațiile funcționale cu Administrația se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a Administrației.
(5) Directorii sucursalelor Administrației sunt angajați în
condițiile legii și sunt numiți în funcție prin decizie a directorului
general, cu aprobarea consiliului de administrație. Atribuțiile
directorilor de sucursală se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a Administrației și prin contractele
individuale de muncă.”
34. La articolul 55, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) pe bază de contracte de prestări de servicii pentru un
sezon de irigații, denumite în continuare contracte sezoniere;”.
35. La articolul 55, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) pe bază de contracte de prestări de servicii în amenajările
de irigații sau părți de amenajări de irigații a căror infrastructură
nu s-a transmis organizațiilor, conform legii.”
36. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Contractul multianual se încheie de furnizorul
de apă cu organizații sau federații pentru o perioadă de 5 ani, cu
obligația ca în fiecare an beneficiarul să plătească contribuția
proprie la tariful anual.
(2) Conform contractului sezonier, beneficiarul plătește un
tarif sezonier pentru irigații.”

5

37. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — Structura tarifului anual, a tarifului pentru livrarea
apei pentru irigații și a tarifului sezonier, modalitatea de ajustare
periodică a acestora, termenul de aducere la cunoștința
beneficiarilor a cuantumului acestor tarife, termenul de încheiere
a contractelor multianuale și termenul de plată de către
beneficiari a tarifului anual se stabilesc prin normele
metodologice privind calculul și plata tarifelor pentru serviciile
de îmbunătățiri funciare, aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Economiei
și Finanțelor.”
38. La articolul 60, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă (2) Beneficiarul al cărui contract multianual a fost reziliat în
condițiile alin. (1) poate solicita încheierea unui nou contract
multianual în anii următori, cu condiția achitării oricăror sume
restante datorate Administrației.”
39. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Beneficiarii pot reînnoi contractul multianual,
cu condiția notificării Administrației până la data de 31 iulie a
anului în care contractul expiră.
(2) Administrația încheie noi contracte multianuale sau le
reînnoiește pe cele în vigoare numai dacă cererea de prestări de
servicii, ce face obiectul contractelor multianuale, implică
irigarea a cel puțin 20% din suprafața deservită de punctele de
livrare a apei pentru irigații, precum și din suprafața întregii
amenajări sau a părții de amenajare aflate în administrarea sa.”
40. La articolul 62, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 62. — (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații se
calculează pe unitatea de volum de apă livrată de furnizor la
punctul de livrare a apei pentru irigații. Tariful de livrare a apei
pentru irigații cuprinde cheltuieli fixe și cheltuieli variabile pentru
sezonul de irigații.”
41. La articolul 62, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Tariful de livrare a apei pentru irigații din orezării se
calculează conform prevederilor alin. (2), la care se adaugă
costurile de evacuare a apei din orezărie.”
42. La articolul 63, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Administrația elaborează propunerile de tarife
anuale și de tarife de livrare a apei pentru irigații, pe care le
supune aprobării consiliului de administrație. Până la
transmiterea către organizații și federații a infrastructurii din
sistemele de irigații, Administrația calculează tarife pentru
serviciile de exploatare, întreținere și reparații ale acestei
infrastructuri, pe care le supune aprobării consiliului de
administrație.”
43. La articolul 63, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Tarifele pentru serviciile de exploatare, întreținere și
reparații ale infrastructurii din sistemele de irigații din
administrarea Administrației, care nu au fost transmise la
organizații și federații, nu se cuprind în contractele multianuale.”
44. La articolul 64, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Beneficiarul care a încheiat un contract sezonier achită
către Administrație un tarif sezonier în funcție de volumul de apă
consumat, conform condițiilor contractuale, care pot prevedea
ca plata să se efectueze anterior livrării apei.”
45. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Administrația poate percepe tarife beneficiarilor
sistemelor și amenajărilor de desecare și drenaj și ai lucrărilor
de apărare împotriva inundațiilor și de combatere a eroziunii
solului aflate în administrarea sa. Tarifele se calculează separat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

pentru fiecare amenajare sau lucrare, pe baza costurilor fixe și
a costurilor variabile, după caz, de exploatare, întreținere și
reparații ale acelei amenajări sau lucrări.”
46. La articolul 67 alineatul (1), litera c) și alineatele (2) și
(3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) achitarea către furnizorul de energie electrică a costului
energiei electrice, a penalităților facturate de către furnizorul de
energie electrică și decontarea cheltuielilor cu energia termică
de pompare a apei pentru irigații prin punctele de livrare a apei
prevăzute în contractul multianual.
(2) Subvențiile pentru sezonul de irigații al fiecărui an se
acordă numai organizațiilor și federațiilor care au achitat
contribuțiile proprii la tarifele anuale până la data de
30 noiembrie a anului anterior. Organizațiile și federațiile nouconstituite după această dată pot beneficia de subvenții dacă
achită contribuția proprie la tarifele anuale, în termen de 30 de
zile de la data înființării.
(3) Subvențiile de la bugetul de stat pentru îndeplinirea
obligațiilor de plată ale organizațiilor și federațiilor, prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b), se acordă la cererea acestora și se
repartizează Administrației sau altui furnizor de apă pentru
irigații, eșalonat, pe baza recepției serviciilor prevăzute în
contractul multianual.”
47. La articolul 67, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) La cererea organizațiilor și federațiilor, subvențiile se
pot aloca în avans pe baza necesarului estimat pentru fiecare
dintre activitățile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c).”
48. La articolul 68, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Modul de alocare și acordare a subvențiilor de la bugetul
de stat pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare se stabilește
prin norme metodologice care se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.”
49. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — Pentru realizarea de noi amenajări sau lucrări de
irigații ori pentru reabilitarea celor existente, beneficiarii pot primi
subvenții de la bugetul de stat sau alte fonduri publice, care să
acopere total ori parțial cheltuielile efectuate cu realizarea
acestora.”
50. La articolul 70, alineatul (2) se abrogă.
51. La articolul 73, literele d), n) și o) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăd) atestă persoanele fizice și juridice care își manifestă
intenția de a desfășura activități de îmbunătățiri funciare, studii,
proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare și
utilizare a instalațiilor și echipamentelor specifice acestor
activități, potrivit normelor metodologice care se aprobă prin
ordin al ministrului;
.................................................................................................
n) aprobă reabilitarea și modernizarea amenajărilor de
îmbunătățiri funciare existente și execuția de noi amenajări, la
propunerea Administrației, a organizațiilor și a federațiilor;
o) aplică măsurile prevăzute la art. 38 alin. (2) lit. b) și c) prin
Agenția Domeniilor Statului, iar cele prevăzute la lit. a), d) și e)
și la art. 38 alin. (3) prin Administrație.”
52. La articolul 75, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) avizează înființarea organizațiilor și federațiilor, inclusiv
teritoriile propuse ale acestora, pe baza referatului tehnic
întocmit de Administrație;”.
53. La articolul 81, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de
neîntrebuințare a lucrărilor de îmbunătățiri funciare ori
împiedicarea luării măsurilor de conservare a unor astfel de

lucrări, precum și înlăturarea acestor măsuri, constituie
infracțiunea de distrugere și se pedepsește potrivit prevederilor
Codului penal.”
54. La articolul 82 alineatul (1), literele d—g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) executarea de construcții ori înființarea de plantații în
zona de protecție din cadrul amenajărilor de îmbunătățiri
funciare, fără avizul și acordul prealabil al Administrației, al
organizațiilor sau federațiilor ori, după caz, al persoanelor
juridice sau fizice care exploatează aceste lucrări;
e) tăierea arborilor, arbuștilor și a puieților din perdelele și
plantațiile forestiere de protecție antierozională, cu încălcarea
normelor silvice, precum și pășunatul pe diguri, baraje și plantații
silvice antierozionale;
f) poluarea zonei amenajărilor de îmbunătățiri funciare și a
spațiilor tehnice aferente, a zonei de protecție a lucrărilor sau a
terenurilor din cadrul amenajărilor de îmbunătățiri funciare,
evacuarea apelor pluviale, menajere și din activitatea industrială
în canalele din amenajările de îmbunătățiri funciare, precum și
circulația cu autovehiculele pe diguri și baraje, fără acordul
prealabil al Administrației;
g) executarea de construcții ori modificarea sau extinderea
construcțiilor în amenajările de îmbunătățiri funciare, fără avizul
și acordul prealabil al Administrației, al organizațiilor sau
federațiilor ori al proprietarului acestor amenajări sau cu
încălcarea condițiilor prevăzute în acord;”
55. La articolul 82 alineatul (1), după litera i) se introduc
două noi litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) deversarea apelor uzate și menajere, ale rețelelor de
canalizare ale localităților sau ale obiectivelor industriale, ale
persoanelor fizice sau juridice, în infrastructura de îmbunătățiri
funciare, cu nerespectarea condițiilor stabilite de administratorul
acesteia;
k) efectuarea de săpături, gropi de împrumut sau șanțuri în
baraje, diguri ori în zonele de protecție a acestor lucrări, precum
și extragerea pământului sau a altor materiale din lucrările de
apărare, fără acordul prealabil al Administrației.”
56. La articolul 82 alineatul (2), literele a)—d) vor avea
următorul cuprins:
ăa) cele prevăzute la lit. c) și d), cu amendă de la 700 lei la
1.500 lei;
b) cele prevăzute la lit. a), cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
c) cele prevăzute la lit. b), e) și f), cu amendă de la 3.000 lei
la 7.000 lei;
d) cele prevăzute la lit. g)—k), cu amendă de la 7.000 lei la
15.000 lei.”
57. La articolul 82, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Sancțiunile contravenționale prevăzute la alin. (2) se
aplică și persoanelor juridice; în acest caz limitele minime și
maxime ale amenzilor se majorează cu 100%.”
58. La articolul 82, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) O cotă de 75% din cuantumul amenzilor
contravenționale aplicate și încasate în temeiul prezentei legi
rămâne la dispoziția Administrației și se repartizează astfel:
a) 60% pentru Fondul ăÎmbunătățiri Funciare”;
b) 40% în scopul creării unui fond de stimulare a
personalului.
(5) Metodologia de acordare a stimulentelor pentru
personalul propriu se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.”
59. Articolul 86 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 86. — În primii 3 ani de la înființare Administrația va
contracta achiziția de servicii de întreținere și reparații cu SNIF,
prin negociere cu o singură sursă, potrivit legii. În cazurile în
care SNIF nu poate presta aceste servicii, Administrația va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
atribui contractele de prestări de servicii unor terți furnizori, în
condițiile art. 40 alin. (1). Lista lucrărilor de întreținere curentă în
amenajările de îmbunătățiri funciare de utilitate publică, altele
decât irigațiile, care se execută de către Administrație cu
personalul propriu, se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.
(2) După expirarea perioadei de 3 ani de încredințare directă
către SNIF, Administrația va contracta lucrările de exploatare,
întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajările interioare
de irigații care nu se află pe teritoriul unei organizații sau
federații, cu terți prestatori de servicii.”
60. Articolul 89 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — Până la data de 31 decembrie 2009,
Administrația se reorganizează și va avea în structură filiale
teritoriale cu personalitate juridică, ce au în subordine unități de
administrare la nivelul amenajărilor de îmbunătățiri funciare sau
al grupurilor de amenajări de îmbunătățiri funciare.”
61. Articolele 93 și 94 se abrogă.
62. Articolul 95 va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — La 2 ani de la data înființării Administrației,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2000 privind
înființarea Societății Naționale «Îmbunătățiri Funciare» — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunătățirilor Funciare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 440/2001, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă. După această
dată, SNIF va fi supusă procedurii de privatizare, în conformitate
cu planul de reorganizare globală a SNIF, aprobat prin hotărâre
a Guvernului.”
63. La anexa nr. 1, înțelesul celui de-al treilea termen,
ăAmenajare de desecare și drenaj”, va fi următorul:
ăAmenajare de desecare și drenaj — o rețea la scară mare
de structuri, pompe, canale și conducte, care poate fi folosită
pentru a transporta apa de la unul sau mai multe sisteme de
desecare și drenaj către un curs natural de apă sau emisar și
care cuprinde terenul, clădirile, drumurile de acces și

7

infrastructura aferente, necesare pentru a exploata, întreține și
repara amenajarea și sistemele componente.”
64. La anexa nr. 1, înțelesul celui de-al șaptelea termen,
ăBeneficiari”, va fi următorul:
ăBeneficiari — orice persoană fizică sau juridică deținătoare
de teren situat în cadrul unei amenajări de îmbunătățiri funciare
și care beneficiază de servicii de îmbunătățiri funciare. În cazul
amenajărilor de irigații, beneficiarii sunt organizațiile și federațiile
care au încheiat cu Administrația sau cu alți furnizori de apă
pentru irigații un contract multianual, precum și ceilalți proprietari
de teren sau persoane care dețin teren în administrare ori în
folosință potrivit legii și care au încheiat cu furnizorii de apă
pentru irigații un contract sezonier și, după caz, un contract de
prestări de servicii.”
65. La anexa nr. 1, după cel de-al douăzecilea termen,
ăSistem de irigații”, se introduce un nou termen, ăSezon de
irigații al fiecărui an”, cu următorul cuprins:
ăSezon de irigații al fiecărui an — perioada de timp cuprinsă
între data de 1 octombrie a anului curent și data de
30 septembrie a anului următor.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” —
S.A. și Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare vor
proceda la încheierea unui protocol de modificare a protocolului
de predare-preluare inițial, prevăzut la art. 44 din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare. Transferul bunurilor între părți se va face
respectându-se metodologia de punere în aplicare a protocolului
de predare-preluare inițial și se va aproba prin hotărâre a
Guvernului.
Art. III. — Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369 din
28 aprilie 2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 2 octombrie 2008.
Nr. 167.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 896.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 898
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art.77 alin. (3) lit. b), art. 81 alin. (1)
și art. 82 alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 75 alin. (3) lit. b), art. 79 alin. (1) și art. 80
alin. (3) lit. b)” din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție
ridicată de Wu Fuji în Dosarul nr. 6.831/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, însoțit de
domnul Juliu Vajda, interpret autorizat de limba chineză. Se
constată lipsa părții Oficiul Român pentru Imigrări, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate, care solicită
admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.831/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. 75 alin. (3) lit. b), art. 79 alin. (1) și art. 80
alin. (3) lit. b)” din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicată de Wu Fuji într-o cauză
având ca obiect anularea deciziei prin care Oficiul Român pentru
Imigrări a dispus revocarea dreptului de ședere pe teritoriul
României și returnarea acestuia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține, în esență, că textele de lege criticate ălimitează excesiv
și discriminatoriu” dreptul de proprietate al cetățenilor străini
cărora li s-a revocat dreptul de ședere în România ca urmare a
nerespectării reglementărilor privind angajarea în muncă a
străinilor, ăîn condițiile în care această presupusă încălcare a
legii nu a fost dovedită dincolo de orice dubiu”. Se mai arată că
textele de lege ce formează obiect al excepției nu sunt suficient
de accesibile și precise încât să înlăture orice risc de arbitrariu.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, legiuitorul fiind competent să fixeze cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile ăart. 75 alin. (3) lit. b),
art. 79 alin. (1) și art. 80 alin. (3) lit. b)” din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
8 martie 2004, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 56/2007 (Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
26 martie 2007) și prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2007 (Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
26 iunie 2007).
În temeiul art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări
prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte
normative, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a
fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421
din 5 iunie 2008, iar după renumerotare textele criticate se
regăsesc la art. 77 alin. (3) lit. b), art. 81 alin. (1) și art. 82
alin. (3) lit. b), care au următoarea redactare:
— Art. 77 alin. (3) lit. b): ă(3) Oficiul Român pentru Imigrări
revocă, prin decizie motivată, dreptul de ședere temporară
atunci când: [ ]
b) se constată că străinul a încălcat reglementările privind
frontiera de stat sau pe cele referitoare la angajarea în muncă
a străinilor;”;
— Art. 81 alin. (1): ăÎmpotriva străinilor care au intrat ilegal, a
căror ședere pe teritoriul României a devenit ilegală, a căror viză
sau drept de ședere a fost anulat sau revocat, a acelora cărora
li s-a refuzat prelungirea dreptului de ședere temporară, a
acelora cărora le-a încetat dreptul de ședere permanentă,
precum și a foștilor solicitanți de azil Oficiul Român pentru
Imigrări poate dispune măsura returnării de pe teritoriul
României.”
— Art. 82 alin. (3) lit. b): ă(3) Decizia de returnare dă
posibilitatea străinului să părăsească țara neînsoțit, astfel: [ ]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
b) în termen de 30 de zile, pentru străinul căruia i-a fost
anulat sau revocat dreptul de ședere temporară ori i-a fost
refuzată prelungirea acestui drept;”.
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție și celor
ale art. 1 paragraful 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care garantează dreptul de proprietate privată. De asemenea,
autorul excepției mai invocă și dispozițiile art. 14 din convenția
amintită și pe cele ale art.1 din Protocolul nr.12 adițional la
aceeași convenție, ambele referitoare la interzicerea
discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate reține criticile formulate de autorul acesteia
referitoare la încălcarea dreptului de proprietate și a principiului
nediscriminării.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 se
adresează exclusiv străinilor, astfel că nu se poate susține
existența unui regim juridic discriminatoriu al acestora față de
cel aplicabil cetățenilor români.

9

Cât privește criticile de neconstituționalitate referitoare la
încălcarea dreptului de proprietate privată, Curtea observă că
textele de lege examinate nu conțin norme care să pună în
discuție acest drept și, ca atare, prevederile art. 44 alin. (1) și (2)
din Constituție, coroborate cu art. 1 paragraful 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, nu au incidență în cauză. Susținerile
autorului excepției potrivit cărora, ca urmare a deciziei de
returnare, ăeste pus în situația de a înregistra pierderi financiare
care ar duce la falimentarea societății comerciale al cărui
proprietar este, ceea ce aduce gravă vătămare dreptului de
proprietate”, reprezintă aspecte de fapt, asupra cărora urmează
să se pronunțe instanța care judecă fondul litigiului, întrucât nu
pot face obiectul controlului exercitat de Curtea Constituțională.
În fine, Curtea constată că nu sunt întemeiate nici criticile
referitoare la lipsa de accesibilitate și precizie a textelor de lege
criticate, întrucât, prin conținutul lor normativ, acestea sunt
suficient de clare și precise încât destinatarul normelor juridice
să își poată adapta comportamentul condițiilor cerut de lege și
să înțeleagă consecințele nerespectării ei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) lit. b), art. 81 alin. (1) și art. 82 alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Wu Fuji în Dosarul
nr. 6.831/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 900
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 168 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTerom” — S.A. Iași în
Dosarul nr. 8.268/99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.268/99/2007, Curtea de Apel Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 168 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăTerom” — S.A. Iași în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unei contestații cu privire la măsurile asigurătorii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 168 din Codul de procedură
penală sunt neconstituționale ăîn cazul în care sunt aplicate”
potrivit celor reținute în Decizia nr. LXXI (71) din 15 octombrie
2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție dată în interesul legii,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

întrucât se încalcă prevederile art. 20 și 21 din Constituție,
precum și cele ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Se mai
susține că, ădacă ar fi acceptate dispozițiile recursului în
interesul legii care prevede: «Competența de a soluționa
plângerea formulată în temeiul art. 168 din Codul de procedură
penală revine procurorului în cursul urmăririi penale și, respectiv,
instanței de judecată în cursul judecăți», ar rezulta faptul că pe
parcursul desfășurării urmăririi penale plângerea împotriva
măsurilor asigurătorii nu ar putea fi făcută decât la procurorul
ierarhic superior, partea neavând deschis liberul acces la justiție
decât după trecerea unei perioade de timp exagerat de mari,
mai exact după epuizarea fazei de urmărire penală, epuizare
care în multe spețe are loc după ani buni de anchetă”.
Curtea de Apel Iași — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale în măsura în care nu permit persoanei
interesate a contesta luarea unei măsuri asigurătorii la instanța
de judecată în cursul urmăririi penale, acest lucru fiind posibil
doar în timpul fazei de judecată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 168 din
Codul de procedură penală sunt constituționale, ele nefiind de
natură a îngrădi dreptul părților de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, libertăților lor legitime, de a beneficia de un
proces echitabil, precum și de judecarea acestuia într-un termen
rezonabil. Mai mult, dispozițiile legale criticate sunt în deplină
concordanță cu prevederile art. 126 alin. 2 și ale art. 120 din
Constituție, potrivit cărora ăcompetența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege”, iar,
ăîmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile interesate și
Ministerul Public pot exercita căile de atac, în condițiile legii”.
Prin urmare, legiuitorului îi este permis să excepteze de la
exercitarea căilor de atac anumite hotărâri judecătorești, fără a
se putea afirma că, procedând astfel, ar contraveni dispozițiilor
constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 168 din Codul de procedură penală, cu următorul
conținut: ăÎn contra măsurii asigurătorii luate și a modului de
aducere la îndeplinire a acesteia, învinuitul sau inculpatul,
partea responsabilă civilmente, precum și orice altă persoană
interesată se pot plânge procurorului sau instanței de judecată,
în orice fază a procesului penal.
Hotărârea instanței de judecată poate fi atacată separat cu
recurs. Recursul nu suspendă executarea.
După soluționarea definitivă a procesului penal, dacă nu s-a
făcut plângere împotriva aducerii la îndeplinire a măsurii
asigurătorii, se poate face contestație potrivit legii civile.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 168 din Codul de procedură penală
au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 69 din 5 februarie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 5 martie
2008, Curtea Constituțională a respins ca inadmisibilă excepția
ridicată, reținând în esență că textele de lege au în vedere etape
procesual penale distincte, având fiecare titulari diferiți, respectiv
procurorul și judecătorul. Actele acestora sunt supuse căilor de
atac specifice, alin. (2) al art. 168 din Codul de procedură penală
referindu-se doar la calea de atac ce poate fi formulată împotriva
soluției dispuse de instanță.
Prin urmare, Curtea a considerat că aspectele invocate se
referă, în realitate, la probleme de aplicare a textelor de lege
criticate, ce revin competenței instanței de judecată, iar nu la
veritabile probleme de constituționalitate.
În prezenta cauză autorul excepției este nemulțumit nu de
contrarietatea textului cu prevederile constituționale, ci de
interpretarea dată acestuia de Înalta Curte de Casație și Justiție
în soluționarea unui recurs în interesul legii prin Decizia nr. LXXI
(71) din 15 octombrie 2007. Or, potrivit art. 146 din Constituție,
Curtea Constituțională are o competență strict determinată de
Legea fundamentală, neputând cenzura atribuțiile altor instituții,
așa cum ar fi în cazul de față Înalta Curte de Casație și Justiție,
care, în conformitate cu art. 126 alin. (3) din Constituție, este
autoritatea desemnată să asigure interpretarea și aplicarea
unitară a legii de către celelalte instanțe judecătorești. În caz
contrar s-ar înfrânge principul separației puterilor în stat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTerom” — S.A. Iași în Dosarul nr. 8.268/99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 903
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Yao Wenbiao în Dosarul nr. 7.881/2/2007 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
lipsind partea Oficiul Român pentru Imigrări, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Se prezintă, de
asemenea, domnul Juliu Vajda, interpret autorizat de limbă
chineză.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 973D/2008
și nr. 976D/2008, având ca obiect aceeași excepție, ridicată de
Ye Qinfei și Liu Xinghua în dosarele nr. 5.158/2/2007 și,
respectiv, nr. 6.409/2/2007 ale Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund, de asemenea, personal, autorii
excepției, lipsind partea Oficiul Român pentru Imigrări, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele Curții, din oficiu, pune în discuție problema
conexării cauzelor.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 14 și ale art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 973D/2008 și
nr. 976D/2008 la Dosarul nr. 971D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorilor excepției de neconstituționalitate, care solicită
admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 27 februarie 2008 și 4 martie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 5.158/2/2007, nr. 7.881/2/2007 și
nr. 6.409/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România. Excepția a fost ridicată de Yao
Wenbiao, Ye Qinfei și Liu Xinghua în cauze civile având ca

obiect soluționarea contestațiilor formulate împotriva deciziilor
de returnare a acestora emise de Oficiul Român pentru Imigrări.
În motivările excepției de neconstituționalitate având un
conținut similar se susține, în esență, că, prin refuzul prelungirii
dreptului cetățenilor străini de ședere temporară în România ca
urmare a faptului că activitatea lor comercială nu se desfășoară
în conformitate cu planul de afaceri, se limitează excesiv și
discriminatoriu dreptul de proprietate al acestora, iar textul de
lege criticat este lipsit de precizie și claritate.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin .(2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 5 iunie 2008, al căror cuprins este următorul:
— Art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b): ă(2) Prelungirile
ulterioare ale dreptului de ședere temporară se pot acorda dacă
străinul îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri; [ ]
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente: [ ]
b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;”.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție, coroborate cu cele ale art. 1 paragraful 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul de
proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai exercitat controlul de constituționalitate
asupra prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, prin prisma
acelorași critici ca și cele formulate în cauza de față și prin
raportare la aceleași texte din Constituție și din instrumentele
internaționale invocate și în prezenta cauză, iar prin Decizia

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

nr. 786 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 588 din 5 august 2008, Curtea a
respins excepția ca neîntemeiată, pentru considerentele
acolo reținute. Întrucât nu au intervenit elemente noi,

care să conducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții,
soluția pronunțată cu acel prilej și motivele pe care
aceasta s-a bazat își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Yao Wenbiao, Ye Qinfei și Liu Xinghua în
dosarele nr. 7.881/2/2007, nr. 5.158/2/2007 și, respectiv, nr. 6.409/2/2007 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Krupenschi

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Mihail Montanu se recheamă din calitatea de consul
general, șef al Consulatului General al României la Rio de Janeiro, Republica
Federativă a Braziliei.
Art. 2. — Domnul Mihail Montanu își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.244.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea de către Ministerul Afacerilor Externe
a unei reuniuni speciale a Forței Operative NATO la Nivel Înalt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă organizarea de către Ministerul Afacerilor
Externe, în limita sumei de 281 mii lei, la Sinaia, în perioada 5—7 noiembrie 2008,
a unei reuniuni speciale a Forței Operative NATO la Nivel Înalt.
(2) Fondurile necesare organizării reuniunii prevăzute la alin. (1) se asigură
din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.245.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare și a organigramei Inspectoratului General pentru Situații de Urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă următoarea hotărâre:
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a
organigramei Inspectoratului General pentru Situații de Urgență,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din
28 septembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 22 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:

ăArt. 22. — (1) Numărul de posturi pentru Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență se stabilește prin ordin al
ministrului internelor și reformei administrative.
(2) Numărul de posturi stabilit în condițiile alin. (1) se asigură
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat Ministerului
Internelor și Reformei Administrative și unităților din subordinea
sa.”
2. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.249.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ORGANIGRAMA

Inspectoratului General pentru Situații de Urgență

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind notificarea internă
și declararea oficială a unor boli transmisibile ale animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 17.815 din 17 aprilie 2008, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1 — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
notificarea internă și declararea oficială a unor boli ale prezentului ordin.
Art. 3 — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
animalelor, prevăzută in anexa care face parte integrantă din
Siguranța Alimentelor controlează modul de aplicare a
prezentul ordin.
prevederilor prezentului ordin.
Art. 2 — Institutele veterinare centrale și direcțiile sanitarArt. 4 — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 79.
ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

privind notificarea internă și declararea oficială a unor boli transmisibile ale animalelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară
reglementează procedura privind:
a) notificarea internă și declararea oficială a bolilor
transmisibile ale animalelor, prevăzute în anexa nr. 1;
b) ridicarea restricțiilor impuse de declararea bolilor
transmisibile ale animalelor, prevăzute în anexa nr. 1, după
eradicarea ultimului focar de boală.
(2) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se aplică
fără a aduce atingere prevederilor legale privind notificarea
internațională a bolilor, corelate cu armonizarea măsurilor de
eradicare și/sau mijloacelor de profilaxie a unei boli transmisibile
a animalelor.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) caz de boală — confirmarea oficială a oricărei boli
transmisibile a animalelor, prevăzute în anexa nr. 1, la orice
animal sau carcase provenite de la acesta;
b) focar de boală — exploatația sau locul situat pe teritoriul
României în care se găsesc animale și în care s-au confirmat
oficial unul ori mai multe cazuri de boală;
c) focar primar de boală — focarul care nu este
epidemiologic legat de un focar anterior din aceeași exploatație;
d) registru de epizootii — documentul păstrat la
circumscripțiile sanitar-veterinare zonale, în care se evidențiază

evoluția bolilor transmisibile ale animalelor confirmate pe un
teritoriu bine delimitat și într-o anumită perioadă a anului.
(2) Notificarea internă a suspiciunii ori a apariției unei boli
transmisibile a animalelor, precum și a cazurilor de tăiere de
urgență sau de moarte a animalelor constituie o obligație pentru
deținătorii de animale, pentru orice persoană care, prin
activitatea pe care o desfășoară, vine în contact cu animalele
sau cu produsele ori subprodusele de origine animală, pentru
unitățile care prelucrează, colectează, depozitează, transportă,
valorifică și comercializează produse sau subproduse de origine
animală, pentru personalul care își desfășoară activitatea la
punctele de trecere a frontierei, precum și pentru personalul
sanitar-veterinar.
(3) Notificarea internă a suspiciunii bolilor transmisibile ale
animalelor, prevăzute în anexa nr. 1, precum și a cazurilor de
tăiere de urgență sau de moarte a animalelor se face printr-un
mijloc de comunicare rapidă sau prin comunicare directă,
precizându-se:
a) boala suspicionată;
b) locul unde a fost suspicionată boala, codul exploatației;
c) specia de animale la care a fost suspicionată boala;
d) categoria de vârstă a animalului;
e) numărul și codul de identificare pentru animalele bolnave
sau suspectate a fi bolnave, tăiate de urgență sau moarte;
f) numele și prenumele, precum și adresa deținătorului
animalelor;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

g) data la care a fost suspicionată boala;
h) factorii favorizanți pentru apariția bolii;
i) simptomele bolii;
j) intervențiile efectuate.
(4) Notificarea internă a suspiciunii bolilor transmisibile ale
animalelor, prevăzute în anexa nr. 1, se face către direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București și către primărie, de către
deținătorii de animale, de responsabilii stânelor și ai taberelor
de vară, de conducătorii unităților care prelucrează, colectează,
depozitează, transportă, valorifică și comercializează produse
de origine animală, de către personalul care gestionează și
supraveghează rezervațiile și parcurile naturale, fondurile
cinegetice și fondurile de vânătoare, precum și de către orice
alte persoane care pot furniza informații privind starea de
sănătate a animalelor, pentru efectuarea investigațiilor de
specialitate, pentru stabilirea diagnosticului și pentru aplicarea
operativă a măsurilor adecvate.
(5) Medicii veterinari de liberă practică împuterniciți
comunică, în mod obligatoriu, orice situație în care se
suspicionează bolile transmisibile ale animalelor, prevăzute în
anexa nr. 1, medicului veterinar oficial al circumscripției sanitarveterinare zonale și primăriei localității în a cărei rază teritorială
se află animalele.
(6) Notificarea internă a suspiciunii de boală a animalelor
aflate sub controlul sanitar- veterinar al serviciilor sanitarveterinare de stat din cadrul altor ministere se face de către
direcția medicală sau de către conducerile acestora medicului
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale în a
cărei rază teritorială se află animalele și direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
(7) Nu se supun notificării îmbolnăvirile provocate și cazurile
de tăiere sau de moarte a animalelor înregistrate în activitatea
de cercetare, precum și tăierile de animale pentru producția de
biopreparate sau în scop de diagnostic, care se efectuează în
instituțiile și unitățile autorizate.
CAPITOLUL II
Notificarea internă a unor boli transmisibile ale animalelor
Art. 3. — (1) Bolile transmisibile ale animalelor prevăzute în
anexa nr. 1 sunt supuse notificării interne.
(2) În toate cazurile în care se suspicionează o boală
transmisibilă a animalelor, prevăzută în anexa nr. 1, medicul
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale
anunță imediat, prin orice mijloc de comunicare rapidă, direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, Institutul de Diagnostic și
Sănătate Animală și Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor;
(3) Pentru apariția de focare noi de boli transmisibile ale
animalelor pe teritoriul României ori pentru stingerea unor focare
de boală sau pentru eradicarea acestora, notificarea internă se
face în scris, conform dispozițiilor Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, de către direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București sau de către Institutul de
Diagnostic și Sănătate Animală, ori de câte ori se înregistrează
evenimentul respectiv.
(4) Notificarea internă a bolilor transmisibile ale animalelor,
prevăzute în anexa nr. 1, se efectuează prin Raportul de
notificare internă pentru suspiciune sau, după caz, prin Raportul
de notificare internă pentru confirmare, conform modelelor
prevăzute în anexele nr. 4 și 5.

CAPITOLUL III
Măsuri dispuse după notificarea internă a unor boli
transmisibile ale animalelor
Art. 4. — (1) Până la sosirea medicului veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale sau a medicului
veterinar de liberă practică împuternicit, persoanele fizice și
juridice prevăzute la art. 2 alin. (4) au următoarele obligații:
a) să izoleze animalele bolnave sau suspecte de boală și să
înregistreze codurile crotaliilor;
b) să izoleze cadavrele animalelor, precum și carnea ori
produsele obținute prin tăierea de urgență, fără a le înstrăina ori
valorifica;
c) să nu permită circulația animalelor și a persoanelor în
locurile presupuse a fi contaminate;
d) să izoleze materiile, materialele și echipamentele care au
venit în contact cu animalele bolnave sau care sunt suspecte
de contaminare, precum și furajele, fără a le administra altor
animale;
e) să mențină pe loc echipamentele utilizate în grajd,
așternutul, mijloacele de transport folosite, precum și orice alte
obiecte care pot fi purtătoare de contagiu.
(2) Medicul veterinar oficial al circumscripției sanitarveterinare zonale culege și comunică directorului executiv al
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București informații pentru:
a) stabilirea coordonatelor geografice ale focarului sau ale
zonei infectate, în vederea întocmirii hărților de tipul Sistem
Geografic Informațional — GIS — în cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București sau în cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
b) stabilirea zonei de protecție și a zonei de supraveghere a
focarului de boală, precum și mărimea zonei infectate;
c) inventarierea exploatațiilor de animale existente în cadrul
acestora, pe specii și pe categorii de vârstă;
d) convocarea centrului local de combatere a bolilor,
respectiv a Centrului de Combatere a Bolilor al Municipiului
București pentru întocmirea și aplicarea planului de măsuri care
are drept scop combaterea bolii;
e) notificarea internă a bolii la Serviciul notificări interne și
externe, certificări interne și externe, decizii interne al Direcției
generale sanitare veterinare din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, pentru
informarea Comisiei Europene, a Organizației Mondiale pentru
Sănătatea Animală și a altor instituții naționale și internaționale,
după caz.
(3) În cazul exploatațiilor de animale care aparțin regiilor
autonome, societăților comerciale sau asociațiilor agricole care
se află sub controlul sanitar-veterinar al serviciilor sanitarveterinare de stat, obligațiile privind aplicarea și respectarea
măsurilor prevăzute la art. 2, până la sosirea medicului veterinar
oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale, revin
conducerii, respectiv administrației acestora.
(4) Imediat ce a fost anunțată despre apariția sau
suspiciunea unei boli transmisibile la animale, direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București verifică dacă a fost anunțat medicul
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale de
către medicul veterinar de liberă practică împuternicit, care,
până la sosirea acestuia, verifică dacă deținătorul animalelor în
cauză a aplicat măsurile prevăzute la alin. (1).
(5) În funcție de situație, medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale dispune măsuri pe care
le aduce la cunoștința deținătorului animalelor, precum și
primăriei, pentru:
a) interzicerea circulației animalelor, a produselor și
subproduselor de origine animală și a altor materii și produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
care pot fi purtătoare de contagiu, precum și a persoanelor din
zona suspectată de a fi infectată și, de asemenea, ieșirea din
locurile contaminate a animalelor, a produselor și a
subproduselor de origine animală, precum și a obiectelor care ar
putea răspândi boala;
b) oprirea în localitate și reținerea într-un spațiu izolat a
turmelor de animale aflate în tranzit sau în transhumanță.
(6) Imediat după ce a fost notificat sau după ce a aflat despre
suspiciunea ori apariția unei boli transmisibile a animalelor,
prevăzută în anexa nr. 1, medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale se deplasează la locul
respectiv și:
a) controlează măsurile luate de către deținătorii de animale
și de către primărie;
b) examinează clinic sau prin inspecție animalele suspecte
de boală sau bolnave, carnea și produsele rezultate de la
animalele tăiate în cazuri de urgență;
c) execută necropsia animalelor moarte, recoltează probe și
le trimite la un laborator autorizat sanitar-veterinar pentru
efectuarea examenelor de laborator, în vederea confirmării sau
infirmării diagnosticului;
d) menține restricțiile până la comunicarea rezultatului
examenelor de laborator; în cazul în care acesta este negativ,
impune ridicarea restricțiilor.
(7) În situația în care se confirmă apariția unei boli
transmisibile a animalelor, prevăzută în anexa nr. 1, medicul
veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare zonale
procedează astfel:
a) stabilește măsurile care se impun pentru combaterea și
prevenirea răspândirii bolii în teritoriu, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare;
b) coordonează și controlează stadiul realizării programului
de combatere aprobat pentru boala respectivă, care vizează
stabilirea gradului de difuzare a bolii, aplicarea corectă a
vaccinării de urgență și controlul eficacității vaccinului utilizat,
precum și întocmirea corectă a evidențelor sanitar-veterinare
care certifică realizarea acestor acțiuni;
c) efectuează ancheta epidemiologică prin care stabilește
data prezumtivă a apariției bolii, originea acesteia, sursele de
contaminare și extinderea bolii și întocmește actul sanitarveterinar de declarare oficială a bolii, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2;
d) controlează starea de sănătate a animalelor din speciile
receptive din localitatea contaminată;
e) urmărește evoluția bolii până la stingerea oficială a
acesteia.
(8) În situația în care nu se confirmă apariția uneia dintre
bolile transmisibile ale animalelor prevăzute la anexa nr. 1,
medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale dispune ridicarea restricțiilor impuse la notificarea internă
a suspiciunii.
(9) În cazul zoonozelor, medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale întocmește anchete
epidemiologice, stabilind totodată programul de măsuri aprobat
pentru prevenirea și combaterea zoonozelor.
CAPITOLUL IV
Declararea oficială a unor boli transmisibile ale animalelor
Art. 5. — (1) Declararea oficială a bolilor transmisibile ale
animalelor, prevăzute în anexa nr. 1, se realizează de către
medicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
zonale, pe baza diagnosticului stabilit în urma investigațiilor
efectuate, confirmat prin examene de laborator și înscris în
buletinul de analiză emis de un laborator sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor județean, respectiv al municipiului
București.

17

(2) Actul sanitar-veterinar de declarare oficială a bolii se
înregistrează la primăria localității în a cărei rază teritorială a fost
diagnosticată boala, sub semnătura primarului sau a altei
persoane desemnate pentru luare la cunoștință și se prezintă
șefului Serviciului sănătate animală din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
(3) Actul sanitar-veterinar de declarare oficială a bolii se
întocmește în două exemplare originale; un exemplar rămâne
la primăria localitații în a cărei rază teritorială a fost diagnosticată
boala, iar cel de-al doilea exemplar la medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale; o copie a actului
sanitar-veterinar de declarare oficială a bolii se transmite
Direcției generale sanitare veterinare din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
CAPITOLUL V
Stingerea oficială a bolilor transmisibile ale animalelor
și ridicarea restricțiilor sanitare veterinare
Art. 6. — (1) Stingerea oficială a bolilor transmisibile ale
animalelor, prevăzute în anexa nr. 1, reprezintă momentul
ridicării tuturor măsurilor și restricțiilor, atunci când se constată
că:
a) pe teritoriul localității nu mai există animale moarte,
bolnave sau ținute sub observație pentru boala declarată;
b) de la ultimul caz de vindecare, tăiere de urgență sau
moarte a animalelor a trecut perioada prevăzută în normele
sanitare veterinare specifice fiecărei boli;
c) rezultatele examenelor de laborator efectuate pe probele
prelevate din focarul de boală sau din zona infectată, respectiv
din zona de protecție, din zona de supraveghere a focarului sau
din alte zone limitrofe sunt negative;
d) s-au realizat integral măsurile de biosecuritate, inclusiv
vaccinările de urgență și de control, stabilite prin programele de
combatere pentru fiecare boală.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale întocmește un act
sanitar-veterinar de stingere oficială a bolii, conform modelului
prevăzut la anexa nr. 3.
(3) Actul sanitar-veterinar de stingere oficială a bolii se
înregistrează la primăria localității în al cărei teritoriu a fost
diagnosticată boala, sub semnătura primarului sau a altei
persoane desemnate pentru luare la cunoștință, și se prezintă
șefului Serviciului sănătate animală din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
(4) Actul sanitar-veterinar de stingere oficială a bolii se
întocmește în două exemplare originale; un exemplar rămâne
la primăria localitații în a cărei rază teritorială a fost diagnosticată
boala, iar cel de-al doilea exemplar la medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale; o copie a actului
sanitar-veterinar de stingere oficială a bolii se transmite Direcției
generale sanitare veterinare din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(5) În cazul în care pe teritoriul României a fost localizată o
zonă în care a evoluat o boală transmisibilă a animalelor,
prevăzută în anexa nr. 1, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor informează Comisia
Europeană și Biroul central al Organizației Mondiale pentru
Sănătatea Animalelor, atunci când această zonă este liberă de
boala respectivă.
(6) O exploatație de animale, un abator sau o zonă infectată
cu agenții etiologici ai unei anumite boli transmisibile a
animalelor sunt considerate libere de această boală după ce a
trecut o perioadă care depășește perioada de incubație a bolii
prevăzută de Codul de sănătate al animalelor terestre al
Organizației Mondiale pentru Sănătatea Animală, după ultimul

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

caz de îmbolnăvire, moarte sau tăiere a animalelor, din cauza
bolii respective, precum și atunci când au fost aplicate toate
măsurile programelor de combatere a bolii și alte măsuri
specifice de control al bolii, care să prevină reapariția sau
diseminarea bolii respective.
CAPITOLUL VI
Evidențiera bolilor transmisibile ale animalelor
Art. 7. — (1) Bolile transmisibile ale animalelor, prevăzute în
anexa nr. 1, se înscriu în registrul de epizootii.
(2) Registrul de epizootii se întocmește pentru fiecare boală,
la data declarării oficiale a acesteia, se numerotează, se
semnează și se parafează de către medicul veterinar oficial al
circumscripției sanitar-veterinare zonale.
(3) Bolile transmisibile ale animalelor și zoonozele se înscriu
în ordinea prevăzută de Organizația Mondială pentru Sănătatea
Animală, conform opisului întocmit pe prima pagină a registrului
de epizootii, pentru fiecare boală rezervându-se un spațiu
conform prognozelor sanitar-veterinare, având la bază situația
epidemiologică precedentă.
(4) Medicul veterinar oficial al circumscripției sanitarveterinare zonale înscrie în registrul de epizootii fiecare focar de
boală, numele, adresa și codul exploatației de animale
contaminate, efectivele de animale existente în exploatație la
data declarării bolii, numărul animalelor bolnave, vindecate,
tăiate de urgență sau moarte și seria și numărul formularelor de
mișcare.
(5) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București înscriu în registrul
propriu de epizootii datele oficiale primite de la medicii veterinari
oficiali ai circumscripțiilor sanitar-veterinare zonale și le transmit
lunar Direcției bunăstare a animalelor și unitatea epidemiologică

centrală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(6) La finele fiecărui an calendaristic, medicul veterinar al
circumscripției sanitar-veterinare zonale și directorul executiv
adjunct medic veterinar al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București certifică în registrul de epizootii, sub semnătură și
ștampilă, situația epidemiologică înregistrată.
(7) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor împreună cu institutele veterinare centrale
monitorizează situația bolilor animalelor pe baza datelor oficiale
primite de la direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
vederea întocmirii de către acestea din urmă a programelor de
combatere a bolilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 8. — (1) Măsurile stabilite prin actul sanitar-veterinar de
declarare oficială a bolilor transmisibile ale animalelor sunt
obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice de pe
teritoriul pe care evoluează aceste boli.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare se sancționează conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 984/2005 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 814 din 8 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

L I S TA

bolilor transmisibile ale animalelor supuse notificării interne
A. Boli majore
1. Febra aftoasă
2. Stomatita veziculoasă
3. Boala veziculoasă a porcului
4. Pesta bovină
5. Pesta micilor rumegătoare
6. Pleuropneumonia contagioasă bovină
7. Dermatoza nodulară virotică
8. Febra Văii de Rift
9. Boala limbii albastre
10. Variola ovină și caprină
11. Pesta africană a calului
12. Pesta porcină africană
13. Pesta porcină clasică
14. Pesta aviară
15. Boala de Newcastle

Major Diseases
Foot and mouth disease
Vesicular stomatitis
Swine vesicular disease
Rinderpest
Peste des petits ruminants
Contagious bovine pleuropneumonia
Lumpy skin disease
Rift Valey Fever
Bluetongue
Sheep and goat pox
African horse sickness
African swine fever
Classical swine fever
Fowl plague
Newcastle disease

B. Boli comune mai multor specii de animale
1. Antrax
2. Boala Aujeszky
3. Leptospiroza
4. Rabia
5. Paratuberculoza

Multiple species diseases
Anthrax
Aujeszky disease
Leptospirosis
Rabies
Johne disease

Boli ale bovinelor

Cattle’s diseases

1. Bruceloza bovină
2. Tuberculoza bovină
3. Leucoza enzootică bovină
4. Pasteureloza bovină

Bovine brucelosis
Bovine tuberculosis
Enzootic bovine leucosis
Haemorrhagic septicaemia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
5. Encefalopatia spongiformă bovină
6. Cărbunele emfizematos
7. Tricomonoza bovină

Bovine spongiform encephalopaty
Clostridiosis
Bovine trichomonosis

C. Boli ale ovinelor și caprinelor
1. Epididimita infecțioasă
2. Bruceloza caprină cu Brucella melitensis
3. Agalaxia contagioasă a oilor și caprelor
4. Avortul enzootic al caprelor
5. Scabia
6. Fascioloza
7. Scrapia

Sheep and goat desease
Brucella ovis infection
Caprine and ovine brucelosis
Contagious agalactia
Enzootic abortion of ewes
Mange
Fasciolosis
Scrapie

D. Boli ale ecvinelor
1. Metrita contagioasă ecvină
2. Durina
3. Encefalomielita ecvină
4. Anemia infecțioasă ecvină
5. Gripa calului (Influența ecvină)
6. Rinopneumonia calului
7. Morva
8. Arterita infecțioasă a cailor
9. Scabia
10. Encefalita venezueleană
11. Encefalita japoneză
12. Encefalitele de est și vest
13. Limfangita enzootică
14. Parainfluența ecvină

Horse’s diseases
Contagious equine metritis
Dourine
Equine encefalomielitis
Equine infectious anaemia
Equine influenza
Equine viral rinopneumonitis
Glanders
Infectious arteritis of horses
Horse mange
Venezuelean encephalitis
Japanese encephalitis
East-West encephalitis
Enzootic lymphangitis
Horse parainfluenza

E. Bolile porcinelor
1. Bruceloza porcină
2. Trichineloza
3. Encefalomielitele cu enterovirus (Boala de Teschen)
4. Gastroenterita transmisibilă virotică
5. Sindromul respirator și de reproducție
6. Rujetul
7. Pasteureloza porcilor
8. Pleuropneumonia infecțioasă a porcului

Swine’s diseases
Porcine brucelosis
Trichinelosis
Enterovirus encephalomielitis
Transmissible gastroenteritis of pigs
Porcine respiratory and reproduction syndrome
Erysipelas suis
Pig’s pasteurelosis
Infectious pleuropneumonia of pigs

F. Bolile păsărilor
1. Bursita infecțioasă
2. Boala lui Marek
3. Tifoza aviară
4. Bronșita aviară infecțioasă
5. Laringotraheita infecțioasă aviară
6. Hepatita virotică a bobocilor de rață
7. Holera aviară
8. Paratifoza aviară
9. Difterovariola aviară
10. Encefalomielita infecțioasă aviară
11. Enterita coronavirală a curcilor
12. Coriza infecțioasă
13. Hepatita virotică aviară
14. Boala lui Derszy
15. Meningoencefalita curcilor

Bird’s diseases
Infectious bursal disease
Marek disease
Typhoid disease
Avian infectious bronchitis
Avian infectious laringotracheitis
Duck viral hepatitis
Fowl cholera
Salmonella enteritidis and typhimuriu infection
Avian pox
Avian infectious encephalomielitis
Coronaviral infectious enteritis
Infectious coriza
Avian viral hepatitis
Derszy disease
Turkey meningoencephalitis

G. Bolile iepurilor
1. Mixomatoza
2. Tularemia
3. Boala hemoragică a iepurelui
4. Sindromul părului brun
5. Pasteureloza iepurilor

Lagomorphy’s diseases
Mixomatosis
Tularemia
Viral haemorrhagic disease
Brown hair syndrome
Rabbit pasteurelosis

H. Bolile carnasierelor
1. Gastroenterita hemoragică a câinilor
2. Panleucopenia pisicilor
3. Enterita virotică a nurcilor

Carnivore’s diseases
Haemorrhagic gastroenteritis of dogs
Cat panleucopenia
Mink viral enteritis

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

4. Hepatita infecțioasă a câinilor (Rubarth)
5. Boala lui Caré
6. Traheobronșita infecțioasă a câinilor
7. Encefalomielita infecțioasă a vulpilor

Rubarth hepatitis
Caré disease
Infectious tracheobronchitis of dogs
Infectious encephalomielitis of foxes

I. Bolile albinelor
1. Acarioza
2. Loca americană
3. Loca europeană
4. Varooza
5. Nosemoza

Bees’ diseases
Acariasis of bees
American foul broad
European foul broad
Varoosis
Bees’ nosemosis

J. Bolile viermilor de mătase
1. Poliedria
2. Flașeria
3. Pebrina

Silk worm diseases
Poliedria
Phlasheria
Pebrine

K. Bolile peștilor
1. Necroza hematopoietică infecțioasă
2. Viremia de primăvară a crapului

Fish diseases
Infectious haematopoetic necrosis
Spring carp viremia
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

...............
Circumscripția Sanitar-Veterinară Zonală ........................................
Nr. ............................... din .............................
A C T S A N I TA R V E T E R I N A R D E D E C L A R A R E O F I C I A L Ă A B O L I I

Nr. ................... din ...............
1. Denumirea bolii ................................................................................................................................................................
2. Speciile de animale afectate ............................................................................................................................................
3. Data apariției bolii ............................................................................................................................................................
4. Localitatea ...................................................................................., județul.........................................................................
5. Exploatațiile sau locurile contaminate (denumirea exploației, codul exploatației, fondului de vânătoare, numele și adresa
proprietarului/administratorului) ........................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
6. Efectivele de animale existente în exploatație/zona infectată sau în locurile contaminate:
Specia
Categoria
Numărul de animale
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
7. Numărul de animale bolnave, tăiate de urgență .................., moarte .........................., numărul și seria formularelor de
mișcare .........................................
8. Originea bolii (surse și mod de contaminare) ..................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
9. Măsurile și restricțiile sanitare veterinare stabilite în focarul de boală/zona infectată și în localitate
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Medic veterinar oficial,
L.S.
(semnătura și parafa)

Am luat cunoștință
Consiliul Local .....................
Primar,
...............
L.S.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

...............
Circumscripția Sanitar-Veterinară Zonală............................
Nr......... din..........................
A C T S A N I TA R - V E T E R I N A R D E S T I N G E R E O F I C I A L Ă A B O L I I
Nr. ............ din ...............

1. Denumirea bolii ................................................................................................................................................................
2. Speciile de animale afectate ............................................................................................................................................
3. Data apariției bolii .............................................................................................................................................................
4. Localitatea ...................................................................................., județul ......................................................................
5. Situația centralizată a datelor la sfârșitul evoluției bolii:
a) numărul de exploatații/zone infectate, unități sau locuri contaminate .........................................................................
b) numărul de animale bolnave ..............................................................................................................................................
c) numărul de animale tratate ................................................................................................................................................
d) numărul de animale vindecate .........................................................................................................................................
e) numărul animalelor vaccinate de urgență ........................................................................................................................
f) numărul de animale tăiate de urgență ...............................................................................................................................
g) numărul de animale moarte .............................................................................................................................................
6. Constatări privind:
a) absența bolii în teritoriu ....................................................................................................................................................
b) perioada scursă de la ultimul caz de boală ......................................................................................................................
c) rezultatele examenelor de laborator ..................................................................................................................................
d) realizarea măsurilor stabilite ............................................................................................................................................
7. Data ridicării măsurilor și restricțiilor sanitare veterinare ..................................................................................................
Medic veterinar oficial,
L.S.
(semnătura și parafa)

Consiliul Local ................
Primar,
...............
L.S.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

RAPORT DE NOTIFICARE INTERNĂ A BOLILOR PENTRU SUSPICIUNE

l

l

l
Codul bolii

l

l

l

l

l

l

Ziua

1.
l

l
Județul

l
Luna

l

l
Anul

l
l
l
l
Codul de notificare al județului

2.
l

l

l
Numele și funcția persoanei care raportează

3.
l

l
Numărul de fax și adresa de poștă electronică

4.
l

l
Numele bolii

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
5.
l

l
Metoda de diagnostic

6.
l
l
l
l
Data detecției inițiale
separate a modificării
statusului de sănătate

7.
l

l
l
Data estimativă
a primei infecții

8.
l
l
l
l
Nr. de focare identificate

l

9. Localizarea geografică a focarului (focarelor)*)
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
10*). Detalii referitoare la focar/focare

Nr.
de focare

Nr. de animale
existente în focar

Specia

Nr. de animale
afectate

Din care:
Cu semne clinice
Moarte

Ucise

Sacrificate

11*). Detalii privind efectivul afectat
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
12*). Detalii privind epidemiologia bolii
...................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
13*). Măsuri de control luate la data raportării
...................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Director executiv,
..........

Director executiv adjunct,
..................
.

Șef LSVSA,
.

Șef Serviciu sănătate animală,
..........................
..

*) Datele și elementele de detaliu sunt deținute de direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București.

ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

RAPORT DE NOTIFICARE INTERNĂ
PENTRU CONFIRMARE

l

l

l
Codul bolii

1.
l

l

l

l

l

l
Județul

l

l

Ziua

l
Luna

l

l
Anul

l
l
l
l
Codul de notificare al județului

2.
l

l

l
Numele și funcția persoanei care raportează

3.
l

l
Numărul de fax și adresa de poștă electronică

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
4.
l

l
Numele bolii

5.
l

l
Metoda de diagnostic

6.
l
l
l
l
Data detecției inițiale
separate a modificării
statusului de sănătate

7.
l

l
l
Data estimativă
a primei infecții

l

8.
l
l ..
l
l
Nr. de focare identificate

9. Localizarea geografică a focarului (focarelor)*)
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
10*). Detalii referitoare la focar/focare
Nr.
de focare

Specia

Nr. de animale
existente în focar

Nr. de animale
afectate

Din care:
Cu semne clinice
Moarte

Ucise

Sacrificate

11*). Detalii privind efectivul afectat
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
12*). Detalii privind epidemiologia bolii
...................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
13*). Măsuri de control luate la data raportării
...................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Director executiv,
..........

Director executiv adjunct,
..................
.

Șef LSVSA,
.

Șef Serviciu sănătate animală,
..........................
..

*) Datele și elementele de detaliu sunt deținute de direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

DECIZIE
privind procedura de verificare și omologare a sistemelor informatice destinate operațiunilor
de emitere a facturilor în formă electronică, precum și normele de performanță și securitate
cu privire la sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi,
chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Comunicații, precum și ale art. 26 și art. 30 alin. (1) din Legea nr. 260/2007 privind înregistrarea
operațiunilor comerciale prin mijloace electronice,
președintele Autorității Naționale pentru Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — Prezenta decizie stabilește procedura de verificare
și omologare de către Autoritatea Națională pentru Comunicații,
denumită în continuare ANC, a sistemelor informatice destinate
operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică, precum
și normele de performanță și securitate cu privire la sistemele
informatice utilizate de persoanele care emit, transmit sau
arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică.
Art. 2. — În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni se
definesc astfel:
a) emitent al facturii în formă electronică — persoana, fizică
sau juridică, care emite facturi în formă electronică, în nume
propriu sau în numele unor terți;
b) sistem informatic — dispozitivul ori ansamblul de
dispozitive interconectate sau aflate în relație funcțională, dintre
care unul sau mai multe asigură prelucrarea automată a datelor
cu ajutorul unui program informatic și care este destinat
operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică;
c) omologare — procesul de evaluare a sistemului informatic,
care are ca rezultat emiterea de către președintele ANC a
deciziei de omologare;
d) decizie de omologare — decizia emisă de președintele
ANC care atestă conformitatea sistemului informatic cu normele
de securizare a informației prelucrate sau arhivate, precum și
cu prevederile Legii nr. 260/2007 privind înregistrarea
operațiunilor comerciale prin mijloace electronice;
e) plan de securitate a sistemului informatic — documentul
ce descrie totalitatea măsurilor tehnice și administrative care
sunt aplicate sistemului informatic de către emitentul facturii în
formă electronică în vederea oferirii serviciului în condiții de
siguranță.
Art. 3. — Emitentul facturii în formă electronică are obligația
să folosească un sistem informatic omologat de ANC. În acest
sens, acesta va înainta ANC o cerere scrisă prin care va solicita
începerea procedurii de omologare a sistemului informatic.
Forma și conținutul cererii sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Emitentul facturii în formă electronică care
solicită omologarea sistemului informatic are obligația să
transmită ANC următoarele documente, redactate în limba
română:
a) cererea prevăzută la art. 3;
b) raportul de audit întocmit în condițiile art. 5;
c) descrierea funcțională a sistemului informatic;

d) planul de securitate a sistemului informatic;
e) certificări privind securitatea sistemului informatic, acolo
unde acestea există;
f) declarația pe propria răspundere a auditorului, prin care
este exprimată independența sa față de emitentul facturii în
formă electronică și producătorul sistemului informatic auditat;
g) dacă este cazul, descrierea echipamentelor necesare
realizării procesului de conversie, în situația în care emitentul
de drept al facturii în formă electronică are un contract valabil
încheiat în baza căruia beneficiază de servicii de conversie a
facturilor emise pe suport hârtie în facturi în formă electronică;
h) dovada achitării tarifului de omologare prevăzut la art. 12.
(2) Pe parcursul procedurii de omologare, ANC poate solicita
completarea documentației, acolo unde este necesar. În acest
caz, cererea prevăzută la art. 3 este considerată realizată la
data transmiterii către ANC a documentelor solicitate.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) și (2) se transmit la
sediul central al ANC în limba română în unul dintre următoarele
moduri:
a) prin depunere, personal sau de către reprezentantul legal
al solicitantului, sub luare de semnătură;
b) printr-un serviciu poștal;
c) ca înscris în formă electronică, căruia i s-a încorporat,
atașat sau i s-a asociat logic o semnătură electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat nesuspendat ori nerevocat la
momentul respectiv și generată cu ajutorul unui dispozitiv
securizat de creare a semnăturii electronice.
(4) Este considerată dată a transmiterii, după caz, data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței
al ANC, data confirmării primirii documentelor la sediul central al
ANC printr-un serviciu poștal cu confirmare de primire sau data
confirmării primirii înscrisului în formă electronică.
Art. 5. — (1) Auditul este realizat de către un auditor
independent față de emitentul facturii în formă electronică și față
de producătorul sistemului informatic a cărui omologare se
solicită.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite de către auditori,
obiectivele auditului, conținutul minimal al raportului de audit și
setul minimal de teste care sunt aplicate sistemului informatic
în cursul procesului de audit sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Raportul de audit poate fi realizat de o persoană fizică
sau juridică, certificată ca auditor de sisteme informatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
(4) În cazul în care sistemul informatic este situat în alt stat,
auditarea acestuia se va face prin una dintre următoarele
metode:
a) auditorul auditează în mod nemijlocit sistemul informatic
din străinătate;
b) auditorul își bazează raportul de audit pe certificări similare
emise sau pe teste efectuate în statul în care se află sistemul
informatic și care au un grad de asigurare corespunzător,
acoperind obiectivele și ariile de control prevăzute în anexa
nr. 2.
Art. 6. — (1) Decizia de omologare este emisă în termen de
30 de zile de la data transmiterii documentației în condițiile
art. 4 alin. (1) sau (2), în urma verificării conformității sistemului
informatic cu cerințele stabilite în anexa nr. 2 pct. II. Forma și
conținutul deciziei de omologare sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Decizia de omologare este valabilă pe o perioadă de un
an, procedura de reînnoire fiind similară cu cea de emitere.
(3) Pe întreaga perioadă de valabilitate a deciziei de
omologare, ANC are dreptul de a efectua verificări ale sistemului
informatic omologat.
Art. 7. — (1) Emitentul facturii în formă electronică este
obligat să notifice ANC orice modificare a sistemului informatic
care afectează documentația prezentată în conformitate cu
art. 4 alin. (1) lit. c), d) și g), în condițiile prevăzute la art. 14
alin. (1) din Legea nr. 260/2007.
(2) ANC avizează modificările aduse în maximum 30 de zile
de la data transmiterii notificării, în condițiile art. 4 alin. (4).
(3) În cazul în care ANC consideră că modificările aduse
sistemului informatic afectează performanțele acestuia în ceea
ce privește cerințele stabilite în anexa nr. 2 pct. II, va solicita
emitentului facturii în formă electronică declanșarea procedurii
de reînnoire a omologării.
Art. 8. — ANC are obligația de a păstra confidențialitatea
tuturor informațiilor primite de la emitentul facturii în formă
electronică care solicită omologarea sistemului informatic.
Art. 9. — (1) Emitentul facturii în formă electronică poate
utiliza propria autoritate de marcare temporală, implementată în
cadrul organizației sale, dacă îndeplinește următoarele condiții:
a) folosește o bază de timp sincronizată cu Furnizorul unic de
bază de timp, desemnat în conformitate cu Legea nr. 451/2004
privind marca temporală;
b) îndeplinește condițiile stabilite de Legea nr. 451/2004, cu
excepția celor referitoare exclusiv la furnizarea de servicii de
marcare temporală pentru terți.
(2) Îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) se atestă prin
raportul de audit.
Art. 10. — Persoanele care emit, transmit sau arhivează
facturi în formă electronică pot externaliza aceste servicii în

temeiul unui contract valabil încheiat cu un furnizor de servicii de
facturare electronică, cu respectarea condițiilor prevăzute la
art. 13 din Legea nr. 260/2007.
Art. 11. — (1) ANC poate retrage omologarea în următoarele
situații:
a) în cazul în care, în urma verificărilor efectuate în condițiile
art. 29 alin. (2) din Legea nr. 260/2007, constată neîndeplinirea
de către emitentul facturii în formă electronică a obligației de
notificare a modificărilor efectuate asupra sistemului informatic;
b) în cazul în care, în urma verificărilor efectuate în
conformitate cu art. 6 alin. (4), constată faptul că sistemul
informatic nu mai îndeplinește normele de performanță și
securitate prevăzute în anexa nr. 4.
(2) În cazul în care constată una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1), ANC va comunica emitentului facturii în formă
electronică deficiențele constatate, acordându-i un termen de
30 de zile pentru remedierea acestora.
(3) Dacă deficiențele constatate în condițiile alin. (1) nu sunt
remediate în termenul prevăzut la alin. (2), ANC va retrage
omologarea, prin decizie a președintelui ANC.
Art. 12. — (1) Cuantumul tarifului prevăzut la art. 26 alin. (5)
din Legea nr. 260/2007 este de 9.000 lei.
(2) Termenul de plată a tarifului prevăzut la alin. (1) este
anterior transmiterii documentelor prevăzute la art. 4 alin. (1)
către ANC.
(3) Plata tarifului de omologare se poate face:
a) prin decontare bancară, în contul ANC;
b) în numerar, la casieria ANC, cu respectarea plafonului
zilnic stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, aprobată, cu modificări și
completări, prin Legea nr. 131/1996, cu modificările ulterioare.
(4) În vederea îndeplinirii de către emitentul facturii în formă
electronică care solicită omologarea sistemului informatic, în
condițiile prezentei decizii, a obligației prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. h), Direcția economică din cadrul ANC, prin serviciul de
specialitate, emite o factură fără taxă pe valoarea adăugată,
după încasarea cuantumului tarifului de omologare. Factura
emisă de ANC va conține mențiunea expresă: ăFactura a fost
achitată cu O.P./Chitanța nr. /
.”.
Art. 13. — Normele de performanță și securitate pe care
trebuie să le îndeplinească sistemele informatice utilizate de
persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi, chitanțe și
bonuri fiscale în formă electronică sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 14. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 15. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale pentru Comunicații,
Dorin-Liviu Nistoran

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 888.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
ANEXA Nr. 1

CERERE

de omologare a sistemului informatic
Nr.*) .........................................
Data: ........................................
Loc rezervat ANC

Către
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

Denumire/Nume și prenume:
Statut:
persoană juridică
Sediu/domiciliu:
Stradă:
Localitate:
Județul/Sectorul:
Telefon:
E-mail:
Domiciliul fiscal:
Stradă:
Localitate:
Județul/Sectorul:
Telefon:
Cod de identificare fiscală/Cod unic de înregistrare (pentru
persoane juridice):
CNP (pentru persoane fizice):
Cont:
Reprezentant
Nume:
legal:
Telefon:
Fax:
Persoană de
Nume:
contact:
Telefon:
Fax:

persoană fizică
nr.
bl.
Cod poștal:
Fax:
Pagină de internet:
nr.
bl.
Cod poștal:

sc.

ap.

sc.

ap.

Fax:

Banca:
Funcție:
E-mail:
Funcție:
E-mail:

Solicit eliberarea/reînnoirea deciziei de omologare a sistemului informatic destinat operațiunilor de emitere a facturilor în formă
electronică.
Atașez prezentei cereri următoarele documente:
raportul de audit;
descrierea funcțională a sistemului informatic;
planul de securitate a sistemului informatic;
certificări din punctul de vedere al securității sistemului informatic;
declarația pe propria răspundere a auditorului, prin care este exprimată independența sa față de subsemnatul și de
producătorul sistemului informatic auditat;
dacă este cazul, descrierea echipamentelor necesare realizării procesului de conversie, în situația în care emitentul de drept
al facturii în formă electronică are un contract valabil încheiat în baza căruia beneficiază de servicii de conversie a facturilor
emise pe suport hârtie în facturi în formă electronică;
dovada achitării tarifului de omologare.
Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului
............................................................................................
*) Numărul de ieșire din registrul de intrări-ieșiri al solicitantului și data de înregistrare.
ANEXA Nr. 2

CONDIȚII

privind auditorii, obiectivele auditului, conținutul minimal al raportului de audit și setul minimal de teste
care sunt aplicate sistemului informatic în cursul procesului de audit
I. Condiții privind auditorii sistemelor informatice
Auditorul trebuie să fie un terț, care nu are raporturi de
Persoana fizică sau angajatul persoanei juridice care muncă cu persoana fizică sau juridică auditată, nu are interese
realizează auditul trebuie să fie certificată/certificat ca auditor
financiare în legătură cu aceasta și nu a fost implicat în ultimii
de sisteme informatice de către un organism general recunoscut
în domeniu (ISACA — Asociația de Audit și Control al Sistemelor 3 ani în proiecte de consultanță care au ori au avut efect asupra
Informatice/Information Systems Audit and Control Association). sistemului auditat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
II. Obiectivele auditului
Scopul auditului îl constituie evaluarea sistemului informatic
destinat operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică,
precum și evaluarea măsurilor organizatorice implementate în
vederea operării sistemului informatic de către emitentul de
facturi în formă electronică, în ceea ce privește îndeplinirea
următoarelor cerințe:
1. sistemul informatic permite emiterea facturilor respectând
formatul și conținutul stabilite de actele normative speciale;
2. sistemul informatic permite emiterea facturilor conținând
semnătura electronică a emitentului facturii și marca temporală
care certifică momentul emiterii, în condițiile anexei nr. 4 la ordin;
3. sunt respectate următoarele principii privind securitatea
operațiunii de emitere a facturilor în formă electronică:
a) confidențialitatea și integritatea datelor folosite în procesul
de emitere a facturilor în formă electronică;
b) protecția datelor cu caracter personal, inclusiv respectarea
condițiilor legale referitoare la prelucrarea datelor cu caracter
personal;
c) continuitatea serviciului de facturare oferit clienților;
d) controlul accesului la sistemul de facturare electronică.
III. Conținutul minimal al raportului de audit
1. Introducere

1.1. Elementele de identificare a auditorului, inclusiv
prezentarea dovezii îndeplinirii condițiilor de la pct. I;
1.2. Perioada în care a fost efectuat auditul;
1.3. Echipa de audit (pentru fiecare persoană se va preciza
poziția în cadrul echipei de audit, calificări, certificări,
anexându-se documentele doveditoare).
2. Metodologia utilizată

2.1. Standardele pe baza cărora s-a desfășurat procesul de
audit;
2.2. Planul de audit folosit;
2.3. Descrierea metodelor prin care sunt evaluate obiectivele
de audit.
3. Descrierea sistemului auditat

3.1. Descrierea entității auditate, cu prezentarea generală a
sistemului informatic destinat operațiunilor de emitere a facturilor
în formă electronică (inclusiv a aplicațiilor software utilizate) și a
sistemelor informatice cu care acesta se află în relație de
interdependență (prin relație de interdependență înțelegându-se
faptul că respectivele sisteme nu își pot îndeplini în mod separat
funcțiile); se vor descrie componentele sistemului informatic
utilizat în procesul de facturare: aplicație/server/ sistem de
operare/detalii configurare/locație/Administrare;
3.2. Analiza riscurilor implicate de activitatea de facturare și
a posibilelor vulnerabilități ale sistemului informatic auditat față
de aceste riscuri;
3.3. Identificarea interdependențelor sistemului de facturare
cu celelalte sisteme informatice ale entității audiate, precum și
cu sisteme informatice aparținând terților, cu precizarea
vulnerabilităților determinate de aceste interdependențe. În
cazul existenței unui sistem informatic integrat, care asigură și
alte procese ale entității auditate, se va determina întinderea
părții din sistemul informatic integrat care implică riscuri de
securitate în ceea ce privește activitatea de emitere a facturilor
în formă electronică;
3.4. Descrierea fluxului datelor care sunt folosite la
întocmirea facturii electronice, cu identificarea momentului
intrării acestor date în sistemul informatic destinat operațiunilor
de emitere a facturilor în formă electronică. Se vor identifica
aplicațiile utilizate și persoanele implicate: activitate/date de
intrare/date de ieșire/responsabil/aplicație.

27

4. Evaluarea sistemului informatic destinat operațiunilor de
emitere a facturilor în formă electronică în raport cu obiectivele
urmărite de audit

4.1. Analiza fiecărei amenințări de securitate și a tipului de
răspuns necesar în ceea ce privește următoarele componente:
a) echipamentele hardware (inclusiv în ceea ce privește
accesul persoanelor autorizate/neautorizate la acestea);
b) aplicațiile software rulate de către sistemul informatic;
c) măsurile organizatorice: politicile aplicate și procedurile
folosite, inclusiv politica de personal;
4.2. Testele efectuate în conformitate cu pct. III, inclusiv
constatările și recomandările aferente;
4.3. Prezentarea măsurilor luate de entitatea auditată pentru
minimizarea vulnerabilităților sistemului informatic, măsuri care
pot afecta procesul de emitere a facturilor în formă electronică.
5. Opinia de audit

5.1. Datele de identificare a persoanei fizice sau juridice care
are responsabilitatea juridică asupra auditului;
5.2. Numele auditorului care semnează opinia și data
semnării;
5.3. Afirmația de conformare a emitentului de facturi în formă
electronică cu obiectivele auditate (opinie pozitivă), de
conformare parțială cu obiectivele auditate, indicând punctele
care trebuie îmbunătățite (opinie cu rezerve/calificată), sau de
neîndeplinire a obiectivelor auditate (opinie negativă).
IV. Arii minime de control în cadrul procesului de audit
1. Îndeplinirea cerințelor legale referitoare la conținutul facturii,
semnătura electronică și marca temporală

1.1. Sistemul permite respectarea cerințelor legale referitoare
la forma și conținutul facturilor emise;
1.2. Certificatul calificat aferent semnăturii electronice a
emitentului facturii în formă electronică conține informații privind
identificatorul fiscal și numărul notificării înregistrate la Ministerul
Economiei și Finanțelor;
1.3. Certificatul calificat aferent semnăturii electronice a
persoanelor care prestează servicii de emitere a facturilor în
formă electronică pentru terți conține informații privind calitatea
de furnizor de servicii și datele sale de identificare;
1.4. Emitentul ține evidența facturilor electronice emise
într-un registru electronic de evidență a facturilor în formă
electronică, operarea în acest registru realizându-se conform
regulilor de operare a registrelor similare pe suport hârtie,
completate cu normele metodologice emise de Ministerul
Economiei și Finanțelor;
1.5. Semnătura electronică extinsă atașată facturii în formă
electronică este generată folosind dispozitive securizate de
creare a semnăturii electronice;
1.6. Marca temporală atașată facturii în formă electronică
este generată respectând prevederile Legii nr. 451/2004 privind
marca temporală;
1.7. Accesul la dispozitivul de semnare este controlat.
2. Conversia facturilor emise inițial pe suport hârtie (acolo
unde este cazul)

2.1. Sistemul informatic folosit pentru conversia facturilor
emise inițial pe suport hârtie permite reproducerea informațiilor
conținute de factura emisă inițial pe suport hârtie cu un grad înalt
de precizie.
2.2. Procedurile implementate asigură corectarea manuală
a informațiilor reproduse.
2.3. Sistemul informatic folosit pentru conversia facturilor
emise inițial pe suport hârtie și procedurile utilizate asigură
înscrierea precizării: ăprezenta factură este conformă cu
originalul emis inițial pe suport hârtie având seria ..., nr. ..., din
data de ..., emisă de ...”.
2.4. Sistemul informatic folosit pentru conversia facturilor
emise inițial pe suport hârtie și procedurile utilizate asigură
atașarea semnăturii electronice a furnizorului de servicii de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

facturare electronică, precum și a mărcii temporale certificând
momentul conversiei atât în cazul facturilor individuale, cât și în
cazul în care conversia se face pentru un pachet sau lot de
facturi.
3. Securitate

3.10. Programul de interfață cu sistemul contabil menține un
jurnal de transfer;
3.11. Modul de funcționare a interfeței cu sistemul contabil
este documentat.
4. Măsuri organizatorice

3.1. Accesul la aplicația de facturare este restricționat prin
mecanisme de autentificare;
3.2. Aplicația de facturare menține un jurnal de acces și
operare;
3.3. Accesul utilizatorilor la date nu este permis decât prin
intermediul aplicației;
3.4. Parolele de acces ale utilizatorilor sunt stocate în formă
criptată;
3.5. Modul de utilizare a aplicației este descris într-un
manual;
3.6. Sunt aplicate măsurile de securizare specifice sistemului
de operare;
3.7. Mașina pe care rulează aplicația este amplasată într-o
incintă securizată;
3.8. Actualizările de aplicație sau de sistem de operare sunt
aplicate numai după o testare prealabilă;
3.9. Testele efectuate înainte de utilizarea aplicației și de
aplicarea eventualelor actualizări sunt documentate;

4.1. Personalul este instruit în aspecte generale privind
securitatea informației, inclusiv protecția la atacuri de tipul
ingineriei sociale;
4.2. Există o procedură de identificare și raportare a
incidentelor de securitate;
4.3. Jurnalele de acces și operare ale aplicației sunt verificate
periodic;
4.4. Există clauze de confidențialitate semnate cu furnizorii și
angajații;
4.5. Echipamentele sunt asigurate prin contracte de garanție
și reparații;
4.6. Există suport pentru aplicație acordat de furnizor;
4.7. Conturile de acces sunt individuale și revizuite periodic;
4.8. Parola de utilizare a conturilor de acces este
confidențială;
4.9. Configurația aplicației și a serverului pe care rulează
este documentată.

ANEXA Nr. 3

DECIZIE

de omologare a sistemului informatic
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Comunicații și ale art. 26 din Legea nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale prin
mijloace electronice,
având în vedere dispozițiile Deciziei președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații nr. 888/2008 privind procedura
de verificare și omologare a sistemelor informatice destinate operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică, precum și
Referatul de aprobare al Direcției IT și protecția informațiilor, înregistrat la Autoritatea Națională pentru Comunicații cu nr. / ,
președintele Autorității Naționale pentru Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — În urma îndeplinirii procedurii de omologare a
sistemului informatic destinat operațiunilor de emitere a facturilor
în formă electronică aparținând
,
(denumirea solicitantului)

Autoritatea Națională pentru Comunicații atestă faptul că acest
sistem îndeplinește cerințele Legii nr. 260/2007 privind

înregistrarea operațiunilor comerciale prin mijloace electronice și
ale Deciziei președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații
nr. 888/2008 privind procedura de verificare și omologare a
sistemelor informatice destinate operațiunilor de emitere a
facturilor în formă electronică.
Art. 2. — Prezenta decizie se comunică
.
(denumirea solicitantului)

Președinte,
...................................................

ANEXA Nr. 4

N O R M E D E P E R F O R M A N Ț Ă Ș I S E C U R I TAT E

cu privire la sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi,
chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică
I. Utilizarea unor sisteme informatice sigure joacă un rol
esențial în procesul de înregistrare a operațiunilor comerciale
prin mijloace electronice, reprezentând elementul-cheie pentru
asigurarea unor servicii care să respecte principiile cerute de
lege: garantarea autenticității, a originii și a integrității
conținutului.

Prezentul document stabilește normele minimale de
performanță și securitate care trebuie îndeplinite de către
sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit
sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică, cărora le sunt aplicabile prevederile Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale prin
mijloace electronice. Normele de performanță și securitate sunt
aplicabile proceselor de emitere, transmitere și arhivare a
facturilor, chitanțelor și bonurilor fiscale realizate prin intermediul
sistemelor informatice, completându-se cu celelalte acte
normative în vigoare.
Capacitatea sistemelor informatice de a emite facturi în
formă electronică respectând aceste principii, precum și
conformitatea acestora cu prevederile legale vor fi garantate în
urma unui proces de omologare, finalizat prin emiterea unei
decizii de omologare a sistemului informatic. În cursul procedurii
de omologare se va verifica respectarea condițiilor minimale de
performanță și securitate corespunzătoare procesului de
emitere a facturilor în formă electronică (cap. III pct. 1 din
prezentele norme).
În continuare, prin documente contabile electronice se
înțelege facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică,
astfel cum acestea sunt definite la art. 4 din Legea nr. 260/2007.
II. Sistemul informatic utilizat de persoanele care emit,
transmit sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică va trebui să îndeplinească următoarele cerințe
minime de securitate, referitoare la:
a) confidențialitatea și integritatea comunicațiilor;
b) confidențialitatea și integritatea datelor;
c) autenticitatea părților;
d) protecția datelor cu caracter personal;
e) continuitatea serviciilor oferite clienților;
f) împiedicarea, detectarea și monitorizarea accesului
neautorizat în sistem;
g) restaurarea informațiilor gestionate de sistem în cazul unor
calamități naturale și evenimente imprevizibile;
h) gestionarea și administrarea sistemului informatic;
i) orice alte activități sau măsuri tehnice întreprinse pentru
exploatarea în siguranță a sistemului.
III. Sistemul informatic utilizat de persoanele care emit,
transmit sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică trebuie să asigure respectarea cerințelor legale
stabilite prin actele normative speciale pentru fiecare dintre cele
3 procese ale activității de înregistrare a operațiunilor comerciale
prin mijloace electronice:
1. procesul de emitere a documentelor contabile electronice:
a) procesul de generare a documentelor contabile
electronice;
b) procesul de generare a semnăturii electronice și a mărcii
temporale pentru documentele contabile electronice;
c) procesul de conversie a documentelor contabile
electronice — acolo unde este cazul;
2. procesul de transmitere a documentelor contabile
electronice;
3. procesul de arhivare a documentelor contabile electronice.
1. Procesul de emitere a documentelor contabile
electronice
a) Procesul de generare a documentelor contabile
electronice
Sistemul informatic utilizat va trebui să permită respectarea
conținutului documentelor contabile electronice stabilit prin acte
normative speciale și includerea în documentele contabile
electronice a informațiilor stabilite prin aceste acte normative.
Sistemul informatic trebuie să permită emiterea
documentelor contabile electronice într-un format static, fără
posibilitatea de modificare a documentului respectiv.

29

b) Procesul de generare a semnăturii electronice și a mărcii
temporale pentru documentele contabile electronice
Generarea semnăturii electronice și aplicarea mărcii
temporale pentru documentele contabile electronice trebuie să
fie făcute în mod automat. Sistemul informatic nu trebuie să
permită emiterea documentului contabil electronic în absența
acestor două elemente.
Semnătura electronică extinsă atașată documentului contabil
electronic trebuie generată folosindu-se dispozitive securizate
de creare a semnăturii electronice, astfel cum sunt definite la
art. 4 pct. 8 din Legea nr. 455/2001 privind semnătura
electronică, și să se bazeze pe un certificat calificat emis în
condițiile Legii nr. 455/2001 de către un furnizor acreditat.
Certificatul va fi emis special în scopul desfășurării activității
de înregistrare a operațiunilor comerciale prin mijloace
electronice și va conține atributele specifice ale semnatarului
prevăzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 260/2007, alături de
celelalte informații prevăzute în Legea nr. 455/2001.
Furnizorii de servicii de facturare electronică care emit facturi
în formă electronică în numele unor terți, în condițiile art. 17 din
Legea nr. 260/2007, vor folosi propriul certificat aferent
semnăturii electronice aplicate facturilor. Certificatul va trebui să
indice informațiile prevăzute la art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 260/2007. Furnizorii de servicii pot folosi același certificat
pentru emiterea de documente contabile electronice în numele
mai multor terți.
Sistemul informatic trebuie să fie capabil să realizeze
marcarea temporală a documentelor contabile electronice.
Procesul de marcare temporală trebuie să fie conform cu
cerințele Legii nr. 451/2004 privind marca temporală.
c) Procesul de conversie a documentelor contabile
electronice
Procesul de conversie a documentelor contabile electronice
reprezintă reproducerea în formă electronică de către un furnizor
de servicii de facturare electronică a informațiilor conținute în
factura emisă pe suport hârtie.
Furnizorii de servicii de facturare electronică care prestează
și servicii de conversie în formă electronică a facturilor emise
pe suport hârtie, în condițiile art. 18 din Legea nr. 260/2007,
trebuie să folosească sisteme informatice care să permită
reproducerea informațiilor conținute de factura emisă inițial pe
suport hârtie cu un grad înalt de precizie. Erorile apărute trebuie
corectate prin verificarea manuală a corectitudinii informațiilor
reproduse. În cazul reproducerii prin scanare, informațiile
conținute în factura emisă inițial pe suport hârtie trebuie să fie
lizibile.
Factura în formă electronică rezultată în urma conversiei din
format material dobândește calitatea de document justificativ,
având același regim juridic ca și factura originală din care s-a
făcut conversia.
Prevederile privind conversia în formă electronică a facturilor
emise inițial pe suport hârtie sunt aplicabile și documentelor
aferente tranzacțiilor înregistrate prin intermediul caselor de
marcat.
2. Procesul de transmitere a documentelor contabile
electronice
Utilizarea semnăturii electronice și a mărcii temporale
garantează integritatea documentelor contabile electronice,
orice modificare asupra conținutului unui document determinând
pierderea valabilității semnăturii electronice și, prin consecință,
a documentului.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

Modalitatea de transmitere a documentelor contabile
electronice este stabilită de comun acord de către emitentul și
beneficiarul acestora. De asemenea, prin acordul părților se va
stabili nivelul de securitate care va fi utilizat. Astfel, emitentul și
beneficiarul documentelor contabile electronice pot stabili prin
acord transmiterea criptată a acestora sau orice alte măsuri de
securitate considerate necesare.
3. Procesul de arhivare a documentelor contabile
electronice
În procesul de arhivare a documentelor contabile electronice
se vor aplica dispozițiile Legii nr. 135/2007 privind arhivarea
documentelor în formă electronică.
Autenticitatea și integritatea conținutului facturii în formă
electronică, precum și asigurarea accesului la aceasta trebuie
să fie garantate pe toată durata legală de stocare a facturii.
Verificarea semnăturilor electronice atașate documentelor
contabile electronice permite validarea faptului că aceste două
caracteristici — autenticitatea și integritatea — sunt îndeplinite.
Sistemul informatic trebuie să permită arhivarea atât a
documentului contabil electronic, cât și a tuturor datelor
necesare verificării semnăturii electronice și mărcii temporale
atașate facturii, pe toată durata legală de stocare a acesteia.
Asigurarea posibilității validării semnăturii electronice și a
mărcii temporale folosite în procesul de emitere a documentelor
contabile electronice presupune ca, la data efectuării verificării,
să fie disponibile următoarele informații:
1. certificatul utilizat pentru semnarea documentului contabil
electronic și pentru emiterea mărcii temporale;
2. lista certificatelor revocate;
3. algoritmii folosiți în procesele criptografice.
Posibilitatea de verificare pe termen lung a autenticității
documentului contabil electronic (prin validarea semnăturii
electronice și a mărcii temporale aplicate) se bazează pe
următoarele 3 elemente:
1. determinarea momentului creării documentului;
2. determinarea faptului că momentul în care certificatul pe
care se bazează semnătura documentului a expirat sau a fost
revocat a fost ulterior momentului în care documentul a fost
creat și semnat;
3. păstrarea în condiții de securitate a documentului, mai ales
în cazul în care, după data semnării, algoritmul sau cheia privată
folosită la semnare a fost compromis/compromisă.

Sistemul informatic trebuie să permită păstrarea informațiilor
din care este constituit documentul contabil electronic fără niciun
fel de alterare pe toată această perioadă. Emitentul
documentului contabil electronic poate decide asupra oricărui
mediu de stocare a facturilor care să garanteze respectarea
condițiilor de mai sus. Este recomandabilă folosirea unor
dispozitive de stocare permanentă care să nu permită ștergerea,
rescrierea sau modificarea datelor.
Arhivarea trebuie realizată cu ajutorul unor echipamente
informatice adecvate și în amplasamente având facilități
speciale care asigură securitatea și accesibilitatea informațiilor
arhivate. Se vor asigura operațiuni de back-up periodic al
informațiilor stocate. Este necesară asigurarea securității
informațiilor stocate în ceea ce privește atât accesul fizic la
echipamentele folosite, cât și accesul de la distanță, evitându-se
apariția breșelor de securitate.
IV. Standarde recomandate
• ETSI TS 101 903, XML Advanced Electronic Signatures
(XAdES);
• ETSI TS 101 733, Electronic Signatures and Infrastructures
(ESI); Electronic Signature Formats;
• ITU-T Recommendation X.509 (2001) | ISO/IEC 9594-8:
2001 — Information technology — Open Systems
Interconnection — The Directory: Public-key and attribute
certificate frameworks;
• ITU-T Recommendation X.520 (2001) | ISO/IEC 95946:2001 — Information technology — Open Systems
Interconnection — The Directory: Selected attribute types;
• ITU-T Recommendation X.521 (2001) | ISO/IEC 95947:2001 — Information technology — Open Systems
Interconnection — The Directory: Selected object classes;
• ETSI TS 101 862: Qualified Certificates profile V1.3.2
(2004-06);
• IETF RFC 3280 — Internet X.509 Public Key Infrastructure
Certificate and Certificate Revocation List;
• Pentru a asigura cerința de interoperabilitate, se
recomandă folosirea următoarelor formate pentru facturile
electronice:
— formate compatibile cu limbajul de marcare XML
(Extensible Markup Language);
— PDF — Portable Document Format.

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind modificarea procedurilor de implementare a programelor pentru susținerea finanțării
întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21 la Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 lit. B pct. 1
și 2 din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările ulterioare,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de comercializare a

produselor și serviciilor de piață, aprobată prin Ordinul
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008
profesii liberale nr. 724/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 9 iunie 2008, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La punctul 8, subpunctul 8.7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8.7. Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a AFN, completată, este 27 octombrie 2008,
respectând termenul de depunere a cererii de eliberare a AFN.”
2. La anexa nr. 13, articolul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completată, este
27 octombrie 2008.”
Art. II. — Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2011 pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului, aprobată prin Ordinul ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale nr. 790/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 4 iulie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. La punctul 8, subpunctul 8.4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8.4. Beneficiarii sunt obligați să efectueze activitățile pentru
care au solicitat finanțare și să depună cererea-tip de eliberare
a alocației financiare nerambursabile în termen de maximum
40 de zile lucrătoare de la data semnării contractului de
finanțare de către beneficiar, cu excepția activităților prevăzute
la pct. 4.1 lit. a) și b) pentru care termenul-limită de depunere a
cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile este
de 15 zile lucrătoare de la data finalizării activității, dar nu mai
târziu de 27 octombrie 2008.”
2. La punctul 8, subpunctul 8.6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8.6. Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile completate este
27 octombrie a anului bugetar în curs.”
3. La anexa nr. 13, articolul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completată, este
27 octombrie 2008.”
Art. III. — Procedura de implementare a Programului pentru
sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în
limita sumelor plătite pentru profitul brut reinvestit , aprobată prin
Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale nr. 725/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 10 iunie 2008, se
modifică după cum urmează:
1. La punctul 8, subpunctul 8.9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8.9. Termenul maxim până la care se primesc cereri-tip
pentru alocarea de fonduri în cadrul Programului este
27 octombrie 2008, în condițiile în care bugetul alocat
Programului nu se epuizează înainte de această dată.”

2. La anexa nr. 8, alineatul (2) al articolului 3 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Termenul-limită pentru depunerea documentației de
eliberare a alocației financiare nerambursabile este
27 octombrie 2008.”
Art. IV. — Procedura de implementare a Programului pentru
sprijinirea transferului afacerilor, aprobată prin Ordinul ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale nr. 722/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 428 din 6 iunie 2008, se modifică după cum
urmează:
— La punctul 10, subpunctul 10.6 se modifică și va avea
următorul conținut:
ă10.6. Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completată, este
27 octombrie 2008.”
Art. V. — Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și
facilitarea accesului acestora la finanțare — START, aprobată
prin Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale nr. 793/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 7 iulie 2008,
se modifică după cum urmează:
1. La punctul 7 subpunctul 7.1, alineatul (6) se modifică
și va avea următorul conținut:
ă(6) Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de eliberare
a alocației financiare nerambursabile, completată, este
27 octombrie 2008, respectând termenul de depunere a
cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile
(anexa nr. 7 la prezenta procedură).”
2. La anexa nr. 10, articolul 4 se modifică și va avea
următorul conținut:
ăArt. 4. — Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completată, este
27 octombrie 2008.”
Art. VI. — Procedura de implementare a Programului
național multianual pe perioada 2006—2011 pentru susținerea
accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și
consultanță, aprobată prin Ordinul ministrului pentru întreprinderi
mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 791/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475 din
27 iunie 2008, se modifică după cum urmează:
1. La punctul 7, subpunctul 7.2 se modifică și va avea
următorul conținut:
ă7.2. Voucherul are valabilitate de maximum 60 de zile
calendaristice de la data eliberării lui către solicitant, dar nu mai
mult de 27 octombrie 2008.”
2. La anexa nr. 4, articolul 4 se modifică și va avea
următorul conținut:
ăArt. 4. — Voucherul are valabilitate de maximum 60 de zile
calendaristice de la data eliberării lui, dar nu mai mult de data de
27 octombrie 2008.”
Art. VII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 1.347.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/14.X.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ
L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor
români aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 7 octombrie 2008 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale
parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 810/2008
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
consiliilor locale și a primarilor în unele circumscripții electorale
1. Județul Timiș, comuna Otelec:
— UNIUNEA DEMOCRATĂ A MAGHIARILOR DIN ROMÂNIA
— PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT
— PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL
— PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
2. Județul Galați, comuna Suhurlui:
— PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
— PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT
— PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL
— PARTIDUL CONSERVATOR
— PARTIDUL ALTERNATIVA ECOLOGISTĂ
3. Județul Maramureș, comuna Gârdani și comuna Ruscova:
— PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL
— PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
— PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/14.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284319]
ISSN 1453—4495

