Anul 176 (XX) — Nr. 700

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

166.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria ce reglementează activitățile la trecerea
frontierei feroviare, semnat la Ruse la 9 februarie 2007 ....................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria ce
reglementează activitățile la trecerea frontierei feroviare..................
895.

Nr.
1.268.

2
2–7

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria ce reglementează
activitățile la trecerea frontierei feroviare, semnat la Ruse la
9 februarie 2007 ................................................................................

7

900.

— Decret privind acordarea unei grațieri individuale ..............................

50.

— Hotărâre privind numirea secretarului general adjunct al Senatului ......

— Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare
a comisiilor de disciplină ....................................................................

1.273.

— Hotărâre privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru
construcția, reparația și amenajarea unor unități de asistență socială ....

20–21

1.274.

— Hotărâre privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru
construcția, reparația și amenajarea unor unități de asistență medicosocială ................................................................................................

21–22

1.275.

— Hotărâre pentru aprobarea Listei cuprinzând 4 obiective de investiții
și a indicatorilor tehnico-economici din cadrul proiectului ăSistem
integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare,
a stațiilor de tratare a apei potabile și a stațiilor de epurare a apelor
uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”,
derulat prin intermediul Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” – S.A. ....................................................................................

22–23

— Hotărâre privind aprobarea Programului educațional pentru
prevenirea și combaterea discriminării romilor în localitățile Plăieșii de
Sus și Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, județul Harghita ................

23–24

8

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
129.

1.086.

1.263.

1.264.

1.265.

1.266.

1.267.

— Ordonanță de urgență pentru completarea art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ......................................
— Hotărâre privind stabilirea tarifelor pentru operațiunile efectuate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor contra cost și pentru
aprobarea Normelor metodologice privind nivelul de constituire,
condițiile de repartizare și de utilizare a fondului de stimulente pentru
personalul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor ......................
— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a
drumurilor județene a unor drumuri comunale, precum și a modificării
și completării lungimii unor drumuri comunale existente, situate în
județul Buzău......................................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea înscrierii în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului a unor imobile, dării în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, respectiv a trecerii
acestora din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia ..............................................................................................

1.283.

1.290.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..........................................

203.

9

— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Dumitru Pantea
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice ..................................................................................

19

25

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

9–12

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

13
624.

14–15

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a
statului, din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Giurgiu în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru
Episcopia Giurgiului............................................................................

16

— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..........................................................

16–17

— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..........................................................

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru
repartizarea cotelor de producție de zahăr și izoglucoză și necesarul
tradițional de aprovizionare în anul comercial 2008—2009 ..............

630.

— Ordin al ministrului internelor și reformei administrative privind
asigurarea secretariatului Comitetului interministerial pentru urmărirea
respectării normelor aplicabile privind acordarea ajutoarelor de stat
de către autoritățile administrației publice locale................................

27

1.484. — Ordin al inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții pentru modificarea și completarea Ordinului inspectorului
general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 362/2006
privind accesul la informațiile de interes public, la nivelul
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. ......................................

28

1.488.

18

— Ordin al inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții pentru modificarea Procedurii de autorizare a diriginților de
șantier, aprobată prin Ordinul inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 595/2007................................

26–27

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria ce relgementează activitățile
la trecerea frontierei feroviare, semnat la Ruse
la 9 februarie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria ce reglementează activitățile la trecerea frontierei feroviare,
semnat la Ruse la 9 februarie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 166.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria ce reglementează activitățile la trecerea frontierei feroviare
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare părți contractante,
având în vedere experiența și rezultatele obținute până acum cu privire la controlul traficului de frontieră,
având în vedere bunele relații stabilite între cele două țări vecine,
având în vedere acordurile internaționale la care cele două țări sunt părți,
cu scopul de a reglementa serviciile la trecerea frontierei feroviare dintre România și Republica Bulgaria, în conformitate
cu standardele europene, precum și de a simplifica și accelera traficul prin punctele de trecere a frontierei,
au hotărât încheierea prezentului acord:
ARTICOLUL 1
5. stat-gazdă înseamnă statul părții contractante pe al cărui
teritoriu se află stația de frontieră și/sau pe al cărui teritoriu
Prezentul acord stabilește principiile și regulile majore pentru
cooperarea în domeniul tuturor activităților cu privire la traficul personalul autorităților competente ale statului celeilalte părți
feroviar transfrontalier, inclusiv controlul asupra persoanelor și contractante efectuează activitățile de control la frontieră;
6. stat vecin înseamnă statul celeilalte părți contractante;
bunurilor, precum și asupra mijloacelor de transport care trec
7. serviciu feroviar de legătură și schimb înseamnă totalitatea
frontiera de stat.
activităților desfășurate de administratorii infrastructurii feroviare
ARTICOLUL 2

În scopul prezentului acord:
1. trafic feroviar de frontieră înseamnă traficul feroviar care
trece frontiera dintre statele părților contractante;
2. controlul traficului feroviar de frontieră înseamnă activitățile
de control ale poliției de frontieră, vămii, controlul de mediu și
inspecțiile fitosanitare, veterinare și/sau epidemiologice ale
persoanelor, bunurilor, animalelor și mijloacelor de transport
(după caz), în vederea efectuării controlului și trecerii legale a
frontierei a persoanelor și bunurilor, precum și pentru
împiedicarea trecerii ilegale a frontierei și pentru prevenirea și
eliminarea altor acțiuni ilegale;
3. autorități competente înseamnă autoritățile statelor părților
contractante care sunt autorizate să efectueze controlul traficului
feroviar de frontieră la punctele de trecere a frontierei de stat;
4. loc de serviciu pentru controlul traficului feroviar de
frontieră înseamnă punctul de trecere a frontierei sau o parte a
acestuia, înființat în scopul controlului traficului feroviar de
frontieră;

și operatorii de transport feroviar cu ajutorul propriilor angajați,
cu scopul de a asigura traficul feroviar și activitățile tehnice și
comerciale necesare desfășurării traficului feroviar de frontieră;
8. autorități responsabile pentru implementarea acordului
înseamnă:
a) pentru partea română:
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
b) pentru partea bulgară:
— Ministerul Transporturilor.
Părțile contractante își vor notifica reciproc orice modificare
privind denumirea autorității responsabile respective.
9. administrator al infrastructurii înseamnă orice organism
sau întreprindere care este responsabilă în special cu
administrarea și întreținerea infrastructurii feroviare pe teritoriul
statului respectivei părți contractante;
10. bunuri înseamnă mărfurile, inclusiv vietățile, bagajele și
coletele, orice alte produse și mijloace de transport, precum și
valorile care intră sub incidența dispozițiilor vamale legale,
transportate cu trenul dincolo de frontieră;
11. operator de transport feroviar înseamnă o entitate care
îndeplinește cerințele legislației române sau, respectiv, ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
legislației bulgare pentru accesul la infrastructura feroviară,
precum și pentru prestații privind serviciile de transport de
pasageri și/sau bunuri pe calea ferată, pe principiul că operatorul
trebuie să asigure tracțiunea;
12. stație de frontieră înseamnă o stație feroviară în care
autoritățile competente, operatorii de transport feroviar și alte
autorități efectuează controlul, precum și predarea și primirea
trenurilor ce traversează calea ferată care trece frontiera;
13. stație comună de frontieră înseamnă o stație de frontieră
în care se efectuează predarea și primirea trenurilor, vagoanelor,
bunurilor din partea operatorilor de transport feroviar care
prestează servicii de transport pe calea ferată care trece
frontiera, precum și în care autoritățile competente ale statelor
ambelor părți contractante efectuează activități de control;
14. cale ferată care trece frontiera înseamnă porțiunea de
cale ferată care cuprinde stațiile de frontieră ale statelor părților
contractante, precum și linia de cale ferată dintre aceste stații,
pe care operatorii de transport feroviar au acces;
15. teritoriu de funcționare înseamnă calea ferată care trece
frontiera pe al cărui traseu autoritățile competente și personalul
feroviar al statului vecin au dreptul de a realiza controlul traficului
feroviar de frontieră, respectiv serviciul feroviar de legătură și
schimb;
16. linie de cale ferată de frontieră înseamnă porțiunea de
cale ferată dintre stațiile de frontieră care traversează frontiera
de stat;
17. instalații de telecomunicații și transfer al datelor
înseamnă mijloacele de comunicații cu și fără fir, rețelele,
mijloacele de comunicații prin satelit și instalațiile tehnice de
radiocomunicații, inclusiv sistemele de antene;
18. personal feroviar înseamnă personalul ambilor operatori
de transport feroviar și administratori ai infrastructurii.
ARTICOLUL 3

(1) Teritoriul de funcționare al stației de frontieră/stației
comune de frontieră cuprinde:
a) încăperile prevăzute pentru autoritățile competente și
pentru personalul feroviar al statului vecin;
b) liniile de cale ferată din stația de frontieră unde se află
situat trenul pe durata efectuării controlului traficului feroviar de
frontieră și a serviciului feroviar de legătură și schimb.
(2) Trenul aflat pe teritoriul statului-gazdă, la bordul căruia se
efectuează controlul traficului feroviar de frontieră și serviciul
feroviar de legătură și schimb de către personalul statului vecin,
va fi considerat ca teritoriu de funcționare.
ARTICOLUL 4

(1) Autoritățile competente ale statelor părților contractante
pot efectua, pe teritoriul de funcționare, controlul traficului
feroviar de frontieră.
(2) Autoritățile competente ale statului uneia dintre părțile
contractante ce efectuează control în stația comună de frontieră,
situată pe teritoriul statului celeilalte părți contractante, poate
efectua controlul pe propriul teritoriu în cazul unor situații
deosebite și pentru o perioadă determinată de timp. Ambele
părți contractante se vor informa la timp și reciproc asupra unor
astfel de transferuri.
ARTICOLUL 5

Pe timpul executării controlului traficului feroviar de frontieră,
autoritățile competente ale statelor părților contractante se vor
sprijini reciproc pentru respectarea prevederilor legale și pentru
desfășurarea nestânjenită a activităților lor de control.
ARTICOLUL 6

(1) Autoritățile competente ale statului vecin efectuează
controlul traficului feroviar de frontieră pe teritoriul de

3

funcționare, în conformitate cu dispozițiile prezentului acord, pe
baza legislației lor interne, în aceeași măsură și cu aceleași
consecințe juridice ca și când controlul ar fi executat pe teritoriul
propriu.
(2) Pe teritoriul de funcționare, documentele și activitățile
emise și, respectiv, efectuate de autoritățile competente ale
statului vecin, pe baza legislației lor interne, trebuie considerate
ca și cum acestea ar fi emise sau efectuate în localitatea statului
vecin pe teritoriul căruia se află situat punctul de trecere a
frontierei.
(3) În traficul de pasageri, dacă o acțiune, care contravine
legislației statului vecin referitoare la trecerea frontierei de către
persoane și introducerea, scoaterea și tranzitarea bunurilor
transportate de acestea, este comisă pe teritoriul de funcționare,
atunci aceasta trebuie considerată ca și cum ar fi fost săvârșită
în localitatea statului vecin pe al cărui teritoriu se află situat
punctul de trecere a frontierei.
(4) Prevederile juridice ale statului-gazdă se aplică tuturor
celorlalte cazuri.
ARTICOLUL 7

(1) În teritoriul de funcționare, controlul traficului feroviar de
frontieră efectuat de către autoritățile competente ale statului
părții contractante pe teritoriul căruia se intră are loc după
efectuarea completă a controlului de către autoritățile
competente ale statului părții contractante de pe teritoriul căruia
se iese. Decizia de a nu realiza controlul feroviar va fi
considerată ca îndeplinită. Autoritățile competente care
efectuează controlul la intrare își încep activitatea atunci când
autoritățile competente ale statului vecin le informează cu privire
la terminarea propriului control.
(2) După începerea efectuării controlului traficului feroviar de
frontieră de către autoritățile competente ale statului părții
contractante pe teritoriul căruia se intră, autoritățile competente
ale statului părții contractante de pe teritoriul căruia se iese nu
mai sunt îndreptățite să efectueze orice control al traficului
feroviar de frontieră. În situații justificate, autoritățile competente
ale statului părții contractante de pe teritoriul căruia se iese sunt
în drept să efectueze, cu acordul prealabil al autorităților
competente ale statului părții contractante pe teritoriu căruia se
intră, repetarea controlului traficului feroviar de frontieră.
(3) Autoritățile competente ale statelor părților contractante
pot să efectueze în comun controlul traficului feroviar de
frontieră.
ARTICOLUL 8

(1) Controlul traficului feroviar de frontieră se efectuează, în
general, în timpul staționării trenului în stația de frontieră, în
conformitate cu orarul de mers al trenurilor.
(2) În interesul creșterii rapidității controlului traficului feroviar
de pasageri, autoritățile competente ale statelor părților
contractante — în conformitate cu cerințele de trafic, în cazul
asigurării condițiilor necesare — pot conveni, pe baza acordului
comun cu operatorii de transport feroviar, asupra începerii
controlului traficului feroviar de pasageri la bord în timpul
mersului trenului.
ARTICOLUL 9

Activitatea exercitată de autoritățile competente,
administratorii infrastructurii și operatorii de transport feroviar
din cele două state, în vederea aplicării prevederilor prezentului
acord, se va desfășura pe bază de acorduri bilaterale.
ARTICOLUL 10

(1) Autoritățile competente ale statelor părților contractante
se informează reciproc, la nevoie, asupra măsurilor luate în
cursul îndeplinirii sarcinilor prevăzute în prezentul acord, precum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

și în privința limitărilor de trafic introduse temporar și a
obstacolelor de circulație apărute.
(2) Pe calea ferată care trece frontiera autoritățile
competente ale statelor părților contractante vor adopta măsuri
comune, corelate, în vederea reducerii timpului necesar pentru
a parcurge calea ferată care trece frontiera și, de asemenea, în
scopul prevenirii și eliminării obstacolelor de circulație apărute.
(3) Înlăturarea obstacolelor apărute în stația de frontieră,
respectiv pe linia de cale ferată care trece frontiera de stat,
constituie obligația acelor administratori ai infrastructurii,
operatori de transport feroviar și/sau autorități competente pe
teritoriul statului părții contractante unde s-au produs.
(4) La solicitarea administratorilor infrastructurii și/sau
operatorilor de transport feroviar dintr-un stat, administratorii
infrastructurii și/sau operatorii de transport feroviar din celălalt
stat vor oferi asistență prin punerea la dispoziție a instalațiilor, a
mijloacelor de transport și a mijloacelor materiale, precum și a
forței de muncă.
(5) Acordarea ajutorului se face contra cost, costul fiind
stabilit de administratorii infrastructurii și/sau operatorii de
transport feroviar implicați.
ARTICOLUL 11

(1) Trecerea frontierei de stat de către personalul feroviar și
personalul autorităților competente, în vederea îndeplinirii
sarcinilor de serviciu care rezultă din prezentul acord, va fi
efectuată în conformitate cu legislația națională în vigoare pe
teritoriul statelor părților contractante și cu acordurile bilaterale
încheiate în acest sens.
(2) La trecerea frontierei de stat, în vederea efectuării
serviciului de legătură și schimb, personalul feroviar și
personalul autorităților competente trebuie să dețină un permis
pentru trecerea frontierei de stat eliberat în acest scop, pentru
partea română, de către Poliția de Frontieră Română, iar pentru
partea bulgară, de către Ministerul de Interne, în conformitate
cu legislația națională.
(3) Personalul feroviar și personalul autorităților competente
din statul vecin, care trec frontiera de stat pe baza permisului
de trecere a frontierei de stat, nu au dreptul să părăsească stația
comună de frontieră sau stația de frontieră.
ARTICOLUL 12

Personalul feroviar și personalul autorităților competente vor
călători gratuit cu trenul pe calea ferată care trece frontiera, în
vederea îndeplinirii sarcinilor lor de serviciu.
ARTICOLUL 13

(1) Personalul feroviar și personalul autorităților competente,
care își desfășoară serviciul pe teritoriul statului vecin, în
conformitate cu prevederile prezentului acord, se supun
legislației naționale în vigoare pe teritoriul statului respectiv,
beneficiind în același timp de protecția acesteia.
(2) Relațiile de serviciu ale personalului feroviar și ale
personalului autorităților competente, atunci când se află pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante, sunt supuse
legislației și reglementărilor naționale în vigoare ale statului lor.
(3) Pentru abaterile de serviciu produse pe teritoriul statului
vecin, personalul feroviar și personalul autorităților competente
răspund exclusiv în fața organelor superioare proprii.
(4) La cererea motivată a autorităților competente sau a
administratorului infrastructurii și/sau a operatorilor de transport
feroviar ai unei părți contractante, autoritățile competente sau
administratorul infrastructurii și/sau operatorii de transport
feroviar ai celeilalte părți contractante își vor rechema
persoanele responsabile din cadrul personalului lor care
lucrează pe teritoriul statului vecin.

ARTICOLUL 14

Personalul feroviar și personalul autorităților competente
care, în conformitate cu prevederile prezentului acord, se află
pe teritoriul statului vecin pentru efectuarea serviciului lor
beneficiază de asistență medicală pe teritoriul statului-gazdă, în
conformitate cu legislația națională în vigoare în statul respectiv.
ARTICOLUL 15

(1) Operatorii de transport feroviar ai părților contractante vor
fi obligați să asigure personalului autorităților competente condiții
pentru executarea controlului și locuri gratuite în trenurile de
pasageri, pentru uz oficial, în timpul mersului trenului.
(2) Administratorii infrastructurii asigură personalului feroviar
și personalului autorităților competente, în stațiile de frontieră,
încăperi pentru uz oficial, precum și mijloace de telecomunicație.
(3) Utilizarea încăperilor va fi specificată în acorduri
suplimentare încheiate între administratorii infrastructurii,
autoritățile competente și operatorii de transport feroviar ai
ambelor părți contractante.
ARTICOLUL 16

(1) Operatorii de transport feroviar și administratorii
infrastructurii, precum și autoritățile competente, în vederea
îndeplinirii sarcinilor lor pe calea ferată care trece frontiera, au
dreptul să marcheze încăperile lor de serviciu cu inscripții, stema
și drapelul propriului stat.
(2) Inscripțiile din încăperile de serviciu prevăzute la
paragraful (1) trebuie scrise în ambele limbi, română și bulgară,
astfel încât inscripția în limba oficială a statului-gazdă să fie
înscrisă în prima poziție.
(3) Personalul autorităților competente, în timpul executării
îndatoririlor lor pe teritoriul de funcționare, are dreptul să poarte
uniforma, însemnele de identificare și mijloacele tehnice pentru
control.
(4) Pe durata aplicării efective a prezentului acord, limbile de
comunicare în timpul serviciului sunt limbile română și bulgară.
(5) Pe teritoriul de funcționare, personalul poliției de frontieră
și personalul vămii din statul vecin au dreptul să dețină arme de
serviciu pe perioada desfășurării serviciului lor, cu respectarea
reglementărilor legale ale propriului stat, și să le utilizeze doar
pentru legitimă apărare.
(6) Personalul poliției de frontieră și personalul vămii pot fi
însoțite de animale de serviciu, cu respectarea acordurilor
internaționale la care România și Republica Bulgaria sunt părți.
ARTICOLUL 17

(1) Sunt scutite de plata taxelor vamale, impozitelor și a altor
taxe, următoarele:
a) articolele pentru uz de serviciu, importate de personalul
feroviar și de autoritățile competente de pe teritoriul statului
vecin, în legătură cu executarea îndatoririlor de serviciu;
b) toate articolele de uz personal, inclusiv hrana pe care
personalul de la paragraful (1) o transportă spre și dinspre
teritoriul statului vecin, dar numai în cantitățile necesare pentru
perioada șederii oficiale pe teritoriu și pentru care nu există
restricții de import în acest stat;
c) materialele și piesele de schimb necesare pentru
repararea și întreținerea materialului rulant propriu, precum și
echipamentele și instrumentele din stația comună de frontieră
și/sau stația de frontieră, cu condiția ca articolele și piesele de
schimb înlocuite să fie returnate pe teritoriul statului vecin;
d) mijloacele de transport folosite de către personalul feroviar
și autoritățile competente în vederea îndeplinirii sarcinilor de
serviciu.
(2) Articolele menționate la lit. a), c) și d) pot fi introduse
temporar de pe teritoriul statului unei părți contractante pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante, cu obligația de a le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
returna. Acestea sunt trecute într-o listă, întocmită în 3 (trei)
exemplare originale, dintre care un exemplar va fi înmânat
autorităților vamale ale celeilalte părți contractante.
(3) Banii colectați de autoritățile competente, pe durata
efectuării sarcinilor lor de serviciu pe teritoriul statului vecin, pot
fi transferați pe teritoriul propriului lor stat.
(4) Listele, documentele și datele întocmite de personalul de
serviciu al statului vecin, necesare îndeplinirii sarcinilor lor de
serviciu, nu vor fi verificate și confiscate.
ARTICOLUL 18

(1) Corespondența oficială (telegrame, formulare de serviciu,
mersuri de tren, dispoziții tarifare și altele asemenea) se
realizează conform prevederilor internaționale aplicabile
ambelor părți contractante și pe baza acordurilor bilaterale
încheiate în conformitate cu art. 9.
(2) Corespondența oficială trebuie să fie prevăzută cu
ștampila oficială.
(3) Transportul corespondenței oficiale pe liniile de cale
ferată de frontieră este gratuit.
ARTICOLUL 19

(1) În ceea ce privește protecția mediului, protecția
fitosanitară, veterinară și epidemiologică pe durata transportului,
inclusiv a mărfurilor periculoase (plante și produse din plante
contaminate cu organisme de carantină, animale și produse
animale etc.), care vor fi transportate pe calea ferată și prin
frontiera de stat, controlul este obligatoriu pentru autoritățile
competente responsabile cu domeniile mai sus menționate și
va fi exercitat în conformitate cu legislația lor națională, inclusiv
cu acordurile și convențiile internaționale la care respectiva
parte contractantă este parte.
(2) În cazul în care se pot produce situații periculoase care
necesită măsuri extraordinare fitosanitare și sanitar-veterinare,
autoritățile competente ale statelor părților contractante pot
introduce, temporar, măsuri restrictive în ceea ce privește
activitatea de control fitosanitar și sanitar-veterinar în punctele
de trecere a frontierei în legătură cu acestea și, respectiv, pot
anula măsurile restrictive. Autoritățile competente ale statului
celeilalte părți contractante trebuie informate în legătură cu toate
măsurile care au fost întreprinse.
ARTICOLUL 20

(1) Căile ferate care trec frontiera dintre România și
Republica Bulgaria sunt secțiunile cu următoarele stații de
frontieră:
a) Giurgiu Nord — Ruse/Ruse Razpredelitelna;
b) Negru Vodă — Kardam.
(2) Căile ferate care trec frontiera dintre România și
Republica Bulgaria sunt deschise zilnic transportului
internațional de pasageri și mărfuri, între orele 00,00 — 24,00.
(3) Limita secțiunilor tarifare este frontiera de stat.
ARTICOLUL 21

(1) Stația Ruse — Razpredelitelna este stație comună de
frontieră pentru transportul de mărfuri.
(2) Stația Ruse este stație comună de frontieră pentru
transportul de pasageri.
(3) Distanțele dintre stația de frontieră și frontiera de stat
sunt:
— Giurgiu Nord — frontiera de stat = 5.770 m;
— Ruse — frontiera de stat = 10.597 m;
— Ruse-Razpredelitelna — frontiera de stat = 5.731 m.

5

ARTICOLUL 22

Distanțele dintre stația de frontieră și frontiera de stat sunt:
— Negru Vodă — frontiera de stat = 7.860 m;
— Kardam — frontiera de stat = 5.064 m.
ARTICOLUL 23

(1) Construirea, supravegherea, întreținerea și repararea
clădirilor și a infrastructurii feroviare din stațiile de frontieră și de
pe linia de cale ferată care trece frontiera de stat, aflate pe
teritoriul statului uneia dintre părțile contractante, vor fi executate
de către administratorul responsabil de infrastructură, pe
cheltuiala proprie.
(2) Întreținerea și repararea infrastructurii feroviare care
traversează frontiera de stat, precum și supravegherea acesteia,
se reglementează cu acordul autorităților competente de către
administratorii infrastructurii ai ambelor părți contractante.
(3) Părțile contractante se vor informa reciproc despre
evoluția căii ferate care trece frontiera, precum și despre
lucrările de construcții și reparații care se vor efectua pe
aceasta. Dacă lucrările implică limitarea traficului feroviar de
frontieră sau închiderea punctului de trecere, cealaltă parte
contractantă trebuie să fie informată cu 45 (patruzeci și cinci)
de zile înainte de începerea lucrărilor, cu excepția activităților
referitoare la lucrările de întreținere de urgență și de forță
majoră, asupra cărora părțile contractante trebuie să se
informeze reciproc imediat.
ARTICOLUL 24

(1) Pentru realizarea și menținerea instalațiilor de
telecomunicații și transfer al datelor, precum și garantarea
accesului la acestea, trebuie aplicate prevederile legislației
interne a statului-gazdă.
(2) Personalul statului uneia dintre părțile contractante,
însărcinat cu realizarea și menținerea instalațiilor de
telecomunicații și transfer al datelor, poate intra pe teritoriul
statului vecin pentru a-și desfășura activitatea. Acesta poate
trece frontiera de stat cu mijloacele de transport și cu
dispozitivele necesare efectuării activității lui. Înaintea începerii
activității, acesta este obligat să informeze autoritățile
competente ale statului vecin.
(3) Construcția și întreținerea rețelelor de telecomunicații,
instalațiilor de transfer al datelor și de siguranță, precum și altor
echipamente care asigură buna funcționare a traficului feroviar
și care sunt situate pe teritoriul statului vecin sunt asigurate de
către administratorul infrastructurii acelui stat. Administratorii
infrastructurii statelor părților contractante pot conveni și altfel.
(4) Procurarea, instalarea și întreținerea echipamentelor
necesare pentru pregătirea, prelucrarea și transmiterea datelor
(computere, faxuri, imprimante etc.) în stația de frontieră revin în
sarcina proprietarului acelor echipamente.
(5) Administratorii infrastructurii statelor părților contractante
pot conveni asupra realizării de rețele de telecomunicații
feroviare conectate de la stația comună de frontieră la rețeaua
de telecomunicații a administratorului infrastructurii din statul
vecin.
(6) Stațiile radio feroviare instalate în stația comună de
frontieră și în stația de frontieră vor funcționa în conformitate cu
legislația națională privind utilizarea frecvențelor radio în zona
de frontieră, care este în vigoare pe teritoriul statului unde
acestea sunt amplasate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

(7) Instalațiile de telecomunicații vor fi utilizate de către
personalul feroviar și personalul autorităților competente, în
conformitate cu prevederile în vigoare în statul-gazdă.
ARTICOLUL 25

(1) Administratorii infrastructurii și operatorii de transport
feroviar vor reglementa, în comun, desfășurarea serviciului de
legătură și schimb printr-un acord, care va asigura efectuarea
rapidă și regulată a serviciilor feroviare.
(2) Derularea traficului feroviar pe calea ferată care trece
frontiera de stat până la stația de frontieră se efectuează de
către operatorii de transport feroviar ai statelor părților
contractante, cu locomotivă și personal de tren propriu, în
conformitate cu legislația națională și cu regulile stabilite de
administratorii infrastructurii.
(3) Administratorii infrastructurii și/sau operatorii de transport
feroviar pot semna acorduri în ceea ce privește serviciile de
tracțiune care trebuie furnizate de către operatorii de transport
feroviar ai ambelor state ale părților contractante, fiecare
folosind locomotivele și personalul proprii în ambele direcții.
ARTICOLUL 26

La organizarea traficului feroviar transfrontalier care
traversează frontiera de stat, atât în stația comună de frontieră,
cât și în stația de frontieră trebuie asigurate opriri suficiente în
ceea ce privește siguranța și securitatea executării serviciilor
feroviare de legătură și schimb, precum și executarea unui
control feroviar de frontieră competent, în conformitate cu
practica internațională din domeniu.
ARTICOLUL 27

Serviciile feroviare de legătură și schimb vor fi executate de
către personalul feroviar al ambelor state ale părților
contractante și în conformitate cu prevederile acordurilor și
convențiilor internaționale în vigoare, la care cele două părți
contractante sunt părți.

ale statului vecin, respectiv se distruge sau se deteriorează
vreun obiect pe care angajații îl aveau fie asupra lor, fie ca bagaj
de mână, răspunderea față de persoana cu drept de
despăgubire se stabilește în conformitate cu prevederile
paragrafului (1).
(4) În privința răspunderilor ce decurg din contractele de
transport, ca urmare a pierderii sau deteriorării vehiculelor de
transport, a pieselor sau a accesoriilor acestora sau a
rechizitelor de încărcare, părțile contractante vor aplica
prevederile acordurilor și convențiilor internaționale în vigoare,
la care ambele părți contractante, administratorii infrastructurii
și/sau operatorii de transport feroviar sunt părți.
(5) Cercetarea și stabilirea cauzelor evenimentelor feroviare,
accidentelor sau incendiilor, care implică răspunderea
administratorului infrastructurii și/sau a operatorilor de transport
feroviar din statul vecin, se vor efectua de către reprezentanții
administratorului infrastructurii și/sau ai operatorilor de transport
feroviar ai statelor celor două părți contractante și în
conformitate cu legislația națională în vigoare pe teritoriul statului
părții contractante unde s-au produs.
(6) Pentru reglementarea situațiilor în care administratorul
infrastructurii sau unul dintre operatorii de transport feroviar se
adresează administratorului infrastructurii sau unuia dintre
operatorii de transport feroviar din statul vecin pentru
despăgubiri, se aplică prevederile acordurilor și convențiilor
internaționale în vigoare, la care ambele părți contractante,
administratorii infrastructurii sau operatorii de transport feroviar
sunt părți.
ARTICOLUL 29

Sistemul de plată și de decontare pentru serviciile de
transport prestate, pentru chirii și cheltuieli pe calea ferată care
trece frontiera, respectiv pentru eventualele pagube, se
efectuează în baza acordului bilateral de decont convenit între
administratorii infrastructurii și/sau operatorii de transport
feroviar.

ARTICOLUL 28

(1) Dacă la traversarea căii ferate care trece frontiera, în
stația comună de frontieră și/sau în stațiile de frontieră se
produce decesul, vătămarea corporală sau orice alt prejudiciu
asupra integrității fizice a unui pasager, respectiv se distruge
sau se deteriorează vreun obiect pe care acesta îl are asupra
sa, din cauza unui eveniment feroviar, accident sau incendiu,
răspunderile față de persoana cu drept de despăgubire revin, în
conformitate cu acordurile internaționale la care ambele părți
contractante sunt părți, operatorului de transport feroviar care
furnizează serviciul de transport.
(2) În cazul în care, în urma unui eveniment feroviar, accident
sau incendiu se produce decesul, vătămarea corporală sau
orice alt prejudiciu asupra integrității fizice a unei terțe persoane,
fără ca aceasta să fie pasager sau personal feroviar, respectiv
se distruge sau se deteriorează vreun obiect care nu cade sub
incidențele contractelor de transport, la stabilirea răspunderilor
se va proceda în conformitate cu prevederile paragrafului (1).
(3) Dacă, în urma unui accident în legătură cu exploatarea
feroviară care se produce la traversarea căii ferate ce trece
frontiera în stația comună sau stațiile de frontieră ori cu ocazia
deplasării la sau de la serviciu, se produce decesul, vătămarea
corporală a unui angajat al operatorilor de transport feroviar ori
al administratorilor infrastructurii sau al autorităților competente

ARTICOLUL 30

(1) În scopul aplicării prezentului acord și a derulării activității
în acest sens, părțile contractante vor înființa Comisia mixtă
româno-bulgară de trafic feroviar de frontieră (denumită în
continuare comisie mixtă), formată din reprezentanți ai
autorităților responsabile și ai autorităților competente ale
ambelor părți contractante și reprezentanți ai operatorilor de
transport feroviar și ai administratorilor infrastructurii care
operează pe calea ferată care trece frontiera.
(2) Comisia mixtă adoptă regulamentul de funcționare și
stabilește toate sarcinile sale în interval de 3 (trei) luni de la
intrarea în vigoare a prezentului acord.
(3) Comisia mixtă ține ședințe pe baza înțelegerii dintre
autoritățile responsabile, ori de câte ori este nevoie, dar cel puțin
o dată pe an, alternativ pe teritoriul României și Republicii
Bulgare.
(4) Activitatea comisiei mixte se va desfășura în conformitate
cu o ordine de zi stabilită de către autoritățile responsabile,
aprobată și adoptată la începutul fiecărei întâlniri.
ARTICOLUL 31

(1) Părțile contractante pot formula amendamente la
prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
(2) Orice amendament la prezentul acord va intra în vigoare
în conformitate cu procedura menționată în art. 33.
ARTICOLUL 32

(1) Diferendele rezultate din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate de către părțile contractante,
în cadrul comisiei mixte, pe calea negocierilor, iar în caz de
nereușită, prin canale diplomatice.
(2) Aplicarea prezentului acord poate fi suspendată temporar,
de oricare dintre părțile contractante, în totalitate sau parțial,
pentru executarea obligațiilor asumate în acordurile
internaționale și a altor obligații juridice internaționale, precum și
pentru asigurarea ordinii publice, siguranței publice ori sănătății
publice. Cealaltă parte contractantă trebuie informată,
neîntârziat, pe cale diplomatică, referitor la introducerea sau
încetarea aplicării unor asemenea măsuri. Suspendarea,
respectiv încetarea suspendării, în situațiile care reclamă măsuri
imediate, produce efecte începând cu primirea notei verbale; în
celelalte cazuri produce efecte în a 15-a (cincisprezecea) zi
după primirea notei verbale.
ARTICOLUL 33

(1) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă
nedeterminată.
(2) Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a (treizecia) zi
de la data primirii ultimei notificări prin care părțile contractante

7

își comunică reciproc, prin canale diplomatice, îndeplinirea
procedurilor interne cerute de legislațiile lor naționale pentru
intrarea în vigoare a acestuia.
(3) Prezentul acord poate fi denunțat în scris, prin canale
diplomatice, de oricare parte contractantă. În acest caz, acordul
își încetează valabilitatea la 6 (șase) luni după primirea notificării
privind denunțarea.
(4) Prevederile prezentului acord se vor aplica, de
asemenea, tuturor noilor puncte feroviare de trecere a frontierei
dintre cele două state, care urmează să fie deschise în viitor.
(5) La intrarea în vigoare, prezentul acord va înlocui
următoarele Convenții: ăConvenția între Republica Populară
Română și Republica Populară Bulgaria pentru organizarea
serviciului de frontieră în stația comună”, semnată la București
la data de 12 decembrie 1958, și ăConvenția feroviară de
frontieră româno-bulgară”, semnată la Giurgiu la data de
27 martie 1954.
(6) Prevederile prezentului acord nu afectează drepturile și
obligațiile părților contractante decurgând din alte acorduri
internaționale la care acestea sunt părți.
(7) Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile și
obligațiile care rezultă pentru România și Republica Bulgaria în
calitatea lor de state membre ale Uniunii Europene.
Drept pentru care subsemnații, deplin împuterniciți de către
guvernele lor, au semnat prezentul acord.

Semnat la Ruse la data de 9 februarie 2007, în 2 (două) exemplare originale, fiecare în limbile română, bulgară și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Radu Mircea Berceanu,
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Peter Mutafchiev,
Ministrul transporturilor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
ce reglementează activitățile la trecerea frontierei feroviare,
semnat la Ruse la 9 februarie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria ce reglementează activitățile la
trecerea frontierei feroviare, semnat la Ruse la 9 februarie 2007, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 895.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază doamna Lungu Irina-Maria, născută în localitatea
Năsăud, județul Bistrița-Năsăud, la data de 22 iulie 1974, fiica lui George și Maria,
pentru restul rămas neexecutat din pedeapsa de un an închisoare, aplicată pentru
săvârșirea infracțiunii de furt calificat, prevăzută de art. 208 alin. 1, art. 209 alin. 1
lit. a) și g) din Codul penal, dispusă prin Sentința penală nr. 608 din 27 octombrie
1998 a Judecătoriei Năsăud, menținută prin Decizia penală nr. 409/A/1998 a
Tribunalului Bistrița-Năsăud, rămasă definitivă prin nerecurare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 900.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea secretarului general adjunct al Senatului
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale
art. 203 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Constantin Sava se numește în funcția de secretar
general adjunct al Senatului.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 13 octombrie 2008,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 50.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere necesitatea luării măsurilor corespunzătoare pentru menținerea încrederii în sistemul financiar și
asigurarea unei bune funcționări a acestuia, în actualul context financiar mondial, ținând cont de faptul că elementele susmenționate determină o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și
funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 25 februarie 2002, cu modificările și completările

ulterioare, se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu
următorul cuprins:
ă(11) Începând cu data de 15 octombrie 2008, plafonul per
deponent garantat — persoană fizică se stabilește la
echivalentul în lei al sumei de 50.000 euro.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 129.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea tarifelor pentru operațiunile efectuate de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor contra cost și pentru aprobarea Normelor metodologice privind nivelul de constituire,
condițiile de repartizare și de utilizare a fondului de stimulente pentru personalul Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 137 alin. (5) și (6) și ale art. 138
alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Operațiunile contra cost efectuate de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor sunt următoarele:
a) înregistrarea în registrele naționale și în alte evidențe
naționale specifice organizate și administrate de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor;
b) expertize cu privire la caracterul original al produselor
purtătoare de drepturi de autor sau de drepturi conexe;
c) activități de instruire;
d) eliberarea marcajelor holografice utilizabile, în condițiile
legii, în domeniul drepturilor de autor și al drepturilor conexe.
Art. 2. — (1) Pentru operațiunile prevăzute la art. 1 Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor practică tarifele stabilite prin
prezenta hotărâre.
(2) Tarifele prevăzute la alin. (1) se actualizează, de regulă,
anual, prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 3. — (1) Tarifele stabilite prin prezenta hotărâre se
plătesc de persoanele fizice autorizate sau de persoanele

juridice care solicită Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
efectuarea uneia dintre operațiunile prevăzute în prezenta
hotărâre.
(2) Dovada plății tarifelor se depune odată cu cererea-tip și
cu documentele corespunzătoare.
(3) Plata tarifelor poate fi efectuată în numerar la casieria
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor sau prin ordin de
plată.
(4) În scopul colectării tarifelor prevăzute la alin. (3), pe
numele Oficiului Român pentru Drepturile de Autor se deschide
la Trezoreria Statului, sectorul 1, contul 50.32 ăDisponibil din
sume colectate pentru bugetul de stat”. Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor va comunica deponenților codul IBAN
aferent acestui cont.
Art. 4. — Se aprobă Normele metodologice privind nivelul de
constituire, condițiile de repartizare și de utilizare a fondului de
stimulente pentru personalul Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

Art. 5. — (1) Sumele reprezentând tarife încasate în contul
50.32 ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul de stat” se
virează de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor în maximum
două zile lucrătoare de la încasare în contul corespunzător de
venituri al bugetului de stat, cu excepția sumelor rezultate prin
aplicarea coeficienților prevăzuți la art. 1 din anexă, care se
virează în același termen în contul 50.01 ăDisponibil din fonduri
cu destinație specială ale ministerelor și instituțiilor
subordonate”, deschis pe numele Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor la Trezoreria Statului, sectorul 1.
(2) Sumele reprezentând tarife încasate în numerar la
casieria Oficiului Român pentru Drepturile de Autor se depun
direct în contul corespunzător de venituri al bugetului de stat și
în contul 50.01 ăDisponibil din fonduri cu destinație specială ale
ministerelor și instituțiilor subordonate”, deschise la Trezoreria
Statului, sectorul 1, după caz, în prima zi lucrătoare de la
încasare.
(3) Cheltuielile curente și de capital ale Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor se finanțează integral de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Fondurile de stimulente se gestionează în regim
extrabugetar, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL II
Tarife pentru înregistrarea și înscrierea în registrele
naționale și în alte evidențe naționale administrate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
SECȚIUNEA 1
Registrul național al fonogramelor

Art. 6. — Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înregistrarea în Registrul național al
fonogramelor sunt următoarele:
a) înregistrarea pentru activitățile de producere, import,
distribuire, comercializare — 50 lei/activitate;
b) eliberarea unui nou certificat de înregistrare ca urmare a
expirării duratei de valabilitate a certificatului anterior —
25 lei/activitate;
c) preschimbarea certificatului de înregistrare ca urmare a
modificării datelor de identificare a operatorului economic —
50 lei; în cazul în care se solicită înregistrarea unei noi activități
se adaugă și tariful prevăzut la lit. a);
d) înregistrarea punctelor de lucru și a spațiilor de depozitare —
20 lei/punct de lucru sau spațiu de depozitare.
Art. 7. — (1) Tariful practicat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înscrierea în Registrul Național al
Fonogramelor a fonogramelor produse pe teritoriul României
este de 50 lei/titlu fonogramă.
(2) Tarifele practicate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor pentru înscrierea în Registrul Național al Fonogramelor a
fonogramelor importate sau introduse în circuitul comercial pe
teritoriul României sunt următoarele:
a) până la 20 de titluri de fonograme inclusiv — 50 lei;
b) între 21 și 50 de titluri de fonograme inclusiv — 75 lei;
c) între 51 și 100 de titluri de fonograme inclusiv — 100 lei;
d) peste 100 de titluri de fonograme — 150 lei.
(3) Tarifele se plătesc în funcție de numărul de titluri de
fonograme pentru care s-a solicitat înscrierea.
SECȚIUNEA a 2-a
Registrul național al programelor pentru calculator

Art. 8. — Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înregistrarea în Registrul național al
programelor pentru calculator sunt următoarele:
a) înregistrarea activităților de producere, import, închiriere,
distribuire, comercializare — 50 lei/activitate;
b) eliberarea unui nou certificat de înregistrare ca urmare a
expirării duratei de valabilitate a certificatului anterior —
25 lei/activitate;

c) preschimbarea certificatului de înregistrare ca urmare a
modificării datelor de identificare a operatorului economic —
50 lei; în cazul în care se solicită înregistrarea unei noi activități
se adaugă și tariful prevăzut la lit. a);
d) înregistrarea punctelor de lucru și a spațiilor de depozitare —
20 lei/punct de lucru sau spațiu de depozitare.
Art. 9. — (1) Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înscrierea în Registrul național al
programelor pentru calculator sunt următoarele:
a) înscrierea programelor pentru calculator produse pe
teritoriul României — 100 lei/titlu de program;
b) înscrierea programelor închiriate, distribuite și/sau
comercializate — 50 lei/anexa titluri de programe (toate titlurile
menționate într-o cerere de înscriere).
(2) Tarifele practicate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor pentru înscrierea în Registrul național al programelor
pentru calculator a programelor pentru calculator introduse în
circuitul comercial pe teritoriul României sunt următoarele:
a) până la 20 de titluri de programe inclusiv — 50 lei/cerere;
b) între 21 și 50 de titluri de programe inclusiv —
75 lei/cerere;
c) între 51 și 100 de titluri de programe inclusiv —
100lei/cerere;
d) peste 100 de titluri de programe — 150 lei/cerere.
SECȚIUNEA a 3-a
Registrul național al videogramelor

Art. 10. – (1) Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înscrierea în Registrul național al
videogramelor:
a) înscrierea videogramelor conținând filme cinematografice —
50 lei/cerere;
b) înscrierea videogramelor, altele decât cele prevăzute la
lit. a), produse pe teritoriul României — 100 lei/videogramă.
(2) Tarifele practicate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor pentru înscrierea în Registrul național al videogramelor a
videogramelor, altele decât cele prevăzute la alin. (1) lit. a),
importate pe teritoriul României, sunt următoarele:
a) până la 20 de videograme inclusiv — 75 lei/cerere;
b) între 21 și 50 de videograme inclusiv — 100 lei/cerere;
c) între 51 și 100 de videograme inclusiv — 125 lei/cerere;
d) peste 100 de videograme — 150 lei/cerere.
(3) Tarifele se plătesc în funcție de numărul de titluri de
videograme pentru care s-a solicitat înscrierea.
SECȚIUNEA a 4-a
Registrul național al multiplicatorilor de discuri optice,
casete audio și casete video

Art. 11. — Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înregistrarea și înscrierea în Registrul
național al multiplicatorilor de discuri optice, casete audio și
casete video sunt următoarele:
a) eliberarea autorizației de înregistrare a multiplicatorilor de
discuri optice — 500 lei;
b) eliberarea autorizației de înregistrare a multiplicatorilor de
casete audio și casete video — 350 lei;
c) eliberarea autorizației de înregistrare a operatorilor
economici care intermediază servicii de multiplicare de discuri
optice, casete audio și casete video — 350 lei;
d) eliberarea unei noi autorizații de înregistrare ca urmare a
expirării duratei de valabilitate a autorizației anterioare —
200 lei;
e) preschimbarea autorizației de înregistrare ca urmare a
modificării datelor de identificare a operatorului economic —
50 lei;
f) înregistrarea punctelor de lucru și a spațiilor de depozitare —
50 lei/punct de lucru sau spațiu de depozitare;
g) înscrierea echipamentelor industriale — 20 lei/echipament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
SECȚIUNEA a 5-a
Registrul național al copiei private

Art. 12. — Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înregistrarea în Registrul național al
copiei private sunt următoarele:
a) eliberarea certificatului de înregistrare a persoanelor fizice
autorizate sau a persoanelor juridice — 100 lei;
b) preschimbarea certificatului de înregistrare ca urmare a
modificării datelor de identificare a operatorului economic —
25 lei.
SECȚIUNEA a 6-a
Registrul național de opere

Art. 13. — Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru înregistrarea în Registrul național de
opere sunt următoarele:
a) înscrierea operelor — 100 lei/operă;
b) rectificarea datelor de înscriere a operelor — 50 lei/cerere.
SECȚIUNEA a 7-a
Dispoziții comune

Art. 14. — (1) Nedepunerea dovezii de plată împreună cu
cererea pentru operațiunile prevăzute în prezentul capitol are
drept consecință respingerea dosarului.
(2) În situația în care dosarele depuse sunt incomplete,
acestea vor fi respinse, iar documentele lipsă sau dovada plății
vor fi trimise la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor însoțite
de o cerere de completare.
(3) Pentru cererile de completare se încasează un tarif
suplimentar de 10 lei.
Art. 15. — Operațiunile prevăzute în prezentul capitol, cu
excepția celor prevăzute la secțiunea a 4-a, pot fi realizate în
regim de urgență de cel mult două zile lucrătoare, în urma unei
cereri în acest sens, contra unui tarif suplimentar de 300 lei.
Art. 16. — Prețul marcajelor holografice utilizabile în condițiile
legii în domeniul dreptului de autor și a drepturilor conexe se
stabilește prin decizie a directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor.
CAPITOLUL III
Tarifele pentru operațiunile de constatare tehnicoștiințifică, expertize și programe de instruire efectuate de
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
SECȚIUNEA 1
Constatări tehnico-științifice

Art. 17 — (1) Specialiștii Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor efectuează contra cost, pe cheltuiala inculpaților, în cazul
în care s-a dovedit vinovăția, constatări tehnico-științifice cu
privire la caracterul original al produselor purtătoare de drepturi
de autor sau de drepturi conexe, la solicitarea organelor de
cercetare penală. Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru operațiunile de constatare tehnicoștiințifică sunt următoarele:
a) disc optic (CD, DVD și alte suporturi similare) —
2,5 lei/bucată;
b) casetă audio — 1,5 lei/bucată;
c) casetă video — 2 lei/bucată;
d) copertă (fonogramă, videogramă sau program pentru
calculator) — 1 leu/bucată;
e) hard disc — 500 lei/bucată;
f) mediu de stocare date portabil (flash drive, carduri
memorie și alte produse similare) — 300 lei/bucată;
g) programe pentru calculator — 1.000 lei/bucată;
h) produse conținând opere fixate pe suport hârtie sau
asemănător (cu excepția programelor pentru calculator) —
2 lei/pagină;

11

i) ziare, reviste și alte periodice, interfață pagini web —
100 lei/pagină;
j) produse conținând opere fotografice, precum și orice alte
opere exprimate printr-un procedeu analog fotografiei, indiferent
de suport — 150 lei/fotografie;
k) planșele, lucrările grafice și machetele ce formează
proiecte de arhitectură — 200 lei/pagină, respectiv bucată;
l) hărțile și desenele din domeniul topografiei, geografiei și
științei în general, indiferent de suport — 300 lei/bucată;
m) dispozitive de control al accesului — 250 lei/bucată.
(2) Orice alte produse purtătoare de drepturi de autor
nespecificate la alin. (1) se asimilează cu una dintre categoriile
prevăzute la alin. (1), în funcție de caracteristicile asemănătoare.
(3) Operațiunile de constatări tehnico-științifice se efectuează
la sediul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. La
solicitarea organelor de urmărire penală ori a instanțelor de
judecată constatările tehnico-științifice pot fi efectuate și în alte
locații decât sediul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
în orice localitate din țară, iar tarifele sunt cele prevăzute la
alin. (1).
SECȚIUNEA a 2-a
Expertize

Art. 18 — (1) Specialiștii Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor efectuează la cerere expertize contra cost, pe cheltuiala
părților interesate, în limita posibilităților tehnice deținute. Tarifele
practicate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor pentru
expertizele tehnico-științifice sunt următoarele:
a) disc optic (CD, DVD și alte suporturi similare) —
5 lei/bucată;
b) casetă audio — 3 lei/bucată;
c) casetă video — 4 lei/bucată;
d) copertă (fonogramă, videogramă sau produs soft) —
2 lei/bucată;
e) hard disc — 500 lei/bucată;
f) mediu de stocare date portabil (flash drive, carduri
memorie și alte produse similare) — 300 lei/bucată;
g) programe pentru calculator — 1.000 lei/bucată;
h) opere scrise pe suport hârtie (cu excepția programelor
pentru calculator) — 4 lei/pagină;
i) ziare, reviste și alte periodice, pagini de internet —
200 lei/pagină;
j) opere fotografice, precum și orice alte opere exprimate
printr-un procedeu analog fotografiei, indiferent de suport —
150 lei/fotografie;
k) opere muzicale cu sau fără text — 300 lei/bucată;
l) opere dramatice, dramatico-muzicale, opere coregrafice și
pantonime — 500 lei/bucată;
m) opere cinematografice, precum și orice alte opere
audiovizuale — 350 lei/bucată;
n) opere de artă grafică sau plastică — 400 lei/bucată;
o) opere de arhitectură — 1.000 lei/bucată;
p) planșe, lucrări grafice și machete ce formează lucrări de
arhitectură — 200 lei/pagină, respectiv bucată;
q) hărți și desene din domeniul topografiei, geografiei și
științei în general, indiferent de suport — 300 lei/bucată;
r) dispozitive de control al accesului — 250 lei/bucată.
(2) Orice alte produse purtătoare de drepturi de autor
nespecificate la alin. (1) se asimilează cu una dintre categoriile
prevăzute la alin. (1), în funcție de caracteristicile asemănătoare.
(3) Expertizele se efectuează la sediul Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor. La solicitarea părților interesate,
expertizele pot fi efectuate și în alte locații decât sediul Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, în orice localitate din țară,
situație în care la costul expertizelor se adaugă cheltuielile
legale aferente deplasării.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Programe de instruire

c) pentru cursuri de instruire la distanță — 200 lei/curs/
persoană.

Art. 19. — Tarifele practicate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor pentru programele de instruire sunt
următoarele:
a) pentru cursuri de instruire cu temă stabilită de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor — 10 lei/oră/persoană;
b) pentru cursuri de instruire cu temă solicitată de persoanele
interesate — 20 lei/oră/persoană;

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 20. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Modalitatea de calcul al tarifelor se stabilește prin norme
metodologice, aprobate prin ordin al ministrului coordonator, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul sănătății publice,
Mircea Manuc,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2008.
Nr. 1.086.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind nivelul de constituire, condițiile de repartizare și de utilizare a fondului de stimulente
pentru personalul Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
h) adaptabilitatea, flexibilitatea și capacitatea de soluționare
Art. 1. — (1) Fondul de stimulente se constituie, potrivit
art.137 alin.(5) din Legea nr.8/1996 privind dreptul de autor și a problemelor din sfera de competență;
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, din
i) contribuția la buna organizare și funcționare a activității
următoarele surse:
a) prin aplicarea unui coeficient de 10% din veniturile Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Cuantumul lunar al stimulentelor individuale acordate
realizate pe baza tarifelor prevăzute în cap. II din hotărâre;
b) prin aplicarea unui coeficient de 10% din veniturile personalului din cadrul Oficiului Român pentru Drepturile de
realizate pe baza tarifelor prevăzute în cap. III secțiunea a 2-a Autor poate fi de cel mult două salarii de bază.
din hotărâre;
Art. 3. — (1) Plata stimulentelor aprobate se face, de regulă,
c) prin aplicarea unui coeficient de 10% din veniturile
dacă există fonduri suficiente, o dată pe lună, în cursul lunii
realizate pe baza tarifelor prevăzute în cap. III secțiunea a 3-a
curente pentru luna precedentă.
din hotărâre;
d) prin aplicarea unui coeficient de 5% din veniturile realizate
(2) Stimulentele acordatate personalului din cadrul Oficiului
prin practicarea prețului de vânzare stabilit în conformitate cu Român pentru Drepturile de Autor nu fac parte din salariul de
prevederile art. 16 din hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele constituind fondul de stimulente vor fi bază, nu se suportă din fondul de salarii aprobat prin buget, iar
repartizate personalului din cadrul Oficiului Român pentru contribuțiile sociale se calculează conform legii.
(3) Stimulentele acordatate personalului se impozitează,
Drepturile de Autor cu aprobarea directorului general, la
propunerea directorilor, directorilor adjuncți și șefilor de serviciu, conform legii.
avându-se în vedere următoarele criterii:
(4) Soldul reprezentând fondul de stimulente rămas neutilizat
a) participarea efectivă la realizarea operațiunilor în urma
la sfârșitul lunii, respectiv al anului, se reportează lunar și anual,
cărora au fost încasate tarifele;
b) competența profesională dovedită în îndeplinirea urmând a fi utilizat cu aceeași destinație.
atribuțiilor;
(5) Evidențierea în contabilitate a operațiunilor de constituire
c) conduita în timpul serviciului;
și utilizare a fondurilor de stimulente se efectuează potrivit
d) îndeplinirea conformă și la termen a activităților
Instrucțiunilor privind aplicarea planului de conturi pentru
programate, calitatea serviciului efectuat și conducerea corectă
instituțiile publice.
și la zi a evidențelor;
(6) Personalul cu atribuții privind exercitarea controlului
e) asumarea responsabilității și eficiența în îndeplinirea
sarcinilor de serviciu;
financiar preventiv din cadrul Oficiului Român pentru Drepturile
f) disponibilitatea pentru realizarea unor activități de Autor are obligația să verifice corecta constituire și utilizare a
suplimentare datorate unor situații neprevăzute, de urgență sau
fondului de stimulente și să nu permită constituirea și, după caz,
cu un grad crescut de dificultate;
g) spiritul de inițiativă și capacitatea de a implementa soluții plata sumelor încasate cu încălcarea prevederilor prezentelor
norme metodologice.
noi;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene a unor drumuri
comunale, precum și a modificării și completării lungimii unor drumuri comunale existente,
situate în județul Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre,
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor județene a unor drumuri comunale și modificarea și
completarea lungimii unor drumuri comunale existente, situate
în județul Buzău, conform anexelor nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului

nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.263.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor comunale, situate în județul Buzău, care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor județene
Nr.
crt.

Indicativul drumului
propus

Pozițiile kilometrice
(origine — destinație)

Lungimea (km)

Provine din:

1.

DJ 205A

DN1B
(km 62+800)—DJ205
(km 6+000)

0+000—6+700

6,700

DC 48

2.

DJ204D

DJ 203D
(km 26+470)—DN2B
(km 13+900)

0+000—5+750

5,750

DC 154

3.

DJ 102I

DJ 203D
(km 6+100)—DJ 102H
(km 30+800)

0+000—10+553

10,553

DC 34

Traseul drumului clasat

ANEXA Nr. 2

M O D I F I C A R E A Ș I C O M P L E TA R E A L U N G I M I I

unor drumuri comunale existente, situate în județul Buzău
Nr.
crt.

1.
2.

3.

Poziția kilometrică
inițială (origine —
destinație)

Lungimea
tronsonului
inițial (km)

DC 48: Lipia—
Ciobănoaia—Nenciu
DC 154: DJ 203D—
DN 2B

0+000—10+000

10,0

0+000—3+400

3,40

DC 34: Cârligu Mic (DJ
102H)—Smârdan—
Mitropolia—DJ 203D

0+000—10+500

10,50

Indicativul și traseul inițial
ale drumului

Indicativul și traseul
nou ale drumului

Lungimea
Poziția kilometrică
tronsonului
(origine — destinație)
nou (km)

Provine din:

DC 48: Ciobănoaia 0+000—3+300
(DJ 205)—Nenciu
DC154 DJ 203D— 0+000—5+750
DN2B

3,30

DC 48

5,75

DC 34 Cârligu Mic 0+000—10+553
(DJ 102H)—
Smârdan—Mitropolia—DJ 203D

10,553

DC154+
măsurători
ulterioare
DC 34+
măsurători
ulterioare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea înscrierii în inventarul bunurilor din domeniul public al statului a unor imobile,
dării în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, respectiv a trecerii
acestora din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2), art. 12 alin. (1) și (2) și art. 20 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 din Legea
nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde
personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul bunurilor din
domeniului public al statului și darea în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative a imobilelor
situate în municipiul Bistrița, municipiul Rădăuți, orașul Corabia
și orașul Mărășești, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă înscrierea în inventarul bunurilor din
domeniului public al statului a unui imobil, aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, situat în municipiul Tulcea, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative va
opera modificările corespunzătoare în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului aflate în administrarea sa, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Se aprobă trecerea imobilelor prevăzute la art. 1
și 2, aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.264.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se înscriu în inventarul bunurilor din domeniul public al statului, se dau în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, respectiv se trec din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative

Datele de identificare
ale imobilului

Codul fiscal
al ordonatorului
de credite care
deține imobilul

Baza legală de preluare

Valoarea
imobilului
— lei —

Bistrița, str. Mihai Eminescu nr. 13,
et. 3, ap. 12, județul Bistrița-Năsăud

4347712

Legea nr. 85/1992, republicată,
Protocol nr. 5.435/10.309/1993 CL
Carte funciară nr. 6.722/12 Bistrița

7.965,57

Bistrița, str. Mihai Eminescu nr. 13,
et. 3, ap. 13, județul Bistrița-Năsăud

4347712

Legea nr. 85/1992, republicată,
Protocol nr. 5.435/10.309/1993 CL
Carte funciară nr. 6.722/13 Bistrița

7.965,57

Rădăuți, Piața Unirii, bl. 33, ap. 16,
județul Suceava

4244482

Protocol nr. 9.839/3.580 din
20 noiembrie 1998, PV recepție
15.500/3.951 din 27 mai 2003
Carte funciară nr. 17.168 Rădăuți

188.190,80

Mărășești, str. Oituz, bl. 6, et. 1,
ap. 6, județul Vrancea

4298105

HCL nr. 43/1996 CL Mărășești
Hotărârea Guvernului nr. 391/1993
Protocol cu primăria Mărășești,
încheiat în 16 februarie 1996
Carte funciară nr. 1.242N Mărășești

49.368,00

Ministerul
Economiei
și Finanțelor va
atribui nr. în
inventarul
domeniului public

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

Datele de identificare ale imobilului

Codul fiscal al
ordonatorului de
credite care deține
imobilul

Baza legală de preluare

Ministerul
Economiei
Valoarea imobilului
și Finanțelor
— lei —
va atribui nr. în
inventarul
domeniului public

Mărășești, str. Oituz, bl. 6, parter,
ap. 3, județul Vrancea

4298105

Hotărârea Guvernului nr. 391/1993
Protocol cu primăria Mărășești,
încheiat în 16 februarie 1996,
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994,
aprobată cu modificări prin Legea
nr. 82/1995, cu modificările și
completările ulterioare
Carte funciară nr. 1.242N Mărășești

42.899,00

Mărășești, str. Oituz, bl. 7, parter,
ap. 1, județul Vrancea

4298105

HCL nr. 43/1996 CL Mărășești
Hotărârea Guvernului nr. 391/1993
Protocol cu primăria Mărășești,
încheiat în 16 februarie 1996
Carte funciară nr. 1.242N Mărășești

57.540,00

Mărășești, str. Oituz, bl. 7, parter,
ap. 2, județul Vrancea

4298105

Hotărârea Guvernului nr. 391/1993
Protocol cu primăria Mărășești,
încheiat în 16 februarie 1996,
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994,
aprobată cu modificări prin Legea
nr. 82/1995, cu modificările și
completările ulterioare
Carte funciară nr. 1.242N Mărășești

24.514,00

Mărășești, str. Oituz, bl. 7, et. 2,
ap. 10, județul Vrancea

4298105

Hotărârea Guvernului nr. 391/1993
Protocol cu primăria Mărășești,
încheiat în 16 februarie 1996,
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994,
aprobată cu modificări prin Legea
nr. 82/1995, cu modificările și
completările ulterioare
Carte funciară nr. 1.242N Mărășești

26.216,00

Mărășești, str. Oituz, bl. 7, et. 3,
ap. 14, județul Vrancea

4298105

Hotărârea Guvernului nr. 391/1993
Protocol cu primăria Mărășești,
încheiat în 16 februarie 1996,
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994,
aprobată cu modificări prin Legea
nr. 82/1995, cu modificările și
completările ulterioare
Carte funciară nr. 1.242N Mărășești

24.854,00

Corabia, str. Carpați, bl. D8, sc. A,
ap. 1, județul Olt

4286500

CVC nr. 4.874 din 27 octombrie 2003,
Carte funciară nr. 1.122 Corabia

11.200,00

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative care se înscrie
în inventarul bunurilor din domeniul public al statului

Adresa imobilului

Municipiul Tulcea,
Str. Păcii nr. 121,
bl. 128, sc. A, et. 10,
ap. 43, județul Tulcea

Baza legală de preluare

Persoana juridică care
administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Hotărârea Guvernului Ministerul Internelor și
1 apartament cu 3 camere
nr. 825/2004
Reformei Administrative Suprafață construită = 77,22 m2
Protocol nr.
Suprafață utilă = 59,25 m2
155.515/2004
Carte funciară
nr. 18.491/N

Ministerul Economiei
și Finanțelor va atribui
nr. în inventarul
domeniului public

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Giurgiu
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Episcopia Giurgiului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Giurgiu în

administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Episcopia
Giurgiului, în vederea amenajării unui așezământ monahal.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.265.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Giurgiu în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Episcopia Giurgiului
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Slobozia,
județul Giurgiu

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Giurgiu

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Ministerul Culturii
și Cultelor, pentru
Episcopia Giurgiului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața desfășurată = 2.526 m2
Suprafața construită = 2.526 m2
Suprafața terenului = 160.926 m2
Nr. construcții — 11
Denumire: 49—24
Nr. C.F.: 543/N
Nr. cadastral: 467

Numărul de
înregistrare al
imobilului la M.E.F.

parțial
106.243

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acestora
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,

situate în municipiul Turnu Măgurele, Str. Portului nr. 3, și în
orașul Zimnicea, str. M. Kogălniceanu nr. 30, județul Teleorman,

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu
Ministerul Economiei și Finanțelor, va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.266.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative care se trec din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

Adresa

Persoana juridică care
administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Numărul de înregistrare
la M.E.F.

Orașul Zimnicea,
str. M. Kogălniceanu nr. 30,
județul Teleorman

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

1. Pavilion 04-C4 — ăBeci C.L.”:
Sc = 46,00 m2; Sd = 46,00 m2;
Valoare contabilă = 210,20 lei
2. Pavilion 06-C5 — ăMagazie”:
Sc = 6,00 m2; Sd = 6,00 m2;
Valoare contabilă = 131,09 lei

96.737 (parțial)

Municipiul Turnu Măgurele,
Str. Portului nr. 3,
județul Teleorman

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

3. Pavilion nr. 13 — ăMagazie”:
Sc = 10,53 m2; Sd = 10,53 m2;
Valoare contabilă = 881,17 lei
4. Pavilion nr. 19 — ăGaraj auto”:
Sc = 128,55 m2; Sd = 128,55 m2;
Valoare contabilă = 19.962,75 lei
5. Pavilion nr. 26 — ăAfumătorie”
Sc = 5,10 m2; Sd = 5,10 m2;
Valoare contabilă = 607,58 lei;
6. Pavilion nr. 29 — ăȘopron auto”:
Sc = 171,57 m2; Sd = 171,57 m2;
Valoare contabilă = 8.238,69 lei
7. Pavilion nr. 30 — ăȘopron auto”:
Sc = 269,26 m2; Sd = 269,26 m2;
Valoare contabilă = 3.462,04 lei
8. Pavilion nr. 31 — ăȘopron auto”
Sc = 131,40 m2; Sd = 131,40 m2;
Valoare contabilă = 1.636,78 lei
9. Pavilion nr. 32 — ăMagazie”
Sc = 25,74 m2; Sd = 25,74 m2;
Valoare contabilă = 361,71 lei

105.071 (parțial)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acestora
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
situate în orașul Ghimbav, județul Brașov, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul
privat al statului.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, va
opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.267.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor care se trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

Adresa

Orașul Ghimbav, Str. Pieții
nr. 88A, județul Brașov.

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilion nr. 02 —
grup sanitar ăC4”
Sc = 5 m2;
Pavilion nr. 03 —
magazie ăC3”:
Sc = 5,4 m2;
3. Pavilion nr. 04 —
magazie lemne ăC2”:
Sc = 27 m2;
4. Pavilion nr. 05 —
padoc câini ăC5”:
Sc = 1,6 m2;

Valoarea contabilă
(lei)

Numărul de înregistrare
la M.E.F.

123,4

114.740
(parțial)

310,9
1.591,4
64,6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele
de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007 privind
normele de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768 din
13 noiembrie 2007, cu completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Comisia de disciplină competentă să
desfășoare procedura disciplinară este cea constituită în cadrul
autorității sau instituției publice ierarhic superioare, pentru
analizarea și propunerea modului de soluționare a sesizării
privitoare la faptele următorilor funcționari publici:
a) conducători ai autorităților sau instituțiilor publice aflate în
subordinea ori sub autoritatea acesteia și adjuncți ai acestora,
numiți prin act administrativ al autorității sau instituției publice
superioare;
b) conducători ai serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale și adjuncți ai acestora, numiți prin act administrativ al
autorității sau instituției publice superioare;
c) conducători ai serviciilor publice înființate în subordinea
sau sub autoritatea autorităților administrației publice locale,
numiți prin act administrativ al autorității sau instituției publice
superioare.
(2) În situația în care numirea în funcția publică se face prin
act administrativ al conducătorului altei autorități sau instituții
publice decât cea ierarhic superioară, comisia de disciplină
competentă să desfășoare procedura disciplinară este cea
constituită în cadrul autorității sau instituției publice al cărei
conducător emite actul administrativ de numire.
(3) Comisia de disciplină competentă să desfășoare
procedura disciplinară este cea constituită:
a) potrivit art. 6, pentru analizarea și propunerea modului de
soluționare a sesizării privitoare la faptele secretarilor unităților
administrativ-teritoriale sesizate ca abateri disciplinare;
b) potrivit art. 7, pentru analizarea și propunerea modului de
soluționare a sesizării privitoare la faptele secretarilor județelor
și ale secretarului municipiului București;

c) potrivit art. 8, pentru analizarea și propunerea modului de
soluționare a sesizării privitoare la faptele înalților funcționari
publici.”
2. La articolul 17, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Decontarea cheltuielilor de transport, cazare și diurnă,
în condițiile prevăzute la alin. (4), se asigură de autoritățile sau
instituțiile publice în cadrul cărora sunt numiți funcționari publici
membrii, secretarul comisiei de disciplină, precum și persoanele
desemnate să efectueze cercetarea administrativă potrivit
prevederilor art. 31.”
3. La articolul 22 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) întocmește recomandări cu caracter general, la
finalizarea procedurilor de cercetare administrativă;”.
4. La articolul 48, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Autoritățile și instituțiile publice în cadrul cărora sunt
numiți funcționari publici au obligația să solicite de la ultimul loc
de muncă situația disciplinară a funcționarului public, în termen
de 10 zile de la data emiterii actului administrativ de numire.
Obligația revine autorităților și instituțiilor publice numai pentru
funcționarii publici ale căror raporturi de serviciu au încetat cu
mai puțin de 3 luni înainte de data numirii în funcția publică.”
5. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Documentele rezultate din activitatea de
cercetare desfășurată de comisia de disciplină, cu excepția
raportului privind propunerea de sancționare, au caracter
confidențial și se păstrează de secretarul acesteia, în situația în
care ședințele comisiei de disciplină nu au avut caracter public.
(2) Rapoartele privind propunerea de sancționare se publică
de către comisia de disciplină la sediul autorității sau instituției
publice în cadrul căreia aceasta își desfășoară activitatea, cu
excepția datelor cu caracter personal, așa cum sunt ele definite
prin lege.”
Art. II. — Sesizările înregistrate până la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri se soluționează de comisiile de
disciplină competente la data formulării sesizărilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.268.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru construcția, reparația
și amenajarea unor unități de asistență socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări si completări prin
Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea sumei de 16.611 mii lei
pentru finanțarea unor cheltuieli pentru construcția, reparația și
amenajarea unor unități de asistență socială.
(2) Lista cuprinzând unitățile de asistență socială beneficiare,
categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate acestora este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, în limita creditelor bugetare alocate cu
această destinație și potrivit destinațiilor aprobate.
(2) Sumele se acordă în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate de

direcțiile de muncă și protecție socială județene, respectiv a
municipiului București, la Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse.
Art. 3. — Sarcina execuției bugetare și controlul modului de
utilizare a sumelor alocate revin direcțiilor de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București, în a căror
rază teritorială își au sediul unitățile de asistență socială.
Art. 4. — Respectarea legislației privind achizițiile publice și
sarcina obținerii tuturor avizelor și autorizațiilor legale revin
autorităților administrației publice locale sau, după caz,
organizațiilor de cult religios, asociațiilor și fundațiilor care
înființează și administrează unitățile de asistență socială
beneficiare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.273.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând unitățile de asistență socială beneficiare, categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate
Nr.
crt.

Persoana juridică/Consiliul județean/local
care a înființat unitatea de asistență socială

Unitatea de asistență socială beneficiară

Categoria lucrărilor finanțate

Construcții, reparații
și amenajări clădiri

Suma
— mii lei—

1.

Consiliul Județean Arad

Complex de servicii sociale pentru
persoanele vârstnice Păuliș

1.134

2.

Consiliul Județean Buzău, județul
Buzău

Cămin pentru persoane vârstnice ăAlecu
Bagdat”

Reparații și amenajări
clădiri

564

3.

Consiliul Județean Caraș-Severin

Complex de servicii sociale ăCasa
noastră”— Zăgujeni

Reparații și amenajări
clădiri

867

4.

Consiliul Județean Caraș-Severin

Complex de servicii sociale ăSfânta
Maria ”— Reșița

Construcții și reparații
clădiri

1.463

5.

Consiliul Local al Comunei
Gălbinași, județul Călărași

Centrul social ăSfântul Toader”

Construcții și amenajări
clădiri

365

6.

Consiliul Local al Comunei
Produlești, județul Dâmbovița

Centru de zi pentru copii aflați în
dificultate

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

499

7.

Episcopia Dunării de Jos Galați,
județul Galați

Cantina socială ăSfântul Spiridon’’ — Galați

Construcții și reparații
clădiri

491

8.

Episcopia Dunării de Jos Galați,
județul Galați

Cantina socială ăSfântul Antonie cel
Mare” și Centrul de zi pentru copii
defavorizați Galați

Construcții și reparații
clădiri

522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
Nr.
crt.

Persoana juridică/Consiliul județean/local
care a înființat unitatea de asistență socială

Unitatea de asistență socială beneficiară

Categoria lucrărilor finanțate

21
Suma
— mii lei—

9.

Asociația filantropică creștinortodoxă ăSfântul Vasile cel Mare” —
Galați, județul Galați

Centrul multifuncțional de servicii sociale
ăSperanța”

Construcții și amenajări
clădiri

678

10.

Asociația Centrul Diecezan Caritas
Iași, județul Iași

Centru de resurse pentru copii și tineret
ăDon Bosco”

Construcții și amenajări
clădiri

712

11.

Direcția de Asistență Socială și
Protecția Copilului Iași, județul Iași

Centru de zi Vovidenia pentru vârstnici

Reparații și amenajări
clădiri

1.141

12.

Consiliul Județean Maramureș

Centru de recuperare și reabilitare
pentru persoane cu handicap Sighetu
Marmației

Reparații și amenajări
clădiri

400

13.

Asociația Filantropică ,,Sfântul
Ierarh Iosif Mărturisitorul ” Baia
Mare, județul Maramureș

Centru social multifuncțional Baia Mare

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

338

14.

Consiliul județean Mehedinți

Centru de asistență pentru persoane cu
Alzheimer sau cu demență senilă
,,Cireșu”

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

1.885

15.

Consiliul Local al Municipiului
Piatra-Neamț, județul Neamț

Centru de sprijin și asistență specializată
destinat persoanelor în situație de risc
social

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

744

16.

Consiliul Local al Municipiului
Piatra-Neamț, județul Neamț

Centru de zi pentru preșcolari ăCastani”

Reparații și amenajări
clădiri

581

17.

Parohia Ortodoxă ăSfinții Trei
Ierarhi” — Piatra-Neamț, județul
Neamț

Cantină socială

Construcții și reparații
clădiri

258

18.

Parohia Ortodoxă Borlești II,
comuna Borlești, județul Neamț

Centru de zi destinat persoanelor în
situații de risc social ,,Sfântul Ioan”

Reparații și amenajări
clădiri

137

19.

Consiliul Local al Comunei
Fântânele, județul Prahova

Cămin pentru pensionari

Construcții și amenajări
clădiri

1.963

20.

Consiliul Local al Comunei Nicolae
Bălcescu, județul Vâlcea

Cămin pentru persoane vârstnice

Construcții și amenajări
clădiri

1.869
16.611

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru construcția, reparația
și amenajarea unor unități de asistență medico-socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unităților
sanitare publice de interes județean și local, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea sumei de 5.446 mii lei
pentru finanțarea unor cheltuieli pentru construcția, reparația și
amenajarea unor unități de asistență medico-socială.
(2) Unitățile de asistență medico-socială beneficiare,
categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate acestora sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, în limita creditelor bugetare alocate cu
această destinație și potrivit destinațiilor aprobate.

(2) Sumele se acordă în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate de
direcțiile de muncă și protecție socială județene la Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 3. — Sarcina execuției bugetare și controlul modului de
utilizare a sumelor alocate revin direcțiilor de muncă și protecție
socială județene în a căror rază teritorială își au sediul unitățile
de asistență medico-socială.
Art. 4. — Respectarea legislației privind achizițiile publice și
sarcina obținerii tuturor avizelor și autorizațiilor legale revin
autorităților administrației publice locale sau, după caz, unităților
de asistență medico-socială beneficiare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă poziția 6 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.831/2006 privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru

reparația și amenajarea unor unități de asistență medicosocială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.026 din 22 decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.274.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând unităţile de asistenţă medico-socială beneficiare, categoria lucrărilor finanţate şi sumele acordate
Nr.
crt.

Consiliul judeţean/local care a înfiinţat
unitatea de asistenţă medico-socială

Unitatea de asistenţă medico-socială
beneficiară

Categoria
lucrărilor finanţate

Suma
(mii lei)

1.

Consiliul Local al Oraşului Săveni,
județul Botoşani

Unitatea de Asistenţă Medico-Socială
Săveni

Reparaţii şi amenajări
clădiri

450

2.

Consiliul Local al Municipiului
Hunedoara, județul Hunedoara

Unitatea de Asistenţă Medico-Socială
Hunedoara

Reparaţii şi amenajări
clădiri

3.067

3.

Consiliul Local al Oraşului Uricani,
județul Hunedoara

Unitatea de Asistenţă Medico-Socială
Hunedoara

Reparaţii şi amenajări
clădiri

1.230

4.

Consiliul Local al Oraşului Agnita,
județul Sibiu

Unitatea de Asistenţă Medico-Socială
Agnita

Reparaţii şi amenajări
clădiri

574

5.

Consiliul Local al Oraşului
Broşteni, județul Suceava

Spitalul Medico-Social ăCarmen Silva”
Broşteni

Reparaţii şi amenajări
clădiri

125
5.446

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând 4 obiective de investiții și a indicatorilor tehnico-economici
din cadrul proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare
cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și a stațiilor de epurare a apelor uzate
în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”,
derulat prin intermediul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” – S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista cuprinzând 4 obiective de
investiții din cadrul proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de
tratare a apei potabile și a stațiilor de epurare a apelor uzate în
localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat
prin intermediul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), prevăzuți în anexele
nr. 2/1—2/4*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în
*) Anexele nr. 2/1—2/4 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

anexele nr. 2/1—2/4, se face din credite externe conform
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la
București și la 9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei
faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de
alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile
și a stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație
de până la 50.000 de locuitori”, ratificat prin Legea nr. 224/2007,
și a acordului de împrumut subsidiar, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din bugetul

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/4 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.275.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând 4 obiective de investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare
a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile
și a stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație
de până la 50.000 de locuitori”
Nr. crt.

Județ

Localitate

0

1

2

1.

Constanța

Hârșova

2.

Harghita

Miercurea-Ciuc

3.

Mureș

Sighișoara

4.

Vaslui

Huși
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului educațional pentru prevenirea și combaterea discriminării romilor
în localitățile Plăieșii de Sus și Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, județul Harghita
Având în vedere angajamentele asumate de Guvernul României în fața Curții Europene a Drepturilor Omului în domeniul
protecției drepturilor omului, în special a minorității romilor, constând în adoptarea unor măsuri generale, în scopul prevenirii și
combaterii discriminării, stimulării participării romilor la viața socială, educațională, culturală etc., măsuri menite să îmbunătățească
relațiile dintre membrii comunității locale din localitățile Plăieșii de Sus și Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, județul Harghita,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul educațional pentru
prevenirea și combaterea discriminării romilor în localitățile
Plăieșii de Sus și Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, județul
Harghita, pentru perioada 2008—2009, denumit în continuare
Programul, și bugetul alocat acestuia, prevăzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele necesare pentru finanțarea Programului
se asigură din bugetul alocat Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării pentru perioada 2008—2009.
Coordonarea Programului este realizată de către Consiliul
Național pentru Combaterea Discriminării, care deține și
răspunderea în ceea ce privește derularea financiară a
Programului.

(2) Sumele în valoare de 430 mii lei necesare în anul 2008
pentru derularea Programului se asigură din bugetul Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării, capitolul 51.01,
titlul 59 ăAlte cheltuieli”, articolul 59.30 ăPrograme și proiecte
privind prevenirea și combaterea discriminării”, prin
suplimentarea acestuia cu respectivele sume de la articolul
59.11 ăAsociații și fundații” (virare de credite bugetare).
(3) Sumele în valoare de 520 mii lei necesare în anul 2009
se asigură din bugetul alocat Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării de la bugetul de stat pentru anul 2009,
capitolul 51.01, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, articolul 59.30
ăPrograme și proiecte privind prevenirea și combaterea
discriminării”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.283.

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Președintele Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării,
Csaba Ferenc Asztalos
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
ANEXA Nr. 1

ACTIVITĂȚI 2008

Pregătire campanie și organizare cursuri
(5) Implementare: Consiliul Național pentru Combaterea
Art. 1. — (1) Campanie: elaborarea, confecționarea și
achiziționarea de materiale promoționale
Discriminării, prin personalul propriu.
(2) Campanie de informare publică și de înlăturare a
Art. 2. — Cursuri
stereotipurilor, judecăților și practicilor care afectează
(1) Organizarea unui curs privind îmbunătățirea
comunitatea romilor, adresată Inspectoratului Școlar programului educațional în ceea ce privește prevenirea și
Județean și cadrelor didactice din unitățile de învățământ combaterea discriminării, adresat cadrelor didactice implicate
aferente localităților Plăieșii de Sus și Casinu Nou, comuna în activitatea educațională din localitățile Plăieșii de Sus și
Plăieșii de Jos, județul Harghita. Campania se va realiza prin:
Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, județul Harghita:
— elaborarea, confecționarea și achiziționarea de
— educație juridică și prevenirea faptelor de discriminare;
materiale promoționale privind legislația în vigoare despre
— realizarea de ateliere de lucru, în cadrul cursului,
prevenirea și combaterea discriminării, adresate
privind practicile din domeniul nediscriminării;
funcționarilor publici de la nivel județean;
— realizarea și distribuirea de materiale din domeniul
— elaborarea, confecționarea și achiziționarea de
nediscriminării.
materiale promoționale privind prevenirea și combaterea
(2) Perioada: noiembrie—decembrie 2008
discriminării pentru grupul-țintă specific (romi, inspectori
(3) Buget: 230 mii lei
școlari, profesori etc.).
(4) Implementare: Consiliul Național pentru Combaterea
(3) Perioada: noiembrie—decembrie 2008
Discriminării, prin personalul propriu.
(4) Buget: 200 mii lei

ANEXA Nr. 2

ACTIVITĂȚI 2009

Desfășurare campanie și organizare cursuri
Art. 1. — Campanie — desfășurare
(1) Campanie de informare publică și de înlăturare a
stereotipurilor, judecăților și practicilor care afectează
comunitatea romilor, adresată Inspectoratului Școlar
Județean și cadrelor didactice din unitățile de învățământ
aferente localităților Plăieșii de Sus și Casinu Nou, comuna
Plăieșii de Jos, județul Harghita. Campania se va realiza prin:
— distribuirea de materiale promoționale privind legislația
în vigoare despre prevenirea și combaterea discriminării,
adresate funcționarilor publici de la nivel județean;
— distribuirea de materiale promoționale privind
prevenirea și combaterea discriminării pentru grupul-țintă
specific (romi, inspectori școlari, profesori etc.).
(2) Perioada: ianuarie—aprilie 2009
(3) Buget: 30 mii lei
(4) Implementare: Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, prin personalul propriu.
Art. 2. — Cursuri și studii
(1) Organizarea de cursuri, ateliere, discuții pentru
magistrații din județul Harghita privind prevenirea
tratamentului discriminatoriu al cetățenilor români de etnie
romă în înfăptuirea actului de justiție.
(2) Perioada: februarie—aprilie 2009
(3) Buget: 200 mii lei
(4) Implementare: Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, prin personalul propriu
(5) Activități: 3 sesiuni de curs.
Art. 3. — (1) Organizarea de cursuri, ateliere, discuții
pentru cadrele didactice din Inspectoratul Școlar Județean

Harghita și unitățile de învățământ din localitățile Plăieșii de
Sus și Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, privind
prevenirea tratamentului discriminatoriu al elevilor români de
etnie romă în cadrul procesului educațional.
(2) Perioada: mai—iunie 2009
(3) Buget: 120 mii lei
(4) Implementare: Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, prin personalul propriu
(5) Activități: două sesiuni de curs.
Art. 4. — (1) Organizarea de cursuri, ateliere, discuții
pentru cadrele de poliție din județul Harghita privind
prevenirea tratamentului discriminatoriu al cetățenilor români
de etnie romă.
(2) Perioada: iunie—iulie 2009
(3) Buget: 120 mii lei
(4) Implementare: Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, prin personalul propriu
(5) Activități: două sesiuni de curs.
Art. 5. — (1) La comanda Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, realizarea, prin procedurile legale
aplicabile achizițiilor publice, a unui studiu privind necesitățile
de infrastructură ale comunităților din localitățile Plăieșii de
Sus și Casinu Nou, comuna Plăieșii de Jos, județul Harghita.
(2) Perioada: februarie—iulie 2009
(3) Buget: 50 mii lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
90.000 euro, pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate, pacientei Rădulescu Cosmarie, în vârstă de 7 ani,
din municipiul Călărași, Str. Mușețelului bl H24, sc B, ap.11,
județul Călărași.
(2) Suma prevazută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de 30.000 euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 60.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Călărași, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și
Protecție Socială a Județului Călărași, la cursul de schimb

valutar al Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare
precedentă efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția de Muncă și
Protecție Socială a Județului Călărași către Autoritatea de
Sănătate Publică a Județului Călărași, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Călărași, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.290.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Dumitru Pantea
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
Având în vedere cererea domnului Dumitru Pantea de eliberare din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, înregistrată cu nr. 4.685/MCB din
23 septembrie 2008,
în temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza dispozițiilor art. 16 alin. (3) lit. e) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Dumitru Pantea se eliberează, la
cerere, din funcția de vicepreședinte, cu rang de

subsecretar de stat, al Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 203.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru repartizarea cotelor de producție de zahăr și izoglucoză și necesarul tradițional de
aprovizionare în anul comercial 2008—2009
Văzând Referatul de aprobare nr. 122.812 din 29 septembrie 2008 al Direcției generale implementare politici agricole și
analizând informațiile din perioada actuală privind modificările care au avut loc pe piața zahărului în anul comercial 2007—2008,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor cap. 3 privind agricultura din anexa IV la Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, ratificat
prin Legea nr.157/2005, referitoare la cotele de zahăr și izoglucoză, precum și la necesarul tradițional de aprovizionare de zahăr
brut din trestie importat, ale Regulamentului Consiliului (CE) nr. 508/2007 de deschidere a contingentelor tarifare pentru importurile
în Bulgaria și România de zahăr brut din trestie de zahăr și ale Regulamentului (CE) nr. 510/2008 de modificare a anexei VI la
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 pentru anul de comercializare 2008—2009,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă repartizarea cotelor de producție de România în anul comercial 2008—2009, este prevăzut la art. 1
zahăr, izoglucoză și necesarul tradițional de aprovizionare cu alin. (2) din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 508/2007 de
zahăr brut din trestie de zahăr din import, pentru fiecare deschidere a contingentelor tarifare pentru importurile în
societate comercială producătoare de zahăr și izoglucoză din Bulgaria și România de zahăr brut din trestie de zahăr.
România, în anul comercial 2008—2009, potrivit anexei care
(3) Cota de producție de zahăr alb din sfeclă, cota de
face parte integrantă din prezentul ordin.
producție de izoglucoză și necesarul tradițional de aprovizionare
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
cu zahăr brut din trestie din import, prevăzute la alin. (1) și (2),
definesc astfel:
a) cota de zahăr și cota de izoglucoză reprezintă orice se repartizează de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
cantitate de zahăr sau izoglucoză atribuită într-o cotă unei societăților comerciale producătoare de zahăr și izoglucoză.
(4) Repartizarea cotelor și a necesarului tradițional de
societăți comerciale autorizate, producătoare de zahăr sau
izoglucoză, într-un an de comercializare;
aprovizionare prevăzute la alin. (1) și (2) se realizează cu
b) anul de comercializare în piața zahărului începe la data respectarea instrucțiunilor prevăzute în regulamentele privind
de 1 octombrie și se încheie la data de 30 septembrie a anului organizarea comună a piețelor în sectorul zahărului și ținând
următor.
cont de modificările apărute în piață în anul comercial
Art. 3. — (1) Cota de producție de zahăr alb din sfeclă de 2007—2008.
104.688,8 tone și cota de producție de izoglucoză de 15.879,0
Art. 4. — Societățile comerciale producătoare de zahăr din
tone alocate pentru România în anul de comercializare 2008—2009
sfeclă de zahăr și izoglucoză care renunță la cotă pot depune
sunt prevăzute în anexa VI la Regulamentul (CE) nr. 510/2008
de modificare a anexei VI la Regulamentul Consiliului (CE) cerere de restructurare la Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură până la 31 ianuarie 2009.
nr. 1.234/2007 pentru anul de comercializare 2008—2009.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) Necesarul tradițional de aprovizionare cu zahăr brut din
trestie de zahăr din import de 329.636 tone, alocat pentru României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 624.
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

cotelor de producție de zahăr, izoglucoză și necesarul tradițional de aprovizionare cu zahăr brut din trestie de zahăr
din import
1. Cota de zahăr alb din sfeclă de zahăr pentru anul de comercializare 2008—2009
Societatea comercială

Cota alocată
%

tone echivalent zahăr alb

S.C. ZAHĂR ORADEA — S.A.

27,37

28.651,4

S.C. ZAHĂRUL LUDUȘ — S.A.

31,90

33.391,4

S.C. FABRICA DE ZAHĂR BOD — S.A.

17,58

18.406,0

S.C. AGRANA ROMÂNIA — S.A.

23,15

24.240,0

100,00

104.688,8

TOTAL

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008
2. Cota de izoglucoză pentru anul de comercializare 2008—2009
Societatea comercială

Cantitatea alocată

1.516,0

100,00

TOTAL

14.363,0

9,55

S.C. ROQUETTE ROMÂNIA — S.A.

tone substanță uscată

90,45

S.C. AMYLUM ROMÂNIA — S.A.

%

15.879,0

3. Repartizarea necesarului tradițional de aprovizionare cu zahăr brut din trestie de zahăr din import în anul de
comercializare 2008—2009
Societatea comercială

Cantitatea alocată de zahăr alb din procesare zahăr brut
%

tone echivalent zahăr alb

S.C. ZAHĂR ORADEA — S.A.

9,55

31.480

S.C. FABRICA DE ZAHĂR BOD — S.A.

0,85

2.812

S.C. ZAHĂRUL CORABIA — S.A.

11,02

36.320

S.C. ZAHĂRUL LIEȘTI — S.A.

26,27

86.600

S.C. AGRANA ROMÂNIA — S.A.

39,64

130.668

S.C. ZAHĂRUL CĂLĂRAȘI — S.A., societate în insolvență

12,67

41.756

100,00

329.636

TOTAL

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind asigurarea secretariatului Comitetului interministerial
pentru urmărirea respectării normelor aplicabile privind acordarea ajutoarelor de stat
de către autoritățile administrației publice locale
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.058/2008 privind constituirea Comitetului
interministerial pentru urmărirea respectării normelor aplicabile privind acordarea ajutoarelor de stat de către autoritățile
administrației publice locale,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Secretariatul Comitetului interministerial pentru
urmărirea respectării normelor aplicabile privind acordarea
ajutoarelor de stat de către autoritățile administrației publice
locale, prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 1.058/2008, este
asigurat de compartimentele analiza, evaluarea și declararea
zonelor defavorizate și analiza, evaluarea și înființarea parcurilor
industriale din cadrul Direcției generale pentru comunități locale,
zone asistate, ajutor de stat și parteneriat cu structurile
asociative.

Art. 2. — Autoritățile administrației publice locale transmit
informările prevăzute la art. 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.058/2008 pe adresa Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, Direcția generală pentru comunități locale, zone
asistate, ajutor de stat și parteneriat cu structurile asociative,
București, Piața Revoluției nr. 1 A.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 630.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat
în Construcții nr. 362/2006 privind accesul la informațiile de interes public, la nivelul Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C.
Având în vedere dispozițiile art. 1 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr.63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în condițiile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 123/2002,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 și al art. 13 pct. 1 și 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C., aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 164/2008,
inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul inspectorului general de stat al inspectoratelor teritoriale în construcții, respectiv: denumirea,
Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 362/2006 privind sediul, numerele de telefon, faxul, adresa de e-mail și adresa
accesul la informațiile de interes public, la nivelul Inspectoratului paginii de internet”.
de Stat în Construcții — I.S.C., publicat în Monitorul Oficial al
6. La anexa nr. 1, litera H.2 se abrogă.
României, Partea I, nr. 564 din 29 iunie 2006, se modifică și se
7. La anexa nr. 2, litera E se modifică și va avea
completează după cum urmează:
următorul cuprins:
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăE. Constatările și măsurile dispuse în urma activităților de
ăArt. 5. — Directorul general desemnat, Biroul presă și relații control desfășurate de către inspectoratele teritoriale în
cu publicul și inspectoratele teritoriale în construcții vor duce la construcții.”
îndeplinire prevederile prezentului ordin.”
8. La anexa nr. 3, litera A se abrogă.
2. La anexa nr. 1, literele A.I.2 și A.I.3 se modifică și vor
9. La anexa nr. 4, litera A se modifică și va avea
avea următorul cuprins:
următorul cuprins:
ăA.I.2. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007
ăA. 1. Asigurarea accesului la informațiile de interes public la
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. — aparat
de lucru al Guvernului, aprobată cu modificări și completări prin central — se realizează de către directorul general al Direcției
Legea nr. 99/2008 cu modificările și completările ulterioare.”
generale de avizare, atestare, autorizare, relații, reclamații și
A.I.3. Regulamentul de organizare și funcționare a sesizări.
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin
2. Directorul general prevăzut la pct. 1 coordonează accesul
Decizia primului-ministru nr. 164/2008.”
reprezentanților mass-mediei, precum și al oricărei persoane la
3. La anexa nr. 1, litera A.II se modifică și va avea
informațiile de interes public.
următorul cuprins:
21. La nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. —
ăA.II. Regulamentul intern al Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., aprobat prin Hotărârea Consiliului de aparat central — și al inspectoratelor teritoriale în construcții,
conducere al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. purtătorii de cuvânt vor fi desemnați prin ordin al inspectorului
general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
nr. 13 din 11 septembrie 2008.”
3. Răspunsurile formulate în scris solicitanților prin Biroul
4. La anexa nr. 1, litera B.2 se modifică și va avea
presă și relații cu publicul vor respecta termenele și condițiile
următorul cuprins:
ăB.2. Atribuțiile secretarului general, ale direcțiilor stabilite prin Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
generale/direcțiilor/serviciilor/ birourilor/compartimentelor din informațiile de interes public, cu modificările și completările
cadrul I.S.C. — aparat central și din cadrul inspectoratelor ulterioare, și vor purta semnătura directorului general al Direcției
teritoriale în construcții, prevăzute în anexele 1—32 la generale de avizare, atestare, autorizare, relații, reclamații și
Regulamentul intern al Inspectoratului de Stat în Cosntrucții — sesizări.”
10. La anexa nr. 4, litera B.1 se modifică și va avea
I.S.C., aprobat prin Hotărârea Consiliului de conducere al
următorul cuprins:
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. nr. 13/2008”.
ăB.1. Pentru asigurarea accesului la informațiile de interes
5. La anexa nr. 1, litera D se modifică și va avea
public la nivelul inspectoratelor teritoriale în construcții se
următorul cuprins:
ăD. Coordonatele de contact ale Inspectoratului de Stat în desemnează inspectorii-șefi teritoriali.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Construcții — I.S.C., ale inspectoratelor teritoriale în construcții,
ale serviciilor control calitate lucrări construcții din compunerea României, Partea I.
Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Dorina Nicolina Isopescu

București, 29 septembrie 2008.
Nr. 1.484.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

29

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

ORDIN
pentru modificarea Procedurii de autorizare a diriginților de șantier, aprobată
prin Ordinul inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 595/2007
Având în vedere dispozițiile art. 1 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, și ale
art. 10 lit. i) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994,
în temeiul art. 5 pct. 24, 28 și 29 și al art. 13 pct. 1 și 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 164/2008,
inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de autorizare a diriginților de șantier,
aprobată prin Ordinul inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 595/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 10 septembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 10, a 5-a liniuță se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă — Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin
Decizia primului-ministru nr. 164/2008;”.
2. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Candidații care solicită autorizarea ca «Diriginte de
șantier» și dețin titlul de doctor în științe tehnice și activează în
domeniul de autorizare pot obține această autorizare fără a mai
susține examen, în baza dosarului depus la secretariatul
comisiei de autorizare.”
3. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — În vederea reautorizării, candidatul trebuie să
depună la secretariatul inspectoratului teritorial în construcții pe
raza căruia lucrează următoarele documente:
a) cerere prin care se solicită reautorizarea (anexa nr. 3);
b) copie de pe autorizație;
c) memoriu de activitate în perioada de valabilitate a
autorizației;
d) autorizări (ANRGN, ANRE etc.);
e) foto 3 x 4 cm;
f) dovada achitării cheltuielilor de reautorizare (50% din
cheltuielile de autorizare).”
4. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Data stabilită pentru susținerea examenului în
vederea autorizării se comunică la sediul inspectoratelor
teritoriale în construcții, cu cel puțin 15 zile înainte de examenul
de autorizare.”

5. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Inspectorul general de stat al Inspectoratului de
Stat în Construcții poate dispune suspendarea sau anularea
autorizației de diriginte de șantier pentru neîndeplinirea
corespunzătoare a responsabilităților și atribuțiilor specifice, la
propunerea inspectoratelor teritoriale în construcții sau a
investitorului.”
6. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Propunerile privind suspendarea sau anularea
autorizației se fac de către inspectoratul teritorial în construcții
(care a constatat abaterea), în baza unui referat prin care se
motivează propunerea respectivă. Referatul, semnat de către
inspectorul teritorial șef, se înaintează inspectorului general de
stat al Inspectoratului de Stat în Construcții în vederea luării unei
decizii.”
7. La articolul 41, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Inspectoratul de Stat în Construcții va elabora lista
autorizațiilor suspendate sau anulate și o va transmite spre
știință tuturor inspectoratelor teritoriale în construcții.”
8. La articolul 42, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Titularii autorizațiilor anulate trebuie să depună
autorizația la inspectoratul teritorial în construcții pe raza căruia
își au domiciliul, în termen de 10 zile de la primirea comunicării.”
9. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentei proceduri se realizează de către
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C., prin Direcția
generală de avizare, atestare, autorizare, relații, reclamații și
sesizări — Direcția avizare, autorizare, atestare și inspectoratele
teritoriale în construcții.”
10. Anexa nr. 5 la procedură se modifică și se înlocuiește
cu anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
11. Anexa nr. 6 la procedură se modifică și se înlocuiește
cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Dorina Nicolina Isopescu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 1.488.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 5 la procedură)

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/15.X.2008

31
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la procedură)

ANTET I.S.C.
Către
..........................................
(numele titularului autorizației)

Spre știință
..................................................................
(operatorul economic la care este angajat dirigintele de șantier)

Ca urmare a analizării Referatului nr. ............/........................., întocmit de Inspectoratul Teritorial în Construcții
............................., prin care se propune suspendarea/anularea Autorizației de ăDiriginte de șantier” nr. ............../.........................,
din cauza nerespectării
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................,
și în conformitate cu prevederile cap. ................ din ăProcedura de autorizare a diriginților de șantier”, cod PA-001, prin Ordinul
inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții nr. ......./................. s-a dispus:
SUSPENDAREA AUTORIZAȚIEI
PENTRU DOMENIILE DE AUTORIZARE:
................................................................
................................................................
................................................................
pentru o perioadă de ...................................... luni, începând cu data de ......................
sau
ANULAREA AUTORIZAȚIEI
începând cu data de ....................................................... .
Inspector general de stat,
.............................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700/15.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284326|
ISSN 1453—4495

