Anul 176 (XX) — Nr. 701

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.096. — Hotărâre pentru modificarea unor acte normative
privind înființarea aeroporturilor de interes național ....

2–56

1.235. — Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII—20 Săcel, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială BRENT OIL CO — S.R.L. ......................

56

1.236. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport, prin Clubul Sportiv Municipal
Pitești, în domeniul public al municipiului Pitești și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești,
județul Argeș ..............................................................

56–57

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.422. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Gimnaziul Privat ăMirona” din
Reghin ........................................................................
5.423. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Grădinița cu program normal
și prelungit ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni........

57–58

58–59

Nr.
5.424. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăHipocrate” din Constanța ..........................................
5.425. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăRegina Maria de România” din Ploiești ....................
5.426. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăKinderland” din
Cluj-Napoca................................................................
5.427. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăChristiana” din Târgoviște ........................................
5.540. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăFericitul Ieremia”
din Tomești ................................................................
5.543. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăAgape” din
Pașcani ......................................................................

Rectificări ..............................................................................

Pagina

59

60

60–61

61–62

62–63

63

64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor acte normative privind înființarea aeroporturilor de interes național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 522/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri
Coandă — București” — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 7 septembrie 1998, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Aeroportul Internațional Henri Coandă — București este
societate comercială pe acțiuni, cu capital majoritar de stat, care
se organizează și funcționează pe bază de gestiune economică.
Sursele de finanțare se asigură din venituri proprii; sume alocate
de la bugetul de stat, credite bancare, credite externe
contractate sau garantate de stat, acordate cu respectarea
regulamentelor comunitare privind concurența; fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite.
(3) Aeroportul Internațional Henri Coandă — București este
persoană juridică română, cu sediul în România, localitatea
Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 224 E, județul Ilfov.”
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. Articolul 6 se abrogă.
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Aeroportul Internațional Henri Coandă — București
pune la dispoziție, în mod gratuit, spații și utilități necesare
instituțiilor statului care desfășoară nemijlocit activități în cadrul
perimetrelor aeroportuare conform prevederilor legale specifice,
în limitele stabilite de comun acord prin contracte încheiate între
aceste instituții și Companie.”
5. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Aeroportul Internațional Henri Coandă —
București este condus de adunarea generală a acționarilor.”
6. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 524/1998 privind
înființarea Societății Naționale ăAeroportul Internațional
București—Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 8 septembrie
1998, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Aeroportul Internațional București Băneasa — Aurel
Vlaicu este societate comercială pe acțiuni, cu capital majoritar
de stat, care se organizează și funcționează pe bază de
gestiune economică. Sursele de finanțare se asigură din venituri
proprii; sume alocate de la bugetul de stat, credite bancare,
credite externe contractate sau garantate de stat, acordate cu
respectarea regulamentelor comunitare privind concurența;
fonduri externe nerambursabile, acordate în condițiile legii,
precum și forme legale de participare a capitalului privat și alte
surse legal constituite.”
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. Articolul 6 se abrogă.
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Aeroportul Internațional București Băneasa —
Aurel Vlaicu pune la dispoziție, în mod gratuit, spații și utilități

necesare instituțiilor statului care desfășoară nemijlocit activități
în cadrul perimetrelor aeroportuare, conform prevederilor legale
specifice, în limitele stabilite de comun acord prin contracte
încheiate între aceste instituții și Societate.”
5. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Aeroportul Internațional București Băneasa —
Aurel Vlaicu este condus de adunarea generală a acționarilor.”
6. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. – Hotărârea Guvernului nr. 521/1998 privind
înființarea Societății Naționale ăAeroportul Internațional
Timișoara — Traian Vuia” — S.A., publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 334 din 7 septembrie 1998, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Aeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia este
societate comercială pe acțiuni, cu capital majoritar de stat, care
se organizează și funcționează pe bază de gestiune economică.
Sursele de finanțare se asigură din venituri proprii; sume alocate
de la bugetul de stat, credite bancare, credite externe
contractate sau garantate de stat, acordate cu respectarea
regulamentelor comunitare privind concurența; fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite.”
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. Articolul 6 se abrogă.
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Aeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia
pune la dispoziție, în mod gratuit, spații și utilități necesare
instituțiilor statului care desfășoară nemijlocit activități în cadrul
perimetrelor aeroportuare conform prevederilor legale specifice,
în limitele stabilite de comun acord prin contracte încheiate între
aceste instituții și Societate.”
5. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Aeroportul Internațional Timișoara — Traian
Vuia este condus de adunarea generală a acționarilor.”
6. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 523/1998 privind
înființarea Societății Naționale ăAeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța” — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 7 septembrie 1998, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Aeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța este societate comercială pe acțiuni, cu capital
majoritar de stat, care se organizează și funcționează pe bază
de gestiune economică. Sursele de finanțare se asigură din
venituri proprii; sume alocate de la bugetul de stat, credite
bancare, credite externe contractate sau garantate de stat,
acordate cu respectarea regulamentelor comunitare privind
concurența; fonduri externe nerambursabile, acordate în
condițiile legii, precum și forme legale de participare a capitalului
privat și alte surse legal constituite.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. Articolul 6 se abrogă.
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Aeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța pune la dispoziție, în mod gratuit, spații și utilități
necesare instituțiilor statului care desfășoară nemijlocit activități
în cadrul perimetrelor aeroportuare conform prevederilor legale
specifice, în limitele stabilite de comun acord prin contracte

3

încheiate între aceste instituții și Societatea Națională «Aeroportul
Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța» — S.A.”
5. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Aeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu — Constanța este condus de adunarea
generală a acționarilor.”
6. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 4,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 septembrie 2008.
Nr. 1.096.

ANEXA Nr. 1
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 522/1998)

S TAT U T U L

Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București” — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 1

Compania se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.

Denumirea

(1) Denumirea companiei este Compania Națională
ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București” — S.A., cu
sigla AIHCB, denumită în continuare Compania.
(2) În orice factură, ofertă comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la Companie,
se menționează denumirea, forma juridică, sediul social,
numărul de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, precum și capitalul social, din care cel efectiv
vărsat.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

(1) Compania este persoană juridică de naționalitate română,
organizată ca societate pe acțiuni.
(2) Compania își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3

Durata

CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Scopul Companiei îl constituie efectuarea de prestații,
servicii, lucrări de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare
și modernizare a bunurilor din patrimoniul său, aflate în
proprietate sau în concesiune, în vederea asigurării condițiilor
pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor în
trafic național și/sau internațional, asigurarea serviciilor
aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mărfuri și poștă,
precum și servicii de interes public național.
(2) Compania efectuează orice alte operațiuni și activități
necesare pregătirii și promovării obiectului de activitate, în
scopul acesta putând efectua orice fel de operațiuni legale.
(3) Compania asigură ducerea la îndeplinire, în zona sa de
activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 6

Sediul

Domeniul și obiectul de activitate

(1) Sediul social al Companiei este în România, localitatea
Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 224 E, județul Ilfov.
(2) Compania poate înființa sedii secundare: sucursale,
agenții, puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități
fără personalitate juridică, pe teritoriul României și/sau în
străinătate, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
(3) Sediul social al Companiei poate fi mutat în altă localitate
din România cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor, în condițiile legii.

(1) Domeniul principal de activitate în care Compania își va
desfășura activitatea este:
522 Activități anexe pentru transporturi
(2) Activitatea principală a Companiei constă în:
5223 Activități de servicii anexe transporturilor aeriene
(3) În secundar, Compania va desfășura următoarele
activități:
0161 Activități auxiliare pentru producția vegetală
0170 Vânătoarea, capturarea cu capcane a vânatului și
activități de servicii anexe vânătorii
1812 Alte activități de tipărire n.c.a.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

1820 Reproducerea înregistrărilor
2562 Operațiuni de mecanică generală
2599 Fabricarea altor articole din metal n.c.a.
2630 Fabricarea echipamentelor de comunicații
2651 Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură,
verificare, control, navigație
2790 Fabricarea altor componente electrice n.c.a.
2829 Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
n.c.a.
2899 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.
2931 Fabricarea de echipamente electrice și electronice
pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule
3030 Fabricarea de aeronave și nave spațiale
3250 Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente
medicale stomatologice
3299 Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.
3312 Repararea mașinilor
3313 Repararea echipamentelor electronice și optice
3314 Repararea echipamentelor electrice
3316 Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor
spațiale
3320 Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
3511 Producția de energie electrică
3512 Transportul energiei electrice
3513 Distribuția energiei electrice
3514 Comercializarea energiei electrice
3530 Furnizarea de abur și aer condiționat
3600 Captarea, tratarea și distribuția apei
3700 Colectarea și tratarea apelor uzate
3811 Colectarea deșeurilor nepericuloase
3812 Colectarea deșeurilor periculoase
3821 Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase
3822 Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase
3831
Demontarea
(dezasamblarea)
mașinilor
și
echipamentelor scoase din uz pentru recuperarea materialelor
3832 Recuperarea materialelor reciclabile sortate
3900 Activități și servicii de decontaminare
4120 Lucrări de construcție a clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale
4211 Lucrări de construcție a drumurilor și autostrăzilor
4221 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru fluide
4222 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru
electricitate și telecomunicații
4299 Lucrări de construcție a altor proiecte inginerești n.c.a.
4311 Lucrări de demolare a construcțiilor
4312 Lucrări de pregătire a terenului
4313 Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
4321 Lucrări de instalații electrice
4322 Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat
4329 Alte lucrări de instalații pentru construcții
4331 Lucrări de ipsoserie
4332 Lucrări de tâmplărie și dulgherie
4333 Lucrări de pardosire și placare a pereților
4334 Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri
4339 Alte lucrări de finisare
4391 Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții
4399 Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.
4520 Întreținerea și repararea autovehiculelor
4611 Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole,
animale vii, materii prime textile și cu semifabricate
4612 Intermedieri în comerțul cu combustibili, minereuri,
metale și produse chimice pentru industrie
4614 Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane
4615 Intermedieri cu comerțul cu mobilă, articole de menaj și
de fierărie

4616 Intermedieri în comerțul cu textile, confecții din blană,
încălțăminte și articole din piele
4617 Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, băuturi
și tutun
4618 Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific, n.c.a.
4619 Intermedieri în comerțul cu produse diverse
4621 Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor, furajelor și
tutunului neprelucrat
4622 Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
4624 Comerț cu ridicata al blănurilor, pieilor brute și al pieilor
prelucrate
4631 Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor
4632 Comerț cu ridicata al cărnii și produselor din carne
4633 Comerț cu ridicat al produselor lactate, ouălor, uleiurilor
și grăsimilor comestibile
4634 Comerț cu ridicata al băuturilor
4635 Comerț cu ridicata al produselor din tutun
4636 Comerț cu ridicata al zahărului, ciocolatei și produselor
zaharoase
4637 Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
4638 Comerț cu ridicata specializat al altor alimente, inclusiv
pește, crustacee și moluște
4639 Comerț cu ridicata nespecializat de produse
alimentare, băuturi și tutun
4641 Comerț cu ridicata al produselor textile
4642 Comerț cu ridicata al îmbrăcămintei și încălțămintei
4643 Comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz
gospodăresc, al aparatelor de radio și televizoarelor
4644 Comerț cu ridicata al produselor din ceramică, sticlărie
și al produselor de întreținere
4645 Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de
parfumerie
4646 Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
4647 Comerț cu ridicata al mobilei, covoarelor și articolelor
de iluminat
4648 Comerț cu ridicata al ceasurilor și bijuteriilor
4649 Comerț cu ridicata al altor bunuri de uz gospodăresc
4651 Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului
4652 Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații
4661 Comerț cu ridicata al mașinilor agricole, echipamentelor
și furniturilor
4662 Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte
4663 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria minieră
și construcții
4664 Comerț al mașinilor pentru industria textilă și al
mașinilor de cusut și de tricotat
4665 Comerț cu ridicata al mobilei de birou
4666 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou
4669 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente
4671 Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate
4672 Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
4673 Comerț cu ridicata al materialului lemnos și al
materialelor de construcții și echipamentelor sanitare
4674 Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de
fierărie pentru instalații sanitare și de încălzire
4675 Comerț cu ridicata al produselor chimice
4676 Comerț cu ridicata al altor produse intermediare
4677 Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
4690 Comerț cu ridicata nespecializat
4711 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse alimentare, băuturi și tutun

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
4719 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse nealimentare
4721 Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete, în magazine specializate
4722 Comerț cu amănuntul al cărnii și al produselor din
carne, în magazine specializate
4723 Comerț cu amănuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor, în magazine specializate
4724 Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de patiserie
și produselor zaharoase, în magazine specializate
4725 Comerț cu amănuntul al băuturilor, în magazine
specializate
4726 Comerț cu amănuntul al produselor din tutun, în
magazine specializate
4729 Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare, în
magazine specializate
4730 Comerț cu amănuntul al carburanților pentru
autovehicule
4741 Comerț cu amănuntul al calculatoarelor, unităților
periferice și software-ului, în magazine specializate
4742 Comerț cu amănuntul al echipamentului pentru
telecomunicații, în magazine specializate
4743 Comerț cu amănuntul al echipamentelor audio/video,
în magazine specializate
4751 Comerț cu amănuntul al textilelor, în magazine
specializate
4752 Comerț cu amănuntul cu articole de fierărie, al
articolelor din sticlă și al celor pentru vopsit, în magazine
specializate
4753 Comerț cu amănuntul al covoarelor, carpetelor,
tapetelor și al altor acoperitoare de podea, în magazine
specializate
4754 Comerț cu amănuntul al articolelor și aparatelor
electrocasnice, în magazine specializate
4759 Comerț cu amănuntul al mobilei, al articolelor de
iluminat și al altor articole de uz casnic n.c.a., în magazine
specializate
4761 Comerț cu amănuntul al cărților, în magazine
specializate
4762 Comerț cu amănuntul al ziarelor și articolelor de
papetărie, în magazine specializate
4763 Comerț cu amănuntul al discurilor și benzilor magnetice
cu sau fără înregistrări audio/video, în magazine specializate
4764 Comerț cu amănuntul al echipamentelor sportive, în
magazine specializate
4765 Comerț cu amănuntul al jocurilor și jucăriilor, în
magazine specializate
4771 Comerț cu amănuntul al îmbrăcămintei, în magazine
specializate
4772 Comerț cu amănuntul al încălțămintei și articolelor din
piele, în magazine specializate
4773 Comerț cu amănuntul al produselor farmaceutice, în
magazine specializate
4774 Comerț cu amănuntul al articolelor medicale și
ortopedice, în magazine specializate
4775 Comerț cu amănuntul al produselor cosmetice și de
parfumerie, în magazine specializate
4776 Comerț cu amănuntul al florilor, plantelor și semințelor;
comerț cu amănuntul al animalelor de companie și al hranei
pentru acestea, în magazine specializate
4777 Comerț cu amănuntul al ceasurilor și bijuteriilor, în
magazine specializate
4778 Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi, în magazine
specializate
4779 Comerț cu amănuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
4910 Transporturi interurbane de călători pe calea ferată

5

4920 Transporturi de marfă pe calea ferată
4932 Transporturi cu taxiuri
4939 Alte transporturi terestre de călători n.c.a.
4941 Transporturi rutiere de mărfuri
4942 Servicii de mutare
5110 Transporturi aeriene de pasageri
5121 Transporturi aeriene de marfă
5210 Depozitări
5221 Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre
5224 Manipulări
5229 Alte activități anexe transporturilor
5320 Alte activități poștale și de curier
5510 Hoteluri și alte facilități de cazare similare
5610 Restaurante
5621 Activități de alimentație (catering) pentru evenimente
5629 Alte servicii de alimentație n.c.a.
5630 Baruri și alte activități de servire a băuturilor
5811 Activități de editare a cărților
5812 Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare
5813 Activități de editare a ziarelor
5814 Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 Alte activități de editare
5829 Activități de editare a altor produse software
5920 Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități
de editare muzicală
6010 Activități de difuzare a programelor de radio
6020 Activități de difuzare a programelor de televiziune
6110 Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
6120 Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
(exclusiv prin satelit)
6130 Activități de telecomunicații prin satelit
6190 Alte activități de telecomunicații
6201 Activități de realizare a software-ului la comandă
(software orientat client)
6202 Activități de consultanță în tehnologia informației
6203 Activități de management (gestiune și exploatare) al
mijloacelor de calcul
6209 Alte activități de servicii privind tehnologia informației
6311 Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6312 Activități ale portalurilor web
6810 Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
6820 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
6920 Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță
în domeniul fiscal
7021 Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice și
al comunicării
7022 Activități de consultanță pentru afaceri și management
7111 Activități de arhitectură
7112 Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea
7120 Activități de testări și analize tehnice
7211 Cercetare-dezvoltare în biotehnologie
7219 Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie
7220 Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste
7311 Activități ale agențiilor de publicitate
7312 Servicii de reprezentare media
7320 Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice
7410 Activități de design specializat
7420 Activități fotografice
7430 Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
7500 Activități veterinare
7711 Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

7712 Activități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele
7733 Activități de închiriere și leasing cu mașini și
echipamente de birou (inclusiv calculatoare)
7735 Activități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport aerian
7739 Activități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.
7740 Leasing cu bunuri intangibile (exclusiv financiare)
7911 Activități ale agențiilor turistice
7912 Activități ale tur-operatorilor
7990 Alte servicii de rezervare și asistență turistică
8010 Activități de protecție și gardă
8020 Activități de servicii privind sistemele de securizare
8030 Activități de investigații
8121 Activități generale de curățenie a clădirilor
8122 Activități specializate de curățenie
8129 Alte activități de curățenie
8211 Activități combinate de secretariat
8219 Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și
alte activități specializate de secretariat
8220 Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call
center)
8230 Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor
8291 Activități ale agențiilor de colectare și ale birourilor
(oficiilor) de raportare a creditului
8299 Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.
8411 Servicii de administrație generală
8412 Reglementarea activităților organismelor care
prestează servicii în domeniul îngrijirii sănătății, învățământului,
culturii și al altor activități sociale, excluzând protecția socială
8424 Activități de ordine publică și protecție civilă
8425 Activități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire
a acestora
8532 Învățământ secundar, tehnic sau profesional
8551 Învățământ în domeniul sportiv și recreațional
8552 Învățământ în domeniul cultural (limbi străine, muzică,
teatru, dans, arte plastice etc.)
8559 Alte forme de învățământ n.c.a.
8560 Activități de servicii suport pentru învățământ
8621 Activități de asistență medicală generală
8622 Activități de asistență medicală specializată
8623 Activități de asistență stomatologică
8690 Alte activități referitoare la sănătatea umană
8710 Activități ale centrelor de îngrijire medicală
8720 Activități ale centrelor de recuperare psihică și de
dezintoxicare, exclusiv spitale
8810 Activități de asistență socială, fără cazare, pentru
bătrâni și pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji
singure
8891 Activități de îngrijire zilnică pentru copii
8899 Alte activități de asistență socială, fără cazare, n.c.a.
9101 Activități ale bibliotecilor și arhivelor
9311 Activități ale bazelor sportive
9312 Activități ale cluburilor sportive
9319 Alte activități sportive
9329 Alte activități recreative și distractive n.c.a.
9411 Activități ale asociațiilor economice și patronale
9420 Activități ale sindicatelor salariaților
(4) Activitățile desfășurate de Companie constau în:
I. În domeniul tehnic:
a) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare: piste, căi de rulare,
platforme, drumuri de acces și de incintă, parkinguri, aerogări,
hangare, construcții, instalații și echipamente speciale, precum

și alte dotări care concură la buna desfășurare a activității
aeroportuare, în concordanță cu standardele interne și
internaționale, în vederea satisfacerii cerințelor transportului
aerian;
b) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea echipamentelor și instalațiilor aeroportuare în
sectoarele mecanoenergetic, telecomunicații, de transport și
deservire aeroportuară, tehnică de calcul și informatică,
supraveghere și control, informații și publicitate;
c) elaborează, aprobă și aplică norme tehnice adaptate la
specificul dotării, pentru exploatarea, dezvoltarea, modernizarea
și întreținerea bazei aeroportuare;
d) organizează și ține evidența de cadastru;
e) analizează și se pronunță asupra proiectelor de
construcții-montaj elaborate pentru zonele de servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizării acestora de
către organele în drept;
f) aplică reglementările interne și internaționale privind
activitatea aeroportuară;
g) asigură controlul desfășurării proceselor și operațiunilor
aeroportuare, în vederea respectării normelor, reglementărilor
și recomandărilor de exploatare aeroportuară internă și
internațională;
h) elaborează și adresează ministerului de resort propuneri
de modificare a legislației în domeniul exploatării, dezvoltării și
modernizării Companiei;
i) întocmește studii și cercetări referitoare la dezvoltarea,
modernizarea și optimizarea activității aeroportuare, precum și
la impactul aeroportului în zona sa de influență;
j) prin posibilități proprii sau cu parteneri din țară și din
străinătate, pe bază de contract, realizează activități de import
și de aprovizionare tehnico-materială;
k) organizează și desfășoară activități de cooperare tehnică,
economică cu firme din țară și din străinătate în domeniul său de
activitate, potrivit normelor interne și internaționale în vigoare;
l) ia măsuri pentru perfecționarea pregătirii de specialitate,
în țară sau în străinătate, a personalului propriu; atestă
calificarea personalului pentru meserii specifice deservirii
activităților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care
normele în vigoare interne sau internaționale prevăd alte condiții
de atestare;
m) stabilește și aplică măsuri de protecție a mediului în
conformitate cu legislația națională și comunitară în domeniu.
II. În domeniul operațional:
a) asigură aplicarea reglementarilor interne și internaționale
privind activitatea aeroportuară;
b) asigură facilități de protecție a navigației aeriene, de
infrastructură,
mecanoenergetice,
de
telecomunicații,
informatice, de anunțare, de supraveghere, de pază și control,
necesare desfășurării în condiții de siguranță a transporturilor
aeriene de pasageri și de mărfuri, executate de transportatori
interni și externi;
c) asigură supervizarea la sol: servicii de reprezentanță și
legătură cu autoritățile locale sau cu oricare altă entitate;
controlul înregistrărilor și comunicații; servicii de manipulare,
stocare și administrare a unităților de încărcare; orice altfel de
serviciu de supervizare, înaintea, în timpul sau după zbor, și
orice altfel de servicii administrative cerute de utilizatori;
d) asigură orice fel de asistență la sosirea, plecarea,
transferul ori tranzitul pasagerilor, în sau în afara aeroportului,
incluzând primirea și informarea acestora, verificarea biletelor
și a documentelor de călătorie, înregistrarea bagajelor și
transportul lor în zona de sortare;
e) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
bagajelor, manipularea lor în zonele de înregistrare și sortare,
sortarea, pregătirea acestora pentru plecare, încărcarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
descărcarea lor de pe mijloacele de transport de la aeronavă la
zona de sortare și invers;
f) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
mărfurilor și al poștei, manipulare, transport, stocare la export,
tranzit și import, inclusiv în ceea ce privește prelucrarea
documentelor de însoțire, organizarea procedurilor de vămuire
și implementarea oricăror proceduri de securitate în acord cu
transportatorul sau impuse de circumstanțe;
g) asigură activitatea de escală a aeronavelor, cuprinzând
însoțirea și dirijarea aeronavei la sol, la sosire și la plecare;
asistarea aeronavei la plecare; furnizarea și operarea
mijloacelor necesare; organizarea comunicațiilor între aeronavă
și sol; încărcarea și descărcarea aeronavei, inclusiv
aprovizionarea și operarea mijloacelor corespunzătoare, precum
și transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavă și
terminal; furnizarea și operarea unităților pentru alimentarea,
aprovizionarea și pornirea aeronavei; organizarea măsurilor de
siguranță împotriva focului și altor riscuri, precum și furnizarea
și operarea mijloacelor necesare; mișcarea aeronavei la sol, la
sosire și la plecare, precum și furnizarea și operarea mijloacelor
corespunzătoare; curățarea interioară și exterioară a aeronavei,
servicii de toaletă și apă; răcorirea și încălzirea cabinei;
îndepărtarea zăpezii și a gheții, dezghețarea aeronavei;
h) asigură organizarea și efectuarea operațiunilor de
alimentare cu combustibil, stocarea combustibililor, controlul
calității combustibililor, alimentarea cu ulei și cu alte fluide;
i) asigură organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și al poștei între aeroporturi și
orice alt punct, precum și orice alt transport cerut de
transportator;
j) asigură organizarea și executarea transportului, încărcării
și descărcării din avion a mâncării și băuturii, depozitarea
mâncării, băuturilor și echipamentului necesar preparării lor,
curățarea acestui echipament;
k) asigură organizarea și executarea de activități și servicii cu
specific aeroportuar;
l) asigură datele de informare aeronautică internă și
internațională cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
a mijloacelor care concură la activitatea aeroportuară;
m) organizează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor specifică domeniului aeroportuar, potrivit normelor
interne și internaționale;
n) organizează și coordonează elaborarea procedurilor de
înștiințare și scoatere a personalului în situații deosebite și
stabilește mijloacele de alarmare;
o) participă la planurile de acțiune privind alarmarea,
căutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
p) organizează și execută controlul tehnic periodic în vederea
omologării infrastructurii, instalațiilor și a echipamentelor proprii,
obținerii certificatelor de exploatare sau prelungirii duratei lor de
valabilitate;
q) asigură organizarea și efectuarea controlului medical al
personalului aeroportului și intervenția de urgență în aeroport;
asigură, contra cost, asistență medicală personalului
companiilor aeriene, operatorilor economici, precum și servicii
pentru respectarea normelor igienico-sanitare, conform
reglementărilor în vigoare;
r) asigură respectarea disciplinei muncii în desfășurarea
activităților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a celorlalte
prevederi legale de către întregul personal aeroportuar și
sancționează abaterile constatate;
s) asigură coordonarea întregii activități aeroportuare
desfășurate în spațiul aeroportuar; elaborează norme,
normative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate
aeroportuară, urmărește aplicarea acestora și sancționează
abaterile constatate; încheie regulamente-cadru cu organele
statului și cu operatorii economici implicați în activitatea

7

aeroportuară, pentru stabilirea obligațiilor, responsabilităților și a
modului comun de acțiune;
ș) în cadrul obiectului de activitate își poate diversifica
serviciile în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cererii
activității aeroportuare;
t) deține, utilizează și depozitează, în condițiile legii,
materiale pirotehnice, rachete, armament, muniție de vânătoare,
armament cu aer comprimat și seringi pentru tranchilizarea
animalelor.
III. În domeniul securității aeronautice:
Compania răspunde de stabilirea și aplicarea măsurilor de
securitate declarate prin programul de securitate al Companiei,
în scopul prevenirii actelor de intervenție ilicită pe aeroport și, în
acest sens:
a) elaborează, aplică și menține un program de securitate al
Companiei, aprobat de autoritatea de stat pentru securitate
aeronautică, în conformitate cu Programul național de securitate
aeronautică;
b) elaborează regulamente, instrucțiuni și proceduri interne
de securitate aeronautică, urmărește aplicarea acestora și
sancționează abaterile; eliberează documente de acces în
Companie și gestionează activitatea de control al accesului spre
zonele restricționate de securitate;
c) stabilește un comitet de securitate al Companiei și
desemnează un șef al securității Companiei, care să
coordoneze aplicarea măsurilor și procedurilor prevăzute în
Programul de securitate al Companiei;
d) coordonează operativ activitatea de securitate aeronautică
de pe aeroporturi, inclusiv activitatea celorlalte componente ale
sistemului de securitate, care nu sunt în subordinea
administrativă a Companiei, conform reglementărilor în vigoare;
e) organizează și menține o structura funcțională a sistemului
de securitate aeronautică, în funcție de importanța, mărimea și
vulnerabilitatea activității aeroportuare;
f) asigură selecționarea și pregătirea personalului propriu cu
atribuții în domeniul securității aeronautice, în conformitate cu
cerințele Programului național de securitate aeronautică și ale
Programului național de pregătire în domeniul securității
aeronautice;
g) asigură integrarea cerințelor securității aeronautice în
proiectele de autorizare și de execuție a lucrărilor de construire
și verifică respectarea acestor cerințe la recepția lucrărilor de
construire, a facilităților noi sau a celor care urmează să fie
modificate în vederea extinderii sau modernizării, precum și pe
parcursul exploatării acestora;
h) asigură aplicarea și urmărește respectarea dispozițiilor și
reglementărilor emise de autoritatea de stat în domeniul
securității aeronautice;
i) elaborează, implementează și menține la zi Programul de
control intern al calității, pentru a asigura implementarea efectivă
și eficientă a măsurilor de securitate;
j) eliberează licențe de lucru în perimetrele aeroportuare
numai organizațiilor care aplică programul de securitate aprobat;
k) întocmește și pune în aplicare, la termenele stabilite,
planul de acțiuni corective pentru deficiențele semnalate cu
ocazia activităților de control.
IV. În domeniul economico-financiar:
a) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale, urmărește executarea acestora
conform legislației în vigoare;
b) elaborează programul său de dezvoltare și modernizare,
solicită acordarea de alocații bugetare și de alte surse prevăzute
de lege pentru finanțare, urmărește elaborarea și avizarea
legală a documentației tehnice de execuție și realizarea
obiectivelor programate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

c) pregătește documentele necesare și fundamentează
cheltuielile de administrare și exploatare pentru stabilirea,
conform legii, a tarifelor și redevențelor în lei și în valută pentru
toate prestațiile efectuate conform obiectului său de activitate;
d) efectuează prestații legate de transportul aerian, respectiv
comercializarea produselor în condițiile legii, catering, transport
terestru în continuarea transportului aerian, servicii hoteliere,
comercializarea echipamentelor și utilajelor specifice activității
aeroportuare și a pieselor de schimb aferente;
e) identifică și exploatează toate sursele de venituri pentru
eficientizarea activității pe care o desfășoară;
f) efectuează operațiuni de comerț exterior și de marketing,
potrivit legii;
g) se poate afilia la organe și organisme internaționale din
domeniul său de activitate și poate participa la seminariile și
conferințele organizate;
h) fundamentează politica de credite și a altor surse de
finanțare a sa;
i) asigură patrimoniul și activitatea aeroportului prin operatori
economici specializați în acest domeniu;
j) încheie contracte de prestări de servicii, închiriere,
antrepriză, asistență tehnică, consultanță, asigurări, asociere
etc. pentru realizarea obiectului său de activitate, cu parteneri
din țară și din străinătate;
k) încheie contracte de închiriere, concesiune și
subconcesiune, în condițiile legii, pentru utilizarea terenurilor,
infrastructurii, instalațiilor și echipamentelor aeroportuare, în
scopul realizării obiectului sau de activitate, în condițiile legii;
l) achiziționează terenuri noi pentru dezvoltarea și
modernizarea platformei aeroportuare.
(5) Obiectul de activitate al Companiei poate fi modificat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Domeniul public, domeniul privat, capitalul social,
participarea acționarilor la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7

Compania exploatează:
I. Domeniul public
Compania administrează și exploatează domeniul public al
statului concesionat de Ministerul Transporturilor pe bază de
contract de concesiune. Contravaloarea bunurilor proprietate
publică nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Companiei.
II. Domeniul privat al Companiei
Compania deține și exploatează bunuri proprietate privată a
acesteia dobândite în condițiile legii.
III. Domeniul privat al statului
Compania poate exploata bunuri aflate în domeniul privat al
statului date în administrarea Ministerului Transporturilor și,
potrivit legii, în folosința gratuită a companiei. Contravaloarea
acestor bunuri nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Companiei.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social subscris și integral vărsat este în valoare
de 143.212.450 lei, fiind divizat în 14.321.245 acțiuni
nominative, dematerializate, cu o valoare nominală de 10 lei
fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi este după cum
urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor,
deține un număr de 11.456.996 acțiuni reprezentând 80% din
capitalul social al Companiei;

b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 2.864.249 acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social al Companiei.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Companiei
se hotărăște de adunarea generală extraordinară a acționarilor,
cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege și de prezentul
statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură, în condițiile legii;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Companiei cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea
capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face în situația de
pierderi patrimoniale determinate de conjuncturi economice
nefavorabile, precum și de alte cauze independente de voința
acționarilor. Pierderile trebuie să fie stabilite și evidențiate prin
situațiile financiare ale Companiei.
(7) Dacă în urma pierderilor stabilite prin situațiile financiare
anuale, aprobate conform legii, activul net al Companiei,
determinat ca diferență între totalul activelor și totalul datoriilor
Companiei, s-a diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea
capitalului social subscris, consiliul de administrație va convoca
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor pentru
a decide fie reducerea capitalului social cu un cuantum cel puțin
egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve,
fie dizolvarea Companiei. Dacă adunarea generală
extraordinară a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Companiei,
atunci Compania este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Companiei nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel
puțin egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Companiei, subscrise și plătite integral de către
acționari, sunt acțiuni nominative, de valori egale și care acordă
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și au un caracter negociabil, cu excepția acțiunilor
depuse ca garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, admise la
tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București — Piața
reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Evidența
acționariatului este actualizată de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui tip de
transferuri de acțiuni.
(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Companiei sunt valori mobiliare, tranzacționate
în cadrul Bursei de Valori București — Piața reglementată la
vedere, care reprezintă o fracțiune din capitalul social al
Companiei și care încorporează drepturile prevăzute de lege și
de prezentul statut.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral plătită conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la actul
constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Companiei nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din beneficiile cuvenite acționarului după întocmirea
situațiilor financiare anuale, iar după dizolvarea Companiei,
asupra părții cuvenite acestuia prin lichidare.

9

ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor transferă dreptul de proprietate
asupra acțiunilor pe care le deține, conform reglementărilor
pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei de Valori
București — Piața reglementată la vedere și/sau ale prevederilor
legale în domeniul privatizării societăților comerciale cu capital
de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Companiei, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Companiei. Ședințele adunării generale
a
acționarilor
se
desfășoară
cu
participarea
acționarilor/reprezentanților acționarilor Companiei, potrivit
registrului acționarilor, la data de referință indicată în convocator.
(2) Pe perioada în care statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor, deține acțiuni ale Companiei, acesta
va desemna în cadrul adunării generale a acționarilor
2 specialiști din cadrul Ministerului Transporturilor și unul din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor.
(3) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară a acționarilor este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de consiliul de
administrație și de auditorul statutar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul statutar, să fixeze
durata minimă a contractului de audit statutar și să încheie
contractul cu auditorul statutar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
statutar;
f) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea ori desființarea uneia sau
a mai multor unități ale Companiei;
i) să analizeze rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de mandat cu membrii consiliului de administrație;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
statutar, pentru pagubele pricinuite Companiei;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

acordate directorului general, asigurându-se că acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Companiei;
m) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Compania
decide să le acorde membrilor consiliului de administrație,
asigurându-se că acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle
specifice ale persoanelor în cauză și cu situația economică a
Companiei;
n) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Compania
decide să le acorde directorului general, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanei în cauză și cu situația economică a Companiei, dar
numai începând de la data la care statul nu mai este acționar
majoritar;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Companiei, politica și strategia economico-socială ale acesteia.
(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care
să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum, prevăzute la
alin. (5), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate
să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Companiei;
b) mutarea sediului Companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate al Companiei;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe ori alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social ori reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni sau a
valorii nominale a acesteia;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Companiei;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea Companiei;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;
m) schimbarea sistemului de administrare a Companiei;
n) participarea la constituirea de noi persoane juridice ori la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
o) să hotărască cu privire la vânzarea, asocierea în
participațiune, aportul la capitalul social al unei societăți
comerciale, leasingul imobiliar și constituirea uzufructului, având
ca obiect activele Companiei;
p) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acționarilor;
q) să hotărască cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
r) să stabilească competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară, la prima convocare,
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența

acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Companiei de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare ori de dizolvare
a Companiei se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către consiliul de administrație, ori de câte ori va
fi nevoie, în conformitate cu prevederile actului constitutiv.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată de către consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală a acționarilor va fi convocată în termen de cel mult 30
de zile și se va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la data
primirii cererii. În cazul în care consiliul de administrație nu
convoacă adunarea generală a acționarilor, instanța de la sediul
Companiei, cu citarea consiliului de administrație, va putea
autoriza convocarea adunării generale a acționarilor de către
acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași încheiere
instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de referință, data
ținerii adunării generale și, dintre acționari, persoana care o va
prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și extraordinare ale acționarilor, nu poate fi mai mic
de 30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Companiei sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
adunării generale a acționarilor, ora de începere a adunării
generale, locul de desfășurare a adunării generale, data de
referință, ordinea de zi, cu arătarea explicită a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterii adunării generale
a acționarilor, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă
alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor consiliului de administrație, în convocare se
va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
persoanelor propuse pentru funcția de administrator se află la
dispoziția acționarilor, putând fi consultată și completată de
aceștia. Data de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile
lucrătoare datei de publicare în presă a convocatorului adunării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
generale a acționarilor și este anterioară datei-limită până la
care se pot depune/expedia către Companie procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Companiei sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor vor fi prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de persoana care îi
ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Adunarea generală a acționarilor va alege, dintre
acționarii prezenți, 1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare, în procesul-verbal întocmit de secretarul
tehnic, pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și
îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de actul
constitutiv pentru ținerea adunării generale a acționarilor.
(3) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
ținerii adunării generale a acționarilor, acționarii prezenți,
numărul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la
cererea acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La
procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezență a acționarilor.
(4) Președintele consiliului de administrație va putea
desemna, dintre angajații Companiei, unul sau mai mulți
secretari tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(5) Procesul-verbal se trece în registrul adunărilor generale
ale acționarilor.
(6) În înștiințarea privind prima convocare a adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua si ora pentru cea
de-a doua adunare generală a acționarilor, când cea dintâi nu
s-ar putea ține. A doua adunare generală a acționarilor nu se
poate însă întruni în chiar ziua fixată pentru cea dintâi adunare.
(7) Dacă ziua pentru a doua adunare generală a acționarilor
nu este menționată în înștiințarea publicată pentru prima
adunare, termenul va putea fi redus la 8 zile.
(8) Acționarii reprezentând întregul capital social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării generale a
acționarilor, fără respectarea formalităților cerute pentru
convocarea ei.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor.
(2) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului statutar și
revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Companiei.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului spre a fi menționate în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Hotărârile se vor publica, după caz, în același termen și pe
pagina de internet a Companiei. Ele nu vor putea fi executate

11

înainte de ducerea la îndeplinire a formalităților prevăzute mai
sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii absenți, nereprezentați, care s-au abținut de la
vot sau care au votat împotrivă.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
adunării generale a acționarilor care privește schimbarea
obiectului principal de activitate, mutarea sediului social al
Companiei în străinătate, schimbarea formei juridice a
Companiei sau fuziunea ori divizarea Companiei au dreptul de
a se retrage din Companie și de a solicita acesteia cumpărarea
acțiunilor lor la o valoare medie determinată de către un expert
autorizat independent, numit de judecătorul delegat, la cererea
consiliului de administrație, prin folosirea a cel puțin două
metode de evaluare recunoscute de legislația în vigoare la data
evaluării, costurile de evaluare urmând a fi suportate de
Companie.
(8) Acționarii pot participa și pot vota în adunarea generală a
acționarilor fie personal, fie prin reprezentare, în baza unei
împuterniciri acordate pentru respectiva adunare generală, în
conformitate cu legislația pieței de capital.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Companie, în original, cu
48 de ore înainte de adunarea generală a acționarilor, sub
sancțiunea pierderii exercițiului dreptului de vot în acea adunare.
Procurile vor fi reținute de Companie, făcându-se mențiune
despre aceasta în procesul-verbal.
(10) Membrii consiliului de administrație, directorii cu sau fără
atribuții delegate de consiliul de administrație ori funcționarii
Companiei nu îi pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea
nulității hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi obținut
majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Compania este administrată de un consiliu de
administrație format din 7 administratori, aceștia fiind aleși de
adunarea generală ordinară a acționarilor pe o perioadă de
4 (patru) ani, cu posibilitatea de a fi realeși. Consiliul de
administrație este condus de către un președinte, ales prin vot
secret de către membrii consiliului de administrație întruniți în
prima ședință, când va fi desemnat și vicepreședintele consiliului
de administrație ca înlocuitor al președintelui. Președintele
consiliului de administrație este și directorul general al
Companiei.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe
perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în adunarea generală a acționarilor vor
nominaliza în consiliul de administrație specialiști din cadrul
Ministerului Transporturilor și un specialist din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres.
(4) Membrii consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Companiei și nu au voie
să divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Companiei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, consiliul de administrație — deliberând în
prezența a două treimi din numărul membrilor săi și cu
majoritatea membrilor prezenți — procedează la numirea unor
administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale
ordinare a acționarilor. Dacă vacanța mai multor posturi de
administrator determină scăderea numărului administratorilor
sub minimul legal, administratorii rămași convoacă de îndată
adunarea generală ordinară a acționarilor, pentru a completa
numărul de membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Companiei ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la 3
(trei) luni.
(8) Convocarea consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
consiliului de administrație cu privire la punctele aflate pe
ordinea de zi și va prezida întrunirea. În lipsa președintelui,
întrunirea consiliului de administrație va fi prezidată de către
vicepreședintele consiliului de administrație. Consiliul de
administrație mai poate fi convocat la cererea motivată a cel
puțin 2 dintre membrii săi sau a directorului general. În acest
caz, ordinea de zi este stabilită de către autorii cererii.
Președintele consiliului de administrație este obligat să dea curs
unei astfel de cereri. Convocarea pentru întrunirea consiliului de
administrație va fi transmisă administratorilor cu 7 (șapte) zile
înainte de data întrunirii, termenul putând fi stabilit prin decizie
a consiliului de administrație (majorat sau redus). Convocarea
va cuprinde locul, data, ora ținerii ședinței și ordinea de zi.
Asupra punctelor care nu sunt prevăzute pe ordinea de zi se pot
lua decizii doar în cazuri de urgență. În cazul în care pe ordinea
de zi este înscrisă dezbaterea problemelor de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, președintele
consiliului de administrație are obligația de a invita la aceste
discuții reprezentantul desemnat din partea sindicatului
Companiei sau pe cel al salariaților.
(9) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile consiliului de administrație doar de către alți membri ai
săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(10) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(12) Deciziile consiliului de administrație sunt luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi.
(14) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 7
zile înainte de data ținerii ședinței.
(15) Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(16) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii consiliului de administrație
prezenți personal sau prin reprezentant la ședință.
(17) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
(18) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de

activitate al Companiei, cu excepția celor rezervate de lege
pentru adunarea generală a acționarilor.
(19) Informațiile privind structura acționariatului Companiei
sunt puse la dispoziția acționarilor și a oricăror altor solicitanți,
la cererea și pe cheltuiala acestora, de către Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Consiliul de
administrație este obligat să pună la dispoziția acționarilor și a
deținătorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul
ședințelor și deliberărilor adunărilor generale ale acționarilor și
registrul obligațiunilor. Consiliul de administrație, la cerere, poate
elibera acționarilor fotocopii de pe raportul auditorului statutar,
precum și de pe alte documente prevăzute de lege.
(20) Membrii consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Companie pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Companiei. Consiliul de administrație răspunde față de
Companie pentru actele îndeplinite de către directorii cărora le-au
fost delegate atribuții de conducere sau de către personalul
încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi exercitat
supravegherea impusă de îndatoririle ce îi revin potrivit legii.
(21) Administratorii Companiei — membrii consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului statutar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se constate, în registrul deciziilor
consiliului de administrație, împotrivirea lor și au încunoștințat
despre aceasta în scris auditorul statutar.
(22) Dacă adunarea generală a acționarilor decide să
pornească acțiune în răspundere contra administratorilor,
mandatul acestora încetează de drept de la data adoptării
hotărârii și adunarea generală a acționarilor va proceda la
înlocuirea lor.
(23) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională la un nivel de
asigurare stabilit de adunarea generală a acționarilor.
(24) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți ai
Companiei persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau
care au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare ori luare de mită, precum și pentru infracțiunile
prevăzute la art. 143—145 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, sau pentru cele
prevăzute la art. 2703—2821 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Dacă, ulterior numirii, un administrator
este condamnat definitiv pentru una dintre infracțiunile
menționate mai sus, acesta este decăzut din dreptul de a
îndeplini funcția de administrator.
(25) Un administrator poate exercita concomitent cel mult 5
mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile în care cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere este proprietar a cel puțin unei pătrimi din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea arătată.
(26) Membrii consiliului de administrație și directorii
Companiei cărora le-au fost delegate atribuții de conducere de
către acesta nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de
administrație, directori, administratori, membri ai directoratului
ori ai consiliului de supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori
interni ori asociați cu răspundere nelimitată, în alte societăți
concurente sau având același obiect de activitate, nici nu pot
exercita același comerț ori altul concurent, pe cont propriu sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
al altei persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru
daune.
(27) Consiliul de administrație reprezintă Compania în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de consiliul de
administrație.
(28) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Companiei trebuie să
îi înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe
auditorii interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la
această operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în
cazul în care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate
soția, rudele sau afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Companie.
(29) Dacă consiliul de administrație constată că, în urma unor
pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale aprobate
conform legii, activul net al Companiei, determinat ca diferență
între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a diminuat la
mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris,
va convoca de îndată adunarea generală extraordinară a
acționarilor pentru a decide dacă se va recurge la reconstituirea
capitalului, limitarea lui la suma rămasă sau dizolvarea
Companiei.
(30) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
statutar sau cenzorilor, după caz, și auditorilor interni, cu cel
puțin 30 de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării
generale a acționarilor, situația financiară anuală pentru
exercițiul financiar precedent, însoțită de raportul lor și de
documentele justificative.
(31) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului statutar și directorilor cu atribuții delegate aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală a acționarilor
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Compania un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Companiei, contractul
individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului contracte de mandat cu Compania, care vor fi
semnate în numele acesteia de către o persoană desemnată de
adunarea generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile dreptului comun referitoare la mandat, de cele
speciale prevăzute în legea societăților comerciale, precum și
de cele cuprinse în prezentul statut și în contractul de mandat.
(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a adunării generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Companiei, analizează și propune spre aprobare, potrivit
legii, adunării generale a acționarilor bugetul de venituri și
cheltuieli al Companiei;
b) stabilește sistemul de control financiar și aprobă
planificarea financiară;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de
consiliul de administrație și le stabilește remunerația;

13

d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Companiei, potrivit Legii nr. 85/2006, cu modificările ulterioare;
g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Companiei, stabilește tactica și strategia de marketing, precum
și politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Companie;
h) negociază contractul colectiv de muncă și împuternicește
persoanele care să reprezinte patronatul în această operațiune;
i) aprobă sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitățile de bază, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Companiei, precum și regulamentul de ordine interioară;
k) aprobă structura organizatorică, organigrama Companiei
cu numărul de posturi, normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție, stabilește
îndatoririle și responsabilitățile acestora;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate; aprobă încheierea contractelor
de închiriere (luare sau dare în chirie), aprobă încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate și
obiectului de activitate, cu limitarea că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Companiei, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de consiliul de administrație numai
după aprobarea prealabilă de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, iar închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
ori cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate ori care acționează în mod concertat depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil de adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Companiei, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Companiei,
supune aprobării adunării generale a acționarilor lista
cheltuielilor de amortizare nerecuperate în cazul scoaterii din
evidență a unor imobilizări corporale ale Companiei;
q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și personal, normele
metodologice care vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și orice reglementări interne necesare bunei
desfășurări a activității Companiei;
s) propune modificări ale actului constitutiv;
ș) alege și revocă vicepreședintele consiliului de
administrație;
t) aprobă actele și faptele economice propuse de directorii
Companiei, inclusiv scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

ț) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
u) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Companiei;
v) propune adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
w) propune adunării generale a acționarilor înființarea sau
desființarea de filiale, precum și fuzionarea, divizarea,
participarea la constituirea de noi persoane juridice ori pentru
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
x) propune spre aprobare adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea ori desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
y) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte ori
este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului de
administrație, în condițiile și cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Companiei directorilor. Directorul general va
reprezenta Compania în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și încheie pe durata mandatului un
contract de mandat cu Compania, reprezentată prin consiliul de
administrație, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici.
(2) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
sunt numiți și revocați de consiliul de administrație. Directorii cu
atribuții delegate de consiliul de administrație nu pot încheia cu
Compania contracte individuale de muncă pe durata
mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre salariații
Companiei, contractul individual de muncă se suspendă de la
data numirii, pe perioada mandatului. Directorii cu atribuții
delegate de consiliul de administrație vor încheia contract de
mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată de consiliul
de administrație.
(3) Directorii fără atribuții delegate de consiliul de
administrație sunt angajați de Companie în conformitate cu
prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
pot fi dintre administratori sau din afara consiliului de
administrație.
(5) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Companiei directorilor. Directorul general va
reprezenta Compania în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
(6) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
consiliul de administrație să fie valabilă din punct de vedere
juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres, în
scris.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație trebuie sa fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
consiliul de administrație.

(8) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Companiei, în limitele obiectului
de activitate al Companiei și cu respectarea competențelor
prevăzute de lege, de actul constitutiv, precum și de delegările
acordate de consiliul de administrație.
(9) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Companiei, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
c) numește și, după caz, revocă directorii unităților
Companiei și celelalte persoane din conducerea
compartimentelor Companiei;
d) asigură conducerea operativă a Companiei împreună cu
directorii cu sau fără atribuții delegate de consiliul de
administrație;
e) reprezintă Compania în relațiile cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(10) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
(11) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație informații
cu privire la conducerea operativă a Companiei. Directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de către consiliul de administrație au
obligația de a informa consiliul de administrație în mod regulat
și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra celor
avute în vedere.
(12) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală respectivă
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție. Dacă acțiunea se pornește împotriva
unui director căruia i-au fost delegate atribuții de către consiliul
de administrație, acesta este suspendat de drept din funcție
până la rămânerea definitivă a hotărârii.
CAPITOLUL VII
Gestiunea și activitatea Companiei
ARTICOLUL 21
Auditul statutar

(1) Situațiile financiare ale Companiei sunt elaborate și
auditate în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) Compania, prin adunarea generală ordinară a acționarilor,
alege un auditor statutar cu care încheie un contract de prestări
de servicii.
(3) Auditorul statutar are atribuțiile prevăzute de legislația
aplicabilă în vigoare.
(4) Auditorul statutar are obligația legală de a întocmi și de a
prezenta adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.
(5) Compania își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor consideră
oportun, poate alege 3 cenzori, dintre care unul are calitatea de
reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor pe perioada
în care statul este acționar majoritar, care au atribuțiile și
obligațiile prevăzute de lege.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Compania utilizează venituri,
constituite conform legii, provenite din surse proprii; sume
alocate de la bugetul de stat, credite bancare, credite externe
contractate sau garantate de stat, acordate cu respectarea
regulamentelor comunitare privind concurența; fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite.
(2) Sursele provenite din tariful de securitate, constituite în
conformitate cu prevederile legale specifice, pot rămâne în
soldul de disponibilități bănești la sfârșitul anului, urmând să fie
utilizate cu aceeași destinație în anul următor.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de la 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu
financiar începe la data constituirii Companiei.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, conform prevederilor Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile personalului Companiei se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioară.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia să fie
recompensați material pe bază de contract de prestări de
servicii.

15

(4) Compania întocmește situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii adunării
generale ordinare a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(5) Situațiile financiare anuale se supun aprobării adunării
generale a acționarilor, fiind însoțite de raportul consiliului de
administrație, de raportul auditorului statutar sau de raportul
cenzorilor, după caz. După aprobarea de către adunarea
generală a acționarilor, aceste situații financiare anuale, însoțite
de procesul-verbal al ședinței adunării generale a acționarilor,
se depun la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul
București, prin grija consiliului de administrație, în termen de 15
zile de la data ședinței adunării generale a acționarilor.
ARTICOLUL 27
Repartizarea profitului

(1) Profitul Companiei, determinat potrivit legii, se
repartizează conform hotărârii adunării generale ordinare a
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Compania își constituie fond de rezervă și alte fonduri în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Companie, în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor analizează cauzele și hotărăște în consecință.
ARTICOLUL 28
Registrele Companiei

Compania ține, prin grija consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care este ținut prin grija
Societății Comerciale ăDepozitarul Central” — S.A., în condițiile
legii, după admiterea la tranzacționare a acțiunilor.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile Companiei
ARTICOLUL 29
Asocierea

Compania poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice ori fizice, cu sau fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Compania își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 25

Dizolvarea

Amortizarea mijloacelor fixe

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Companiei:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) falimentul Companiei;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Companiei;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net
(determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
Companiei) ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin
egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) Compania are obligația de a organiza și de a conduce
contabilitatea proprie, potrivit legii.
(2) Răspunderea pentru organizarea și conducerea
contabilității revine administratorului sau altei persoane care are
obligația gestionării unității respective.
(3) Organizarea și conducerea contabilității se efectuează în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

rezerve sau la reconstituirea activului net al Companiei până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal, pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de actul constitutiv.
(2) Dizolvarea Companiei trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Companiei are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii, cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apărute între Companie și acționarii săi se
soluționează de instanțele judecătorești competente.

completările ulterioare, ale Codului comercial, iar pe perioada
în care statul este acționar majoritar, și cu dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici.
(2) Prevederile din prezentul statut cărora le sunt aplicabile
dispozițiile legislației care reglementează piața de capital intră în
vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a acțiunilor în
cadrul Bursei de Valori București.
(3) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului statut se
completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele ale Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind emitenții și operațiunile de valori imobiliare.
(4) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
Companie, registrul acționarilor Companiei este ținut prin grija
consiliului de administrație, iar dreptul de proprietate asupra
acțiunilor se transferă în condițiile Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. După admiterea la
tranzacționare a acțiunilor, registrul acționarilor va fi ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A., cu
respectarea legislației pieței de capital și a prezentului statut, iar
dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă în
conformitate cu legislația pieței de capital și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 35

CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și

(1) Prezentul statut a fost aprobat prin hotărâre a adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Un exemplar original al prezentului statut se depune la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București.
(3) Prezentul statut poate fi modificat și/sau completat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor.

ANEXA Nr. 2
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 524/1998)

S TAT U T U L

Societății Naționale ăAeroportul Internațional București Băneasa—Aurel Vlaicu” — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății este Societatea Națională
ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” —
S.A., cu sigla AIBBAV, denumită în continuare Societatea.
(2) În orice factură, ofertă comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la Societate,
se menționează denumirea, forma juridică, sediul social,
numărul de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, precum și capitalul social, din care cel efectiv
vărsat.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Societății este în România, municipiul
București, șos. București—Ploiești nr. 40, sectorul 1.
(2) Societatea poate înființa sedii secundare: sucursale,
agenții, puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități
fără personalitate juridică, pe teritoriul României și/sau în
străinătate, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
(3) Sediul social al Societății poate fi mutat în altă localitate
din România, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor, în condițiile legii.

Forma juridică

ARTICOLUL 4

(1) Societatea este persoană juridică de naționalitate
română, organizată ca societate pe acțiuni.
(2) Societatea își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.

Durata

Societatea se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Scopul Societății îl constituie efectuarea de prestații,
servicii, lucrări de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare
și modernizare a bunurilor din patrimoniul său, aflate în
proprietate sau în concesiune, în vederea asigurării condițiilor
pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor în
trafic național și/sau internațional, asigurarea serviciilor
aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mărfuri și poștă,
precum și servicii de interes public național.
(2) Societatea efectuează orice alte operațiuni și activități
necesare pregătirii și promovării obiectului de activitate, în
scopul acesta putând efectua orice fel de operațiuni legale.
(3) Societatea asigură ducerea la îndeplinire, în zona sa de
activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate în care Societatea își va
desfășura activitatea este:
522 Activități anexe pentru transporturi
(2) Activitatea principală a Societății constă în:
5223 Activități de servicii anexe transporturilor aeriene
(3) În secundar, Societatea va desfășura următoarele
activități:
0161 Activități auxiliare pentru producția vegetală
0170 Vânătoarea, capturarea cu capcane a vânatului și
activități de servicii anexe vânătorii
1812 Alte activități de tipărire n.c.a.
1820 Reproducerea înregistrărilor
2562 Operațiuni de mecanică generală
2599 Fabricarea altor articole din metal n.c.a.
2630 Fabricarea echipamentelor de comunicații
2651 Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură,
verificare, control, navigație
2790 Fabricarea altor componente electrice n.c.a.
2829 Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
n.c.a.
2899 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.
2931 Fabricarea de echipamente electrice și electronice
pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule
3030 Fabricarea de aeronave și nave spațiale
3250 Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente
medicale stomatologice
3299 Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.
3312 Repararea mașinilor
3313 Repararea echipamentelor electronice și optice
3314 Repararea echipamentelor electrice
3316 Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor
spațiale
3320 Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
3511 Producția de energie electrică
3512 Transportul energiei electrice
3513 Distribuția energiei electrice
3514 Comercializarea energiei electrice
3530 Furnizarea de abur și aer condiționat
3600 Captarea, tratarea și distribuția apei
3700 Colectarea și tratarea apelor uzate
3811 Colectarea deșeurilor nepericuloase
3812 Colectarea deșeurilor periculoase
3821 Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase
3822 Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase

17

3831 D e m o n t a r e a ( d e z a s a m b l a r e a ) m a ș i n i l o r ș i
echipamentelor scoase din uz pentru recuperarea materialelor
3832 Recuperarea materialelor reciclabile sortate
3900 Activități și servicii de decontaminare
4120 Lucrări de construcție a clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale
4211 Lucrări de construcție a drumurilor și autostrăzilor
4221 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru fluide
4222 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru
electricitate și telecomunicații
4299 Lucrări de construcție a altor proiecte inginerești n.c.a.
4311 Lucrări de demolare a construcțiilor
4312 Lucrări de pregătire a terenului
4313 Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
4321 Lucrări de instalații electrice
4322 Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat
4329 Alte lucrări de instalații pentru construcții
4331 Lucrări de ipsoserie
4332 Lucrări de tâmplărie și dulgherie
4333 Lucrări de pardosire și placare a pereților
4334 Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri
4339 Alte lucrări de finisare
4391 Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții
4399 Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.
4520 Întreținerea și repararea autovehiculelor
4611 Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole,
animale vii, materii prime textile și cu semifabricate
4612 Intermedieri în comerțul cu combustibili, minereuri,
metale și produse chimice pentru industrie
4614 Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane
4615 Intermedieri cu comerțul cu mobilă, articole de menaj și
de fierarie
4616 Intermedieri în comerțul cu textile, confecții din blană,
încălțăminte și articole din piele
4617 Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, băuturi
și tutun
4618 Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific n.c.a.
4619 Intermedieri în comerțul cu produse diverse
4621 Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor, furajelor și
tutunului neprelucrat
4622 Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
4624 Comerț cu ridicata al blănurilor, pieilor brute și al pieilor
prelucrate
4631 Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor
4632 Comerț cu ridicata al cărnii și produselor din carne
4633 Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouălor,
uleiurilor și grăsimilor comestibile
4634 Comerț cu ridicata al băuturilor
4635 Comerț cu ridicata al produselor din tutun
4636 Comerț cu ridicata al zahărului, ciocolatei și produselor
zaharoase
4637 Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
4638 Comerț cu ridicata specializat al altor alimente, inclusiv
pește, crustacee și moluște
4639 Comerț cu ridicata nespecializat de produse
alimentare, băuturi și tutun
4641 Comerț cu ridicata al produselor textile
4642 Comerț cu ridicata al îmbrăcămintei și încălțămintei
4643 Comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz
gospodăresc, al aparatelor de radio și televizoarelor
4644 Comerț cu ridicata al produselor din ceramică, sticlărie
și al produselor de întreținere

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

4645 Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de
parfumerie
4646 Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
4647 Comerț cu ridicata al mobilei, covoarelor și articolelor
de iluminat
4648 Comerț cu ridicata al ceasurilor și bijuteriilor
4649 Comerț cu ridicata al altor bunuri de uz gospodăresc
4651 Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului
4652 Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații
4661 Comerț cu ridicata al mașinilor agricole, echipamentelor
și furniturilor
4662 Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte
4663 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria minieră
și construcții
4664 Comerț al mașinilor pentru industria textilă și al
mașinilor de cusut și de tricotat
4665 Comerț cu ridicata al mobilei de birou
4666 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou
4669 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente
4671 Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate
4672 Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
4673 Comerț cu ridicata al materialului lemnos și al
materialelor de construcții și echipamentelor sanitare
4674 Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de
fierărie pentru instalații sanitare și de încălzire
4675 Comerț cu ridicata al produselor chimice
4676 Comerț cu ridicata al altor produse intermediare
4677 Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
4690 Comerț cu ridicata nespecializat
4711 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse alimentare, băuturi și tutun
4719 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse nealimentare
4721 Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete, în magazine specializate
4722 Comerț cu amănuntul al cărnii și al produselor din
carne, în magazine specializate
4723 Comerț cu amănuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor, în magazine specializate
4724 Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de patiserie
și produselor zaharoase, în magazine specializate
4725 Comerț cu amănuntul al băuturilor, în magazine
specializate
4726 Comerț cu amănuntul al produselor din tutun, în
magazine specializate
4729 Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare, în
magazine specializate
4730 Comerț cu amănuntul al carburanților pentru
autovehicule
4741 Comerț cu amănuntul al calculatoarelor, unităților
periferice și software-ului, în magazine specializate
4742 Comerț cu amănuntul al echipamentului pentru
telecomunicații, în magazine specializate
4743 Comerț cu amănuntul al echipamentelor audio/video,
în magazine specializate
4751 Comerț cu amănuntul al textilelor, în magazine
specializate
4752 Comerț cu amănuntul cu articole de fierărie, al
articolelor din sticlă și al celor pentru vopsit, în magazine
specializate
4753 Comerț cu amănuntul al covoarelor, carpetelor,
tapetelor și al altor acoperitoare de podea, în magazine
specializate

4754 Comerț cu amănuntul al articolelor și aparatelor
electrocasnice, în magazine specializate
4759 Comerț cu amănuntul al mobilei, al articolelor de
iluminat și al altor articole de uz casnic n.c.a., în magazine
specializate
4761 Comerț cu amănuntul al cărților, în magazine
specializate
4762 Comerț cu amănuntul al ziarelor și articolelor de
papetărie, în magazine specializate
4763 Comerț cu amănuntul al discurilor și benzilor magnetice
cu sau fără înregistrări audio/video, în magazine specializate
4764 Comerț cu amănuntul al echipamentelor sportive, în
magazine specializate
4765 Comerț cu amănuntul al jocurilor și jucăriilor, în
magazine specializate
4771 Comerț cu amănuntul al îmbrăcămintei, în magazine
specializate
4772 Comerț cu amănuntul al încălțămintei și articolelor din
piele, în magazine specializate
4773 Comerț cu amănuntul al produselor farmaceutice, în
magazine specializate
4774 Comerț cu amănuntul al articolelor medicale și
ortopedice, în magazine specializate
4775 Comerț cu amănuntul al produselor cosmetice și de
parfumerie, în magazine specializate
4776 Comerț cu amănuntul al florilor, plantelor și semințelor;
comerț cu amănuntul al animalelor de companie și al hranei
pentru acestea, în magazine specializate
4777 Comerț cu amănuntul al ceasurilor și bijuteriilor, în
magazine specializate
4778 Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi, în magazine
specializate
4779 Comerț cu amănuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
4910 Transporturi interurbane de călători pe calea ferată
4920 Transporturi de marfă pe calea ferată
4932 Transporturi cu taxiuri
4939 Alte transporturi terestre de călători n.c.a.
4941 Transporturi rutiere de mărfuri
4942 Servicii de mutare
5110 Transporturi aeriene de pasageri
5121 Transporturi aeriene de marfă
5210 Depozitări
5221 Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre
5224 Manipulări
5229 Alte activități anexe transporturilor
5320 Alte activități poștale și de curier
5510 Hoteluri și alte facilități de cazare similare
5610 Restaurante
5621 Activități de alimentație (catering) pentru evenimente
5629 Alte servicii de alimentație n.c.a.
5630 Baruri și alte activități de servire a băuturilor
5811 Activități de editare a cărților
5812 Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare
5813 Activități de editare a ziarelor
5814 Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 Alte activități de editare
5829 Activități de editare a altor produse software
5920 Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități
de editare muzicală
6010 Activități de difuzare a programelor de radio
6020 Activități de difuzare a programelor de televiziune
6110 Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
6120 Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
(exclusiv prin satelit)
6130 Activități de telecomunicații prin satelit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
6190 Alte activități de telecomunicații
6201 Activități de realizare a software-ului la comandă
(software orientat client)
6202 Activități de consultanță în tehnologia informației
6203 Activități de management (gestiune și exploatare) al
mijloacelor de calcul
6209 Alte activități de servicii privind tehnologia informației
6311 Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6312 Activități ale portalurilor web
6810 Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
6820 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
6920 Activități de contabilitate și audit statutar; consultanță în
domeniul fiscal
7021 Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice și
al comunicării
7022 Activități de consultanță pentru afaceri și management
7111 Activități de arhitectură
7112 Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea
7120 Activități de testări și analize tehnice
7211 Cercetare-dezvoltare în biotehnologie
7219 Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie
7220 Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste
7311 Activități ale agențiilor de publicitate
7312 Servicii de reprezentare media
7320 Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice
7410 Activități de design specializat
7420 Activități fotografice
7430 Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
7500 Activități veterinare
7711 Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare
7712 Activități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele
7733 Activități de închiriere și leasing cu mașini și
echipamente de birou (inclusiv calculatoare)
7735 Activități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport aerian
7739 Activități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.
7740 Leasing cu bunuri intangibile (exclusiv financiare)
7911 Activități ale agențiilor turistice
7912 Activități ale tur-operatorilor
7990 Alte servicii de rezervare și asistență turistică
8010 Activități de protecție și gardă
8020 Activități de servicii privind sistemele de securizare
8030 Activități de investigații
8121 Activități generale de curățenie a clădirilor
8122 Activități specializate de curățenie
8129 Alte activități de curățenie
8211 Activități combinate de secretariat
8219 Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și
alte activități specializate de secretariat
8220 Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call
center)
8230 Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor
8291 Activități ale agențiilor de colectare și ale birourilor
(oficiilor) de raportare a creditului
8299 Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.
8411 Servicii de administrație generală

19

8412 Reglementarea activităților organismelor care
prestează servicii în domeniul îngrijirii sănătății, învățământului,
culturii și al altor activități sociale, excluzând protecția socială
8424 Activități de ordine publică și protecție civilă
8425 Activități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire
a acestora
8532 Învățământ secundar, tehnic sau profesional
8551 Învățământ în domeniul sportiv și recreațional
8552 Învățământ în domeniul cultural (limbi străine, muzică,
teatru, dans, arte plastice etc.)
8559 Alte forme de învățământ n.c.a.
8560 Activități de servicii suport pentru învățământ
8621 Activități de asistență medicală generală
8622 Activități de asistență medicală specializată
8623 Activități de asistență stomatologică
8690 Alte activități referitoare la sănătatea umană
8710 Activități ale centrelor de îngrijire medicală
8720 Activități ale centrelor de recuperare psihică și de
dezintoxicare, exclusiv spitale
8810 Activități de asistență socială, fără cazare, pentru
bătrâni și pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji
singure
8891 Activități de îngrijire zilnică pentru copii
8899 Alte activități de asistență socială, fără cazare, n.c.a.
9101 Activități ale bibliotecilor și arhivelor
9311 Activități ale bazelor sportive
9312 Activități ale cluburilor sportive
9319 Alte activități sportive
9329 Alte activități recreative și distractive n.c.a.
9411 Activități ale asociațiilor economice și patronale
9420 Activități ale sindicatelor salariaților
(4) Activitățile desfășurate de Societate constau în:
I. În domeniul tehnic:
a) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare: piste, căi de rulare,
platforme, drumuri de acces și de incintă, parkinguri, aerogări,
hangare, construcții, instalații și echipamente speciale, precum
și alte dotări care concură la buna desfășurare a activității
aeroportuare, în concordanță cu standardele interne și
internaționale, în vederea satisfacerii cerințelor transportului
aerian;
b) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea echipamentelor și instalațiilor aeroportuare în
sectoarele mecanoenergetic, telecomunicații, de transport și
deservire aeroportuară, tehnică de calcul și informatică,
supraveghere și control, informații și publicitate;
c) elaborează, aprobă și aplică norme tehnice adaptate la
specificul dotării, pentru exploatarea, dezvoltarea, modernizarea
și întreținerea bazei aeroportuare;
d) organizează și ține evidența de cadastru;
e) analizează și se pronunță asupra proiectelor de
construcții-montaj elaborate pentru zonele de servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizării acestora de
către organele în drept;
f) aplică reglementările interne și internaționale privind
activitatea aeroportuară;
g) asigură controlul desfașurării proceselor și operațiunilor
aeroportuare, în vederea respectării normelor, reglementărilor
și recomandărilor de exploatare aeroportuară internă și
internațională;
h) elaborează și adresează ministerului de resort propuneri
de modificare a legislației în domeniul exploatării, dezvoltării și
modernizării Societății;
i) întocmește studii și cercetări referitoare la dezvoltarea,
modernizarea și optimizarea activității aeroportuare, precum și
la impactul aeroportului în zona sa de influență;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

j) prin posibilități proprii sau cu parteneri din țară și din
străinătate, pe bază de contract, realizează activități de import
și de aprovizionare tehnico-materială;
k) organizează și desfașoară activități de cooperare tehnică,
economică cu firme din țară și din străinătate în domeniul său de
activitate, potrivit normelor interne și internaționale în vigoare;
l) ia măsuri pentru perfecționarea pregătirii de specialitate,
în țară sau în străinătate, a personalului propriu; atestă
calificarea personalului pentru meserii specifice deservirii
activităților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care
normele în vigoare interne sau internaționale prevăd alte condiții
de atestare;
m) stabilește și aplică măsuri de protecție a mediului în
conformitate cu legislația națională și comunitară în domeniu.
II. În domeniul operațional:
a) asigură aplicarea reglementărilor interne și internaționale
privind activitatea aeroportuară;
b) asigură facilități de protecție a navigației aeriene,
de infrastructură, mecanoenergetice, de telecomunicații,
informatice, de anunțare, de supraveghere, de pază și control,
necesare desfășurării în condiții de siguranță a transporturilor
aeriene de pasageri și de mărfuri, executate de transportatori
interni și externi;
c) asigură supervizarea la sol: servicii de reprezentanță și
legătură cu autoritățile locale sau cu oricare altă entitate;
controlul înregistrărilor și comunicații; servicii de manipulare,
stocare și administrare a unităților de încărcare; orice altfel de
serviciu de supervizare, înaintea, în timpul sau după zbor, și
orice altfel de servicii administrative cerute de utilizatori;
d) asigură orice fel de asistență la sosirea, plecarea,
transferul ori tranzitul pasagerilor, în sau în afara aeroportului,
incluzând primirea și informarea acestora, verificarea biletelor
și a documentelor de călătorie, înregistrarea bagajelor și
transportul lor în zona de sortare;
e) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
bagajelor, manipularea lor în zonele de înregistrare și sortare,
sortarea, pregătirea acestora pentru plecare, încărcarea și
descărcarea lor de pe mijloacele de transport de la aeronavă la
zona de sortare și invers;
f) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
mărfurilor și al poștei, manipulare, transport, stocare la export,
tranzit și import, inclusiv în ceea ce privește prelucrarea
documentelor de însoțire, organizarea procedurilor de vămuire
și implementarea oricăror proceduri de securitate în acord cu
transportatorul sau impuse de circumstanțe;
g) asigură activitatea de escală a aeronavelor, cuprinzând
însoțirea și dirijarea aeronavei la sol, la sosire și la plecare;
asistarea aeronavei la plecare; furnizarea și operarea
mijloacelor necesare; organizarea comunicațiilor între aeronavă
și sol; încărcarea și descărcarea aeronavei, inclusiv
aprovizionarea și operarea mijloacelor corespunzătoare, precum
și transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavă și
terminal; furnizarea și operarea unităților pentru alimentarea,
aprovizionarea și pornirea aeronavei; organizarea măsurilor de
siguranță împotriva focului și altor riscuri, precum și furnizarea
și operarea mijloacelor necesare; mișcarea aeronavei la sol, la
sosire și la plecare, precum și furnizarea și operarea mijloacelor
corespunzătoare; curățarea interioară și exterioară a aeronavei,
servicii de toaletă și apă; răcorirea și încălzirea cabinei;
îndepărtarea zăpezii și a gheții, dezghețarea aeronavei;
h) asigură organizarea și efectuarea operațiunilor de
alimentare cu combustibil, stocarea combustibililor, controlul
calității combustibililor, alimentarea cu ulei și cu alte fluide;
i) asigură organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și al poștei între aeroporturi și
orice alt punct; precum și orice alt transport cerut de
transportator;

j) asigură organizarea și executarea transportului, încărcării
și descărcării din avion a mâncării și băuturii, depozitarea
mâncării, băuturilor și echipamentului necesar preparării lor,
curățarea acestui echipament;
k) asigură organizarea și executarea de activităti și servicii cu
specific aeroportuar;
l) asigură datele de informare aeronautică internă și
internațională cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
a mijloacelor care concură la activitatea aeroportuară;
m) organizează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor specifică domeniului aeroportuar, potrivit normelor
interne și internaționale;
n) organizează și coordonează elaborarea procedurilor de
înștiințare și scoatere a personalului în situații deosebite și
stabilește mijloacele de alarmare;
o) participă la planurile de acțiune privind alarmarea,
căutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
p) organizează și execută controlul tehnic periodic în vederea
omologării infrastructurii, instalațiilor și a echipamentelor proprii,
obținerii certificatelor de exploatare sau prelungirii duratei lor de
valabilitate;
q) asigură organizarea și efectuarea controlului medical al
personalului aeroportului și intervenția de urgență în aeroport;
asigură, contra cost, asistență medicală personalului
companiilor aeriene, operatorilor economici, precum și servicii
pentru respectarea normelor igienico-sanitare, conform
reglementărilor în vigoare;
r) asigură respectarea disciplinei muncii în desfășurarea
activităților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a celorlalte
prevederi legale de către întregul personal aeroportuar și
sancționează abaterile constatate;
s) asigură coordonarea întregii activități aeroportuare
desfășurate în spațiul aeroportuar; elaborează norme,
normative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate
aeroportuară, urmărește aplicarea acestora și sancționează
abaterile constatate; încheie regulamente-cadru cu organele
statului și cu operatorii economici implicați în activitatea
aeroportuară, pentru stabilirea obligațiilor, responsabilităților și a
modului comun de acțiune;
ș) în cadrul obiectului de activitate își poate diversifica
serviciile în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cererii
activității aeroportuare;
t) deține, utilizează și depozitează, în condițiile legii,
materiale pirotehnice, rachete, armament, muniție de vânătoare,
armament cu aer comprimat și seringi pentru tranchilizarea
animalelor.
III. În domeniul securității aeronautice:
Societatea răspunde de stabilirea și aplicarea măsurilor de
securitate declarate prin programul de securitate al Societății în
scopul prevenirii actelor de intervenție ilicită pe aeroport și, în
acest sens:
a) elaborează, aplică și menține un program de securitate al
Societății, aprobat de autoritatea de stat pentru securitate
aeronautică, în conformitate cu Programul național de securitate
aeronautică;
b) elaborează regulamente, instrucțiuni și proceduri interne
de securitate aeronautică, urmărește aplicarea acestora și
sancționează abaterile; eliberează documente de acces în
Societate și gestionează activitatea de control al accesului spre
zonele restricționate de securitate;
c) stabilește un comitet de securitate al Societății și
desemnează un șef al securității Societății, care să coordoneze
aplicarea măsurilor și procedurilor prevăzute în Programul de
securitate al Societății;
d) coordonează operativ activitatea de securitate aeronautică
de pe aeroporturi, inclusiv activitatea celorlalte componente ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
sistemului de securitate, care nu sunt în subordinea
administrativă a Societății, conform reglementărilor în vigoare;
e) organizează și menține o structură funcțională a sistemului
de securitate aeronautică, în funcție de importanța, mărimea și
vulnerabilitatea activității aeroportuare;
f) asigură selecționarea și pregătirea personalului propriu cu
atribuții în domeniul securității aeronautice, în conformitate cu
cerințele Programului național de securitate aeronautică și ale
Programului național de pregătire în domeniul securității
aeronautice;
g) asigură integrarea cerințelor securității aeronautice în
proiectele de autorizare a lucrărilor de construire și verifică
respectarea acestor cerințe la recepția lucrărilor de construire,
a facilităților noi sau a celor care urmează să fie modificate în
vederea extinderii sau modernizării;
h) asigură aplicarea și urmărește respectarea dispozițiilor și
reglementărilor emise de autoritatea de stat în domeniul
securității aeronautice;
i) elaborează, implementează și menține la zi Programul de
control intern al calității, pentru a asigura implementarea efectivă
și eficientă a măsurilor de securitate;
j) eliberează licențe de lucru în perimetrele aeroportuare
numai organizațiilor care aplică programul de securitate aprobat;
k) întocmește și pune în aplicare, la termenele stabilite,
planul de acțiuni corective pentru deficiențele semnalate cu
ocazia activităților de control.
IV. În domeniul economico-financiar:
a) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale, urmărește executarea acestora
conform legislației în vigoare;
b) elaborează programul său de dezvoltare și modernizare,
solicită acordarea de alocații bugetare și de alte surse prevăzute
de lege pentru finanțare, urmărește elaborarea și avizarea
legală a documentației tehnice de execuție și realizarea
obiectivelor programate;
c) pregătește documentele necesare și fundamentează
cheltuielile de administrare și exploatare pentru stabilirea,
conform legii, a tarifelor și redevențelor în lei și în valută pentru
toate prestațiile efectuate conform obiectului său de activitate;
d) efectuează prestații legate de transportul aerian, respectiv
comercializarea produselor în condițiile legii, catering, transport
terestru în continuarea transportului aerian, servicii hoteliere,
comercializarea echipamentelor și utilajelor specifice activității
aeroportuare și a pieselor de schimb aferente;
e) identifică și exploatează toate sursele de venituri pentru
eficientizarea activității pe care o desfașoară;
f) efectuează operațiuni de comerț exterior și de marketing,
potrivit legii;
g) se poate afilia la organe și organisme internaționale din
domeniul său de activitate și poate participa la seminariile și
conferințele organizate;
h) fundamentează politica de credite și a altor surse de
finanțare a sa;
i) asigură patrimoniul și activitatea aeroportului prin operatori
economici specializați în acest domeniu;
j) încheie contracte de prestări de servicii, închiriere,
antrepriză, asistență tehnică, consultanță, asigurări, asociere
etc. pentru realizarea obiectului său de activitate, cu parteneri
din țară și din străinatate;
k) încheie contracte de închiriere, concesiune și
subconcesiune, în condițiile legii, pentru utilizarea terenurilor,
infrastructurii, instalațiilor și echipamentelor aeroportuare, în
scopul realizării obiectului său de activitate, în condițiile legii;
l) achiziționează terenuri noi pentru dezvoltarea și
modernizarea platformei aeroportuare.

21

(5) Obiectul de activitate al Societății poate fi modificat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Domeniul public, domeniul privat, capitalul social,
participarea acționarilor la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7

Societatea exploatează:
I. Domeniul public
Societatea administrează și exploatează domeniul public al
statului concesionat de Ministerul Transporturilor pe bază de
contract de concesiune. Contravaloarea bunurilor proprietate
publică nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Societății.
II. Domeniul privat al Societății
Societatea deține și exploateaza bunuri proprietate privată a
acesteia dobândite în condițiile legii.
III. Domeniul privat al statului
Societatea poate exploata bunuri aflate în domeniul privat al
statului date în administrarea Ministerului Transporturilor și,
potrivit legii, în folosința gratuită a Societății. Contravaloarea
acestor bunuri nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Societății.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social subscris și integral vărsat este în valoare
de 559.700 lei, fiind divizat în 55.970 acțiuni nominative,
dematerializate, cu o valoare nominală de 10 lei fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi este după cum
urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor,
deține un număr de 44.776 acțiuni reprezentând 80% din
capitalul social al Societății;
b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 11.194 acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social al Societății.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Societății
se hotărăște de adunarea generală extraordinară a acționarilor,
cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege și de prezentul
statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură în condițiile legii;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societății cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face în situația de
pierderi patrimoniale determinate de conjuncturi economice
nefavorabile, precum și de alte cauze independente de voința
acționarilor. Pierderile trebuie să fie stabilite și evidențiate prin
situațiile financiare ale Societății.
(7) Dacă în urma pierderilor stabilite prin situațiile financiare
anuale aprobate conform legii, activul net al Societății,
determinat ca diferență între totalul activelor și totalul datoriilor
Societății, s-a diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea
capitalului social subscris, consiliul de administrație va convoca
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor pentru
a decide fie reducerea capitalului social cu un cuantum cel puțin
egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve,
fie dizolvarea Societății. Dacă adunarea generală extraordinară
a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Societății, atunci
Societatea este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Societății nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel puțin
egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Societății subscrise și plătite integral de către
acționari sunt acțiuni nominative, de valori egale și care acordă
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și au un caracter negociabil, cu excepția acțiunilor
depuse ca garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, admise la
tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București — Piața
reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Evidența
acționariatului este actualizată de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui tip de
transferuri de acțiuni.
(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Societății sunt valori mobiliare, tranzacționate în
cadrul Bursei de Valori București — Piața reglementată la
vedere, care reprezintă o fracțiune din capitalul social al

Societății și care încorporează drepturile prevăzute de lege și
de prezentul statut.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Societatea este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral plătită conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la actul
constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Societății nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din beneficiile cuvenite acționarului după întocmirea
situațiilor financiare anuale, iar după dizolvarea Societății,
asupra părții cuvenite acestuia prin lichidare.
ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor transferă dreptul de proprietate
asupra acțiunilor pe care le deține, conform reglementărilor
pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei de Valori
București — Piața reglementată la vedere și/sau ale prevederilor
legale în domeniul privatizării societăților comerciale cu capital
de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Societății, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Societății. Ședințele adunării generale
a acționarilor se desfășoară cu participarea acționarilor/
reprezentanților acționarilor Societății, potrivit registrului
acționarilor, la data de referință indicată în convocator.
(2) Pe perioada în care statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor, deține acțiuni ale Societății, acesta va
desemna în cadrul adunării generale a acționarilor 2 specialiști
din cadrul Ministerului Transporturilor și unul din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor.
(3) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
(4) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară a acționarilor este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de Consiliul de
administrație și de auditorul statutar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul statutar, să fixeze
durata minimă a contractului de audit statutar și să încheie
contractul cu auditorul statutar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
statutar;
f) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea ori desființarea uneia sau
a mai multor unități ale Societății;
i) să analizeze rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de mandat cu membrii consiliului de administrație;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
statutar, pentru pagubele pricinuite Societății;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate directorului general, asigurându-se ca acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Societății;
m) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care
Societatea decide să le acorde membrilor consiliului de
administrație, asigurându-se că acestea sunt justificate în raport
cu îndatoririle specifice ale persoanelor în cauză și cu situația
economică a Societății;
n) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Societatea
decide să le acorde directorului general asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanei în cauză și cu situația economică a Societății, dar
numai începând de la data la care statul nu mai este acționar
majoritar;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Societății, politica și strategia economico-socială ale acesteia.
(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care
să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum, prevăzute la
alin. (5), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate
să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Societății;
b) mutarea sediului Societății;
c) schimbarea obiectului de activitate al Societății;

23

d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social ori reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni sau a
valorii nominale a acesteia;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Societății;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea Societății;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;
m) schimbarea sistemului de administrare a Societății;
n) participarea la constituirea de noi persoane juridice ori la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
o) să hotărască cu privire la vânzarea, asocierea în
participațiune, aportul la capitalul social al unei societăți
comerciale, leasingul imobiliar și constituirea uzufructului, având
ca obiect activele Societății;
p) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acțioanrilor;
q) să hotărască cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
r) să stabilească competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară, la prima convocare,
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Societății, de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare ori de dizolvare
a Societății se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către consiliul de administrație, ori de câte ori va
fi nevoie, în conformitate cu prevederile actului constitutiv.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată de către consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală a acționarilor va fi convocată în termen de cel mult
30 de zile și se va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la
data primirii cererii. În cazul în care consiliul de administrație nu
convoacă adunarea generală a acționarilor, instanța de la sediul
Societății, cu citarea consiliului de administrație, va putea
autoriza convocarea adunării generale a acționarilor de către
acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași încheiere
instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de referință, data

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

ținerii adunării generale și, dintre acționari, persoana care o va
prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și extraordinare ale acționarilor, nu poate fi mai mic
de 30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Societății sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
adunării generale a acționarilor, ora de începere a adunării
generale a acționarilor, locul de desfășurare a adunării generale,
data de referință, ordinea de zi, cu arătarea explicită a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterii adunării generale
a acționarilor, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă
alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor consiliului de administrație, în convocare se
va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
persoanelor propuse pentru funcția de administrator se află la
dispoziția acționarilor, putând fi consultată și completată de
aceștia. Data de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile
lucrătoare datei de publicare în presă a convocatorului adunării
generale a acționarilor și este anterioară datei-limită până la
care se pot depune/expedia către Societate procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Societății sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor vor fi prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de persoana care îi
ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Adunarea generală a acționarilor va alege, dintre
acționarii prezenți, 1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare, în procesul-verbal întocmit de secretarul
tehnic, pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și
îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de actul
constitutiv pentru ținerea adunării generale a acționarilor.
(3) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
ținerii adunării generale a acționarilor, acționarii prezenți,
numărul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la
cererea acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La
procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezență a acționarilor.
(4) Președintele consiliului de administrație va putea
desemna, dintre angajații Societății, unul sau mai mulți secretari
tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(5) Procesul-verbal se trece în registrul adunărilor generale
ale acționarilor.
(6) În înștiințarea privind prima convocare a adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea
de-a doua adunare generală a acționarilor, când cea dintâi nu

s-ar putea ține. A doua adunare generală a acționarilor nu se
poate însă întruni în chiar ziua fixată pentru cea dintâi adunare.
(7) Dacă ziua pentru a doua adunare generală a acționarilor
nu este menționată în înștiințarea publicată pentru prima
adunare, termenul va putea fi redus la 8 zile.
(8) Acționarii reprezentând întregul capitalul social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării generale, fără
respectarea formalităților cerute pentru convocarea ei.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor.
(2) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului statutar și
revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Societății.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului spre a fi menționate în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Hotărârile se vor publica, după caz, în același termen și pe
pagina de internet a Societății. Ele nu vor putea fi executate
înainte de ducerea la îndeplinire a formalităților prevăzute mai
sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii absenți, nereprezentați, care s-au abținut de la
vot sau care au votat împotrivă.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
adunării generale a acționarilor care privește schimbarea
obiectului principal de activitate, mutarea sediului social al
Societății în străinătate, schimbarea formei juridice a Societății
sau fuziunea ori divizarea Societății au dreptul de a se retrage
din Societate și de a solicita acesteia cumpărarea acțiunilor lor
la o valoare medie determinată de către un expert autorizat
independent, numit de judecătorul delegat, la cererea consiliului
de administrație, prin folosirea a cel puțin două metode de
evaluare recunoscute de legislația în vigoare la data evaluării,
costurile de evaluare urmând a fi suportate de Societate.
(8) Acționarii pot participa și pot vota în adunarea generală a
acționarilor fie personal, fie prin reprezentare, în baza unei
împuterniciri acordate pentru respectiva adunare generală, în
conformitate cu legislația pieței de capital.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Societate, în original, cu
48 de ore înainte de adunarea generală a acționarilor, sub
sancțiunea pierderii exercițiului dreptului de vot în acea adunare.
Procurile vor fi reținute de Societate, făcându-se mențiune
despre aceasta în procesul-verbal.
(10) Membrii consiliului de administrație, directorii cu sau fără
atribuții delegate de consiliul de administrație ori funcționarii
Societății nu îi pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea
nulității hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi obținut
majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea este administrată de un consiliu de
administrație format din 7 administratori, aceștia fiind aleși de
adunarea generală ordinară a acționarilor pe o perioadă de
4 (patru) ani, cu posibilitatea de a fi realeși. Consiliul de
administrație este condus de către un președinte, ales prin vot
secret de către membrii consiliului de administrație întruniți în
prima ședință, când va fi desemnat și vicepreședintele consiliului
de administrație ca înlocuitor al președintelui. Președintele
consiliului de administrație este și directorul general al Societății.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe
perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în adunarea generală a acționarilor vor
nominaliza în consiliul de administrație specialiști din cadrul
Ministerului Transporturilor și un specialist din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres.
(4) Membrii consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Societății și nu au voie să
divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Societății.
(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, consiliul de administrație — deliberând în
prezența a două treimi din numărul membrilor săi și cu
majoritatea membrilor prezenți — procedează la numirea unor
administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale
ordinare a acționarilor. Dacă vacanța mai multor posturi de
administrator determină scăderea numărului administratorilor
sub minimul legal, administratorii rămași convoacă de îndată
adunarea generală ordinară a acționarilor, pentru a completa
numărul de membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Societății ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la
3 (trei) luni.
(8) Convocarea consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
consiliului de administrație cu privire la punctele aflate pe
ordinea de zi și va prezida întrunirea. În lipsa președintelui,
întrunirea consiliului de administrație va fi prezidată de către
vicepreședintele consiliului de administrație. Consiliul de
administrație mai poate fi convocat la cererea motivată a cel
puțin 2 dintre membrii săi sau a directorului general. În acest
caz, ordinea de zi este stabilită de către autorii cererii.
Președintele consiliului de administrație este obligat să dea curs
unei astfel de cereri. Convocarea pentru întrunirea consiliului de
administrație va fi transmisă administratorilor cu 7 (șapte) zile
înainte de data întrunirii, termenul putând fi stabilit prin decizie
a consiliului de administrație (majorat sau redus). Convocarea
va cuprinde locul, data, ora ținerii ședinței și ordinea de zi.
Asupra punctelor care nu sunt prevăzute pe ordinea de zi se pot
lua decizii doar în cazuri de urgență. În cazul în care pe ordinea
de zi este înscrisă dezbaterea problemelor de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, președintele
consiliului de administrație are obligația de a invita la aceste
discuții reprezentantul desemnat din partea sindicatului
Societății sau pe cel al salariaților.

25

(9) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile consiliului de administrație doar de către alți membri ai
săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(10) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(12) Deciziile consiliului de administrație sunt luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi.
(14) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței.
(15) Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(16) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii consiliului de administrație
prezenți personal sau prin reprezentant la ședință.
(17) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
(18) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de
activitate al Societății, cu excepția celor rezervate de lege pentru
adunarea generală a acționarilor.
(19) Informațiile privind structura acționariatului Societății
sunt puse la dispoziția acționarilor și a oricăror altor solicitanți,
la cererea și pe cheltuiala acestora, de către Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Consiliul de
administrație este obligat să pună la dispoziția acționarilor și a
deținătorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul
ședințelor și deliberărilor adunărilor generale ale acționarilor și
registrul obligațiunilor. Consiliul de administrație, la cerere, poate
elibera acționarilor fotocopii de pe raportul auditorului statutar,
precum și de pe alte documente prevăzute de lege.
(20) Membrii consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Societate pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Societății. Consiliul de administrație răspunde față de
Societate pentru actele îndeplinite de către directorii cărora le-au
fost delegate atribuții de conducere sau de către personalul
încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi exercitat
supravegherea impusă de îndatoririle ce îi revin potrivit legii.
(21) Administratorii Societății — membrii consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului statutar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se constate, în registrul deciziilor
consiliului de administrație, împotrivirea lor și au încunoștințat
despre aceasta în scris auditorul statutar.
(22) Dacă adunarea generală a acționarilor decide să
pornească acțiune în răspundere contra administratorilor,
mandatul acestora încetează de drept de la data adoptării
hotărârii și adunarea generală a acționarilor va proceda la
înlocuirea lor.
(23) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională la un nivel de
asigurare stabilit de adunarea generală a acționarilor.
(24) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți ai
Societății persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau care

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
infracțiunile prevăzute la art. 143—145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, sau
pentru cele prevăzute la art. 2703—2821 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Dacă, ulterior numirii, un administrator
este condamnat definitiv pentru una dintre infracțiunile
menționate mai sus, acesta este decăzut din dreptul de a
îndeplini funcția de administrator.
(25) Un administrator poate exercita concomitent cel mult
5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile în care cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere este proprietar a cel puțin unei pătrimi din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea arătată.
(26) Membrii consiliului de administrație și directorii Societății
cărora le-au fost delegate atribuții de conducere de către acesta
nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de administrație,
directori, administratori, membri ai directoratului ori ai consiliului
de supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori interni ori
asociați cu răspundere nelimitată, în alte societăți concurente
sau având același obiect de activitate, nici nu pot exercita
același comerț ori altul concurent, pe cont propriu sau al altei
persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru daune.
(27) Consiliul de administrație reprezintă Societatea în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de consiliul de
administrație.
(28) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Societății trebuie să îi
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe auditorii
interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la această
operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în cazul în
care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate soția,
rudele sau afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Societate.
(29) Dacă consiliul de administrație constată că, în urma unor
pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale aprobate
conform legii, activul net al Societății, determinat ca diferență
între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a diminuat la
mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris,
va convoca de îndată adunarea generală extraordinară a
acționarilor pentru a decide dacă se va recurge la reconstituirea
capitalului, limitarea lui la suma rămasă sau dizolvarea
Societății.
(30) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
statutar sau cenzorilor, după caz, și auditorilor interni, cu cel
puțin 30 de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării
generale a acționarilor, situația financiară anuală pentru
exercițiul financiar precedent, însoțită de raportul lor și de
documentele justificative.
(31) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului statutar și directorilor cu atribuții delegate aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală a acționarilor
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Societatea un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Societății, contractul

individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului contracte de mandat cu Societatea, care vor fi
semnate în numele acesteia de către o persoană desemnată de
adunarea generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile dreptului comun referitoare la mandat, de cele
speciale prevăzute în legea societăților comerciale, precum și
de cele cuprinse în prezentul statut și în contractul de mandat.
(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a adunării generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Societății, analizează și propune spre aprobare, potrivit legii,
adunării generale a acționarilor bugetul de venituri și cheltuieli al
Societății;
b) stabilește sistemul de control financiar și aprobă
planificarea financiară;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de
consiliul de administrație și le stabilește remunerația;
d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Societății, potrivit Legii nr. 85/2006, cu modificările ulterioare;
g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Societății, stabilește tactica și strategia de marketing, precum și
politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Societate;
h) negociază contractul colectiv de muncă și împuternicește
persoanele care să reprezinte patronatul în această operațiune;
i) aprobă sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitățile de bază, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Societății, precum și regulamentul de ordine interioară;
k) aprobă structura organizatorică, organigrama Societății cu
numărul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție, stabilește îndatoririle și
responsabilitățile acestora;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate; aprobă încheierea contractelor
de închiriere (luare sau dare în chirie), aprobă încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate și
obiectului de activitate, cu limitarea că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Societății, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de consiliul de administrație numai
după aprobarea prealabilă de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, iar închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
ori cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate ori care acționează în mod concertat depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil de adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Societății, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Societății,
supune aprobării adunării generale a acționarilor lista
cheltuielilor de amortizare nerecuperate în cazul scoaterii din
evidență a unor imobilizări corporale ale Societății;
q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și personal, normele
metodologice care vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și orice reglementări interne necesare bunei
desfășurări a activității Societății;
s) propune modificări ale actului constitutiv;
ș) alege și revocă vicepreședintele consiliului de
administrație;
t) aprobă actele și faptele economice propuse de directorii
Societății, inclusiv scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
ț) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
u) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Societății;
v) propune adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
w) propune adunării generale a acționarilor înființarea sau
desființarea de filiale, precum și fuzionarea, divizarea,
participarea la constituirea de noi persoane juridice ori pentru
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
x) propune spre aprobare adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea ori desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
y) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte ori
este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului de
administrație, în condițiile și cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Societății directorilor. Directorul general va
reprezenta Societatea în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și încheie pe durata mandatului un
contract de mandat cu Societatea, reprezentată prin consiliul de
administrație, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici.
(2) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
sunt numiți și revocați de consiliul de administrație. Directorii cu
atribuții delegate de consiliul de administrație nu pot încheia cu
Societatea contracte individuale de muncă pe durata

27

mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre salariații
Societății, contractul individual de muncă se suspendă de la
data numirii, pe perioada mandatului. Directorii cu atribuții
delegate de consiliul de administrație vor încheia contract de
mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată de consiliul
de administrație.
(3) Directorii fără atribuții delegate de consiliul de
administrație sunt angajați de Societate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Directorii cu atribuții delegate de Consiliul de administrație
pot fi dintre administratori sau din afara consiliului de
administrație.
(5) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Societății directorilor. Directorul general va
reprezenta Societatea în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
(6) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
consiliul de administrație să fie valabilă din punct de vedere
juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres, în
scris.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație trebuie să fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
consiliul de administrație.
(8) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Societății, în limitele obiectului de
activitate al Societății și cu respectarea competențelor prevăzute
de lege, de actul constitutiv, precum și de delegările acordate
de consiliul de administrație.
(9) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Societății, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
c) numește și, după caz, revocă directorii unităților Societății
și celelalte persoane din conducerea compartimentelor
Societății;
d) asigură conducerea operativă a Societății împreună cu
directorii cu sau fără atribuții delegate de consiliul de
administrație;
e) reprezintă Societatea în relațiile cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(10) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
(11) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație informații
cu privire la conducerea operativă a Societății. Directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de către consiliul de administrație au
obligația de a informa consiliul de administrație în mod regulat
și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra celor
avute în vedere.
(12) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

figurează în ordinea de zi. Adunarea generală respectivă
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție. Dacă acțiunea se pornește împotriva
unui director căruia i-au fost delegate atribuții de către consiliul
de administrație, acesta este suspendat de drept din funcție
până la rămânerea definitivă a hotărârii.
CAPITOLUL VII
Gestiunea și activitatea Societății
ARTICOLUL 21
Auditul statutar

(1) Situațiile financiare ale Societății sunt elaborate și
auditate în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) Societatea, prin adunarea generală ordinară a
acționarilor, alege un auditor statutar cu care va încheia un
contract de prestări servicii.
(3) Auditorul statutar are atribuțiile prevăzute de legislația
aplicabilă în vigoare.
(4) Auditorul statutar are obligația legală de a întocmi și de a
prezenta adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.
(5) Societatea își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor consideră
oportun, se pot alege 3 cenzori, dintre care unul va avea
calitatea de reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor
pe perioada în care statul este acționar majoritar, care au
atribuțiile și obligațiile prevăzute de lege.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea utilizează venituri,
constituite conform legii, provenite din surse proprii; sume
alocate de la bugetul de stat, credite bancare, credite externe
contractate sau garantate de stat, acordate cu respectarea
regulamentelor comunitare privind concurența; fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite.
(2) Sursele provenite din tariful de securitate, constituite în
conformitate cu prevederile legale specifice, pot rămâne în
soldul de disponibilități bănești la sfârșitul anului, urmând să fie
utilizate cu aceeași destinație în anul următor.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Societății.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, conform prevederilor Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile personalului Societății se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioară.

(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia să fie
recompensați material pe bază de contract de prestări servicii.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) Societatea are obligația de a organiza și de a conduce
contabilitatea proprie, potrivit legii.
(2) Răspunderea pentru organizarea și conducerea
contabilității revine administratorului sau altei persoane care are
obligația gestionării unității respective.
(3) Organizarea și conducerea contabilității se efectuează în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile.
(4) Societatea întocmește situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii adunării
generale ordinare a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(5) Situațiile financiare anuale sunt supuse aprobării adunării
generale a acționarilor, fiind însoțite de raportul consiliului de
administrație, de raportul auditorului statutar sau de raportul
cenzorilor, după caz. După aprobarea de către adunarea generală
a acționarilor, aceste situații financiare anuale, însoțite de procesulverbal al ședinței adunării generale a acționarilor, sunt depuse la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București,
prin grija consiliului de administrație, în termen de 15 zile de la
data ședinței adunării generale a acționarilor.
ARTICOLUL 27
Repartizarea profitului

(1) Profitul Societății, determinat potrivit legii, se repartizează
conform hotărârii adunării generale ordinare a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Societatea își constituie fond de rezervă și alte fonduri în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Societate, în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor analizează cauzele și hotărăște în consecință.
ARTICOLUL 28
Registrele Societății

Societatea ține, prin grija consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care este ținut prin grija
Societății Comerciale ăDepozitarului Central” — S.A., în
condițiile legii, după admiterea la tranzacționare a acțiunilor.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile Societății
ARTICOLUL 29
Asocierea

Societatea poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice ori fizice, cu sau fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

29

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 33

Modificarea formei juridice

Litigiile

Societatea își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.

Litigiile de orice fel apărute între Societate și acționarii săi se
soluționează de instanțele judecătorești competente.

ARTICOLUL 31

CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale

Dizolvarea

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Societății:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) falimentul Societății;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Societății;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net
(determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
Societății) ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin
egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al Societății până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal, pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de actul constitutiv.
(2) Dizolvarea Societății trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Codului comercial, iar pe perioada
în care statul este acționar majoritar, și cu dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici.
(2) Prevederile din prezentul statut cărora le sunt aplicabile
dispozițiile legislației care reglementează piața de capital intră în
vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a acțiunilor în
cadrul Bursei de Valori București.
(3) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului statut se
completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele ale Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind emitenții și operațiunile de valori imobiliare.
(4) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
Societate, registrul acționarilor Societății este ținut prin grija
consiliului de administrație, iar dreptul de proprietate asupra
acțiunilor se transferă în condițiile Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. După admiterea la
tranzacționare a acțiunilor, registrul acționarilor va fi ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A., cu
respectarea legislației pieței de capital și a prezentului statut, iar
dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă în
conformitate cu legislația pieței de capital și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societății are ca efect deschiderea procedurii
de lichidare.
(2) Lichidarea Societății și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii, cu respectarea procedurii prevăzute de lege.

(1) Prezentul statut a fost aprobat prin hotărâre a adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Un exemplar original al prezentului statut se depune la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București.
(3) Prezentul statut poate fi modificat și/sau completat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor.
ANEXA Nr. 3
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 521/1998)

S TAT U T U L

Societății Naționale ăAeroportul Internațional Timișoara – Traian Vuia” – S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata
ARTICOLUL 1

numărul de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, precum și capitalul social, din care cel efectiv
vărsat.

Denumirea

ARTICOLUL 2

(1) Denumirea societății este Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A., cu
sigla AITTV, denumită în continuare Societatea.
(2) În orice factură, ofertă comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la Societate,
se menționează denumirea, forma juridică, sediul social,

Forma juridică

(1) Societatea este persoană juridică de naționalitate
română, organizată ca societate pe acțiuni.
(2) Societatea își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Societății este în România, comuna
Ghiroda, str. Aeroport nr. 2, județul Timiș.
(2) Societatea poate înființa sedii secundare: sucursale,
agenții, puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități
fără personalitate juridică, pe teritoriul României și/sau în
străinătate, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
(3) Sediul social al Societății poate fi mutat în altă localitate
din România, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor, în condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Scopul Societății îl constituie efectuarea de prestatii,
servicii, lucrări de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare
și modernizare a bunurilor din patrimoniul său, aflate în
proprietate sau în concesiune, în vederea asigurării condițiilor
pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor în
trafic național și/sau internațional, asigurarea serviciilor
aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mărfuri și poștă,
precum și servicii de interes public național.
(2) Societatea efectuează orice alte operațiuni și activități
necesare pregătirii și promovării obiectului de activitate, în
scopul acesta putând efectua orice fel de operațiuni legale.
(3) Societatea asigură ducerea la îndeplinire, în zona sa de
activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate în care Societatea își va
desfășura activitatea este:
522 Activități anexe pentru transporturi
(2) Activitatea principală a Societății constă în:
5223 Activități de servicii anexe transporturilor aeriene
(3) În secundar, Societatea va desfășura următoarele
activități:
0161 Activități auxiliare pentru producția vegetală
0170 Vânătoarea, capturarea cu capcane a vânatului și
activități de servicii anexe vânătorii
1812 Alte activități de tipărire n.c.a.
1820 Reproducerea înregistrărilor
2562 Operațiuni de mecanică generală
2599 Fabricarea altor articole din metal n.c.a.
2630 Fabricarea echipamentelor de comunicații
2651 Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură,
verificare, control, navigație
2790 Fabricarea altor componente electrice n.c.a.
2829 Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
n.c.a.
2899 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.
2931 Fabricarea de echipamente electrice și electronice
pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule
3030 Fabricarea de aeronave și nave spațiale
3250 Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente
medicale stomatologice

3299 Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.
3312 Repararea mașinilor
3313 Repararea echipamentelor electronice și optice
3314 Repararea echipamentelor electrice
3316 Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor
spațiale
3320 Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
3511 Producția de energie electrică
3512 Transportul energiei electrice
3513 Distribuția energiei electrice
3514 Comercializarea energiei electrice
3530 Furnizarea de abur și aer condiționat
3600 Captarea, tratarea și distribuția apei
3700 Colectarea și tratarea apelor uzate
3811 Colectarea deșeurilor nepericuloase
3812 Colectarea deșeurilor periculoase
3821 Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase
3822 Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase
3831 Demontarea (dezasamblarea) mașinilor și echipamentelor
scoase din uz pentru recuperarea materialelor
3832 Recuperarea materialelor reciclabile sortate
3900 Activități și servicii de decontaminare
4120 Lucrări de construcție a clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale
4211 Lucrări de construcție a drumurilor și autostrăzilor
4221 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru fluide
4222 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru
electricitate și telecomunicații
4299 Lucrări de construcție a altor proiecte inginerești n.c.a.
4311 Lucrări de demolare a construcțiilor
4312 Lucrări de pregătire a terenului
4313 Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
4321 Lucrări de instalații electrice
4322 Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat
4329 Alte lucrări de instalații pentru construcții
4331 Lucrări de ipsoserie
4332 Lucrări de tâmplărie și dulgherie
4333 Lucrări de pardosire și placare a pereților
4334 Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri
4339 Alte lucrări de finisare
4391 Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții
4399 Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.
4520 Întretinerea și repararea autovehiculelor
4611 Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole,
animale vii, materii prime textile și cu semifabricate
4612 Intermedieri în comerțul cu combustibili, minereuri,
metale și produse chimice pentru industrie
4614 Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane
4615 Intermedieri cu comerțul cu mobilă, articole de menaj și
de fierărie
4616 Intermedieri în comerțul cu textile, confecții din blană,
încălțăminte și articole din piele
4617 Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, băuturi
și tutun
4618 Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific n.c.a.
4619 Intermedieri în comerțul cu produse diverse
4621 Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor, furajelor și
tutunului neprelucrat
4622 Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
4624 Comerț cu ridicata al blănurilor, pieilor brute și al pieilor
prelucrate
4631 Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor
4632 Comerț cu ridicata al cărnii și produselor din carne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
4633 Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouălor,
uleiurilor și grăsimilor comestibile
4634 Comerț cu ridicata al băuturilor
4635 Comerț cu ridicata al produselor din tutun
4636 Comerț cu ridicata al zahărului, ciocolatei și produselor
zaharoase
4637 Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
4638 Comerț cu ridicata specializat al altor alimente, inclusiv
pește, crustacee și moluște
4639 Comerț cu ridicata nespecializat de produse
alimentare, băuturi și tutun
4641 Comerț cu ridicata al produselor textile
4642 Comerț cu ridicata al îmbrăcămintei și încălțămintei
4643 Comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz
gospodăresc, al aparatelor de radio și televizoarelor
4644 Comerț cu ridicata al produselor din ceramică, sticlărie
și al produselor de întreținere
4645 Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de
parfumerie
4646 Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
4647 Comerț cu ridicata al mobilei, covoarelor și articolelor
de iluminat
4648 Comerț cu ridicata al ceasurilor și bijuteriilor
4649 Comerț cu ridicata al altor bunuri de uz gospodăresc
4651 Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului
4652 Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații
4661 Comerț cu ridicata al mașinilor agricole, echipamentelor
și furniturilor
4662 Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte
4663 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria minieră
și construcții
4664 Comerț al mașinilor pentru industria textilă și al
mașinilor de cusut și de tricotat
4665 Comerț cu ridicata al mobilei de birou
4666 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou
4669 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente
4671 Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate
4672 Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
4673 Comerț cu ridicata al materialului lemnos și al
materialelor de construcții și echipamentelor sanitare
4674 Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de
fierărie pentru instalații sanitare și de încălzire
4675 Comerț cu ridicata al produselor chimice
4676 Comerț cu ridicata al altor produse intermediare
4677 Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
4690 Comerț cu ridicata nespecializat
4711 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse alimentare, băuturi și tutun
4719 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse nealimentare
4721 Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete, în magazine specializate
4722 Comerț cu amănuntul al cărnii și al produselor din
carne, în magazine specializate
4723 Comerț cu amănuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor, în magazine specializate
4724 Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de patiserie
și produselor zaharoase, în magazine specializate
4725 Comerț cu amanuntul al băuturilor, în magazine
specializate
4726 Comerț cu amănuntul al produselor din tutun, în
magazine specializate

31

4729 Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare, în
magazine specializate
4730 Comerț cu amănuntul al carburanților pentru
autovehicule
4741 Comerț cu amănuntul al calculatoarelor, unităților
periferice și software-ului, în magazine specializate
4742 Comerț cu amănuntul al echipamentului pentru
telecomunicații, în magazine specializate
4743 Comerț cu amănuntul al echipamentelor audio/video,
în magazine specializate
4751 Comerț cu amănuntul al textilelor, în magazine
specializate
4752 Comerț cu amănuntul cu articole de fierărie, al
articolelor din sticlă și al celor pentru vopsit, în magazine
specializate
4753 Comerț cu amănuntul al covoarelor, carpetelor,
tapetelor și al altor acoperitoare de podea, în magazine
specializate
4754 Comerț cu amănuntul al articolelor și aparatelor
electrocasnice, în magazine specializate
4759 Comerț cu amănuntul al mobilei, al articolelor de
iluminat și al altor articole de uz casnic n.c.a., în magazine
specializate
4761 Comerț cu amănuntul al cărților, în magazine
specializate
4762 Comerț cu amănuntul al ziarelor și articolelor de
papetărie, în magazine specializate
4763 Comerț cu amănuntul al discurilor și benzilor magnetice
cu sau fără înregistrări audio/video, în magazine specializate
4764 Comerț cu amănuntul al echipamentelor sportive, în
magazine specializate
4765 Comerț cu amănuntul al jocurilor și jucăriilor, în
magazine specializate
4771 Comerț cu amănuntul al îmbrăcămintei, în magazine
specializate
4772 Comerț cu amănuntul al încălțămintei și articolelor din
piele, în magazine specializate
4773 Comerț cu amănuntul al produselor farmaceutice, în
magazine specializate
4774 Comerț cu amănuntul al articolelor medicale și
ortopedice, în magazine specializate
4775 Comerț cu amănuntul al produselor cosmetice și de
parfumerie, în magazine specializate
4776 Comerț cu amănuntul al florilor, plantelor și semințelor;
comerț cu amănuntul al animalelor de companie și al hranei
pentru acestea, în magazine specializate
4777 Comerț cu amănuntul al ceasurilor și bijuteriilor, în
magazine specializate
4778 Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi, în magazine
specializate
4779 Comerț cu amănuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
4910 Transporturi interurbane de călători pe calea ferată
4920 Transporturi de marfă pe calea ferată
4932 Transporturi cu taxiuri
4939 Alte transporturi terestre de călători n.c.a.
4941 Transporturi rutiere de mărfuri
4942 Servicii de mutare
5110 Transporturi aeriene de pasageri
5121 Transporturi aeriene de marfă
5210 Depozitări
5221 Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre
5224 Manipulări
5229 Alte activități anexe transporturilor
5320 Alte activități poștale și de curier
5510 Hoteluri și alte facilități de cazare similare
5610 Restaurante

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

5621 Activități de alimentație (catering) pentru evenimente
5629 Alte servicii de alimentație n.c.a.
5630 Baruri și alte activități de servire a băuturilor
5811 Activități de editare a cărților
5812 Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare
5813 Activități de editare a ziarelor
5814 Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 Alte activități de editare
5829 Activități de editare a altor produse software
5920 Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități
de editare muzicală
6010 Activități de difuzare a programelor de radio
6020 Activități de difuzare a programelor de televiziune
6110 Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
6120 Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
(exclusiv prin satelit)
6130 Activități de telecomunicații prin satelit
6190 Alte activități de telecomunicații
6201 Activități de realizare a software-ului la comandă
(software orientat client)
6202 Activități de consultanță în tehnologia informației
6203 Activități de management (gestiune și exploatare) al
mijloacelor de calcul
6209 Alte activități de servicii privind tehnologia informației
6311 Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6312 Activități ale portalurilor web
6810 Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
6820 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
6920 Activități de contabilitate și audit statutar; consultanță în
domeniul fiscal
7021 Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice și
al comunicării
7022 Activități de consultanță pentru afaceri și management
7111 Activități de arhitectură
7112 Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea
7120 Activități de testări și analize tehnice
7211 Cercetare-dezvoltare în biotehnologie
7219 Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie
7220 Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste
7311 Activități ale agențiilor de publicitate
7312 Servicii de reprezentare media
7320 Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice
7410 Activități de design specializat
7420 Activități fotografice
7430 Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
7500 Activități veterinare
7711 Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare
7712 Activități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele
7733 Activități de închiriere și leasing cu mașini și
echipamente de birou (inclusiv calculatoare)
7735 Activități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport aerian
7739 Activități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.
7740 Leasing cu bunuri intangibile (exclusiv financiare)
7911 Activități ale agențiilor turistice
7912 Activități ale tur-operatorilor
7990 Alte servicii de rezervare și asistență turistică
8010 Activități de protecție și gardă
8020 Activități de servicii privind sistemele de securizare

8030 Activități de investigații
8121 Activități generale de curățenie a clădirilor
8122 Activități specializate de curățenie
8129 Alte activități de curățenie
8211 Activități combinate de secretariat
8219 Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și
alte activități specializate de secretariat
8220 Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call
center)
8230 Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor
8291 Activități ale agențiilor de colectare și ale birourilor
(oficiilor) de raportare a creditului
8299 Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.
8411 Servicii de administrație generală
8412 Reglementarea activităților organismelor care
prestează servicii în domeniul îngrijirii sănătății, învățământului,
culturii și al altor activități sociale, excluzând protecția socială
8424 Activități de ordine publică și protecție civilă
8425 Activități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire
a acestora
8532 Învățământ secundar, tehnic sau profesional
8551 Învățământ în domeniul sportiv și recreațional
8552 Învățământ în domeniul cultural (limbi străine, muzică,
teatru, dans, arte plastice etc.)
8559 Alte forme de învățământ n.c.a.
8560 Activități de servicii suport pentru învățământ
8621 Activități de asistență medicală generală
8622 Activități de asistență medicală specializată
8623 Activități de asistență stomatologică
8690 Alte activități referitoare la sănătatea umană
8710 Activități ale centrelor de îngrijire medicală
8720 Activități ale centrelor de recuperare psihică și de
dezintoxicare, exclusiv spitale
8810 Activități de asistență socială, fără cazare, pentru
bătrâni și pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji
singure
8891 Activități de îngrijire zilnică pentru copii
8899 Alte activități de asistență socială, fără cazare, n.c.a.
9101 Activități ale bibliotecilor și arhivelor
9311 Activități ale bazelor sportive
9312 Activități ale cluburilor sportive
9319 Alte activități sportive
9329 Alte activități recreative și distractive n.c.a.
9411 Activități ale asociațiilor economice și patronale
9420 Activități ale sindicatelor salariaților
(4) Activitățile desfășurate de Societate constau în:
I. În domeniul tehnic:
a) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare: piste, căi de rulare,
platforme, drumuri de acces și de incintă, parkinguri, aerogări,
hangare, construcții, instalații și echipamente speciale, precum
și alte dotări care concură la buna desfășurare a activității
aeroportuare, în concordanță cu standardele interne și
internaționale, în vederea satisfacerii cerințelor transportului
aerian;
b) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea echipamentelor și instalațiilor aeroportuare în
sectoarele mecanoenergetic, telecomunicații, de transport și
deservire aeroportuară, tehnică de calcul și informatică,
supraveghere și control, informații și publicitate;
c) elaborează, aprobă și aplică norme tehnice adaptate la
specificul dotării, pentru exploatarea, dezvoltarea, modernizarea
și întreținerea bazei aeroportuare;
d) organizează și ține evidența de cadastru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
e) analizează și se pronunță asupra proiectelor de
construcții-montaj elaborate pentru zonele de servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizării acestora de
către organele în drept;
f) aplică reglementările interne și internaționale privind
activitatea aeroportuară;
g) asigură controlul desfășurării proceselor și operațiunilor
aeroportuare, în vederea respectării normelor, reglementărilor
și recomandărilor de exploatare aeroportuară internă și
internatională;
h) elaborează și adresează ministerului de resort propuneri
de modificare a legislației în domeniul exploatării, dezvoltării și
modernizării Societății;
i) întocmește studii și cercetări referitoare la dezvoltarea,
modernizarea și optimizarea activității aeroportuare, precum și
la impactul aeroportului în zona sa de influență;
j) prin posibilități proprii sau cu parteneri din țară și din
străinătate, pe bază de contract, realizează activități de import
și de aprovizionare tehnico-materială;
k) organizează și desfășoară activități de cooperare tehnică,
economică cu firme din țară și din străinătate în domeniul său de
activitate, potrivit normelor interne și internaționale în vigoare;
l) ia măsuri pentru perfecționarea pregătirii de specialitate,
în țară sau în străinătate, a personalului propriu; atestă
calificarea personalului pentru meserii specifice deservirii
activităților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care
normele în vigoare interne sau internaționale prevăd alte condiții
de atestare;
m) stabilește și aplică măsuri de protecție a mediului în
conformitate cu legislația națională și comunitară în domeniu.
II. În domeniul operațional:
a) asigură aplicarea reglementărilor interne și internaționale
privind activitatea aeroportuară;
b) asigură facilități de protecție a navigației aeriene, de
infrastructură,
mecanoenergetice,
de
telecomunicații,
informatice, de anunțare, de supraveghere, de pază și control,
necesare desfășurării în condiții de siguranță a transporturilor
aeriene de pasageri și de mărfuri executate de transportatori
interni și externi;
c) asigură supervizarea la sol: servicii de reprezentanță și
legătură cu autoritățile locale sau cu oricare altă entitate;
controlul înregistrărilor și comunicații; servicii de manipulare,
stocare și administrare a unităților de încărcare; orice altfel de
serviciu de supervizare, înaintea, în timpul sau după zbor, și
orice altfel de servicii administrative cerute de utilizatori;
d) asigură orice fel de asistență la sosirea, plecarea,
transferul ori tranzitul pasagerilor, în sau în afara aeroportului,
incluzând primirea și informarea acestora, verificarea biletelor
și a documentelor de călătorie, înregistrarea bagajelor și
transportul lor în zona de sortare;
e) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
bagajelor, manipularea lor în zonele de înregistrare și sortare,
sortarea, pregătirea acestora pentru plecare, încărcarea și
descărcarea lor de pe mijloacele de transport de la aeronavă la
zona de sortare și invers;
f) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
mărfurilor și al poștei, manipulare, transport, stocare la export,
tranzit și import, inclusiv în ceea ce privește prelucrarea
documentelor de însoțire, organizarea procedurilor de vămuire
și implementarea oricăror proceduri de securitate în acord cu
transportatorul sau impuse de circumstanțe;
g) asigură activitatea de escală a aeronavelor, cuprinzând
însoțirea și dirijarea aeronavei la sol, la sosire și la plecare;
asistarea aeronavei la plecare; furnizarea și operarea
mijloacelor necesare; organizarea comunicațiilor între aeronavă
și sol; încărcarea și descărcarea aeronavei, inclusiv
aprovizionarea și operarea mijloacelor corespunzătoare, precum

33

și transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavă și
terminal; furnizarea și operarea unităților pentru alimentarea,
aprovizionarea și pornirea aeronavei; organizarea măsurilor de
siguranță împotriva focului și altor riscuri, precum și furnizarea
și operarea mijloacelor necesare; mișcarea aeronavei la sol, la
sosire și la plecare, precum și furnizarea și operarea mijloacelor
corespunzătoare; curățarea interioară și exterioară a aeronavei,
servicii de toaletă și apă; răcorirea și încălzirea cabinei;
îndepărtarea zăpezii și a gheții, dezghețarea aeronavei;
h) asigură organizarea și efectuarea operațiunilor de
alimentare cu combustibil, stocarea combustibililor, controlul
calității combustibililor, alimentarea cu ulei și cu alte fluide;
i) asigură organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și al poștei între aeroporturi și
orice alt punct, precum și orice alt transport cerut de
transportator;
j) asigură organizarea și executarea transportului, încărcării
și descărcării din avion a mâncării și băuturii, depozitarea
mâncării, băuturilor și echipamentului necesar preparării lor,
curățarea acestui echipament;
k) asigură organizarea și executarea de activități și servicii cu
specific aeroportuar;
l) asigură datele de informare aeronautică internă și
internațională cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
a mijloacelor care concură la activitatea aeroportuară;
m) organizează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor specifică domeniului aeroportuar, potrivit normelor
interne și internaționale;
n) organizează și coordonează elaborarea procedurilor de
înștiințare și scoatere a personalului în situații deosebite și
stabilește mijloacele de alarmare;
o) participă la planurile de acțiune privind alarmarea,
căutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
p) organizează și execută controlul tehnic periodic în vederea
omologării infrastructurii, instalațiilor și a echipamentelor proprii,
obținerii certificatelor de exploatare sau prelungirii duratei lor de
valabilitate;
q) asigură organizarea și efectuarea controlului medical al
personalului aeroportului și intervenția de urgență în aeroport;
asigură, contra cost, asistență medicală personalului
companiilor aeriene, operatorilor economici, precum și servicii
pentru respectarea normelor igienico-sanitare, conform
reglementărilor în vigoare;
r) asigură respectarea disciplinei muncii în desfășurarea
activităților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a celorlalte
prevederi legale de către întregul personal aeroportuar și
sancționează abaterile constatate;
s) asigură coordonarea întregii activități aeroportuare
desfășurate în spațiul aeroportuar; elaborează norme,
normative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate
aeroportuară, urmărește aplicarea acestora și sancționează
abaterile constatate; încheie regulamente-cadru cu organele
statului și cu operatorii economici implicați în activitatea
aeroportuară, pentru stabilirea obligațiilor, responsabilităților și a
modului comun de acțiune;
ș) în cadrul obiectului de activitate își poate diversifica
serviciile în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cererii
activității aeroportuare;
t) deține, utilizează și depozitează, în conditiile legii,
materiale pirotehnice, rachete, armament, muniție de vânătoare,
armament cu aer comprimat și seringi pentru tranchilizarea
animalelor.
III. În domeniul securității aeronautice:
Societatea răspunde de stabilirea și aplicarea măsurilor de
securitate declarate prin programul de securitate al Societății,
în scopul prevenirii actelor de intervenție ilicită pe aeroport și, în
acest sens:

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

a) elaborează, aplică și menține un program de securitate al
Societății, aprobat de autoritatea de stat pentru securitate
aeronautică, în conformitate cu Programul național de securitate
aeronautică;
b) elaborează regulamente, instrucțiuni și proceduri interne
de securitate aeronautică, urmărește aplicarea acestora și
sancționează abaterile; eliberează documente de acces în
Societate și gestionează activitatea de control al accesului spre
zonele restricționate de securitate;
c) stabilește un comitet de securitate al Societății și
desemnează un șef al securității Societății, care să coordoneze
aplicarea măsurilor și procedurilor prevăzute în Programul de
securitate al Societății;
d) coordonează operativ activitatea de securitate aeronautică
de pe aeroporturi, inclusiv activitatea celorlalte componente ale
sistemului de securitate, care nu sunt în subordinea
administrativă a Societății, conform reglementărilor în vigoare;
e) organizează și menține o structură funcțională a sistemului
de securitate aeronautică, în funcție de importanța, mărimea și
vulnerabilitatea activității aeroportuare;
f) asigură selecționarea și pregătirea personalului propriu cu
atribuții în domeniul securității aeronautice, în conformitate cu
cerințele Programului național de securitate aeronautică și ale
Programului național de pregătire în domeniul securității
aeronautice;
g) asigură integrarea cerințelor securității aeronautice în
proiectele de autorizare a lucrărilor de construire și verifică
respectarea acestor cerințe la recepția lucrărilor de construire,
a facilităților noi sau a celor care urmează să fie modificate în
vederea extinderii sau modernizării;
h) asigură aplicarea și urmărește respectarea dispozițiilor și
reglementărilor emise de autoritatea de stat în domeniul
securității aeronautice;
i) elaborează, implementează și menține la zi Programul de
control intern al calității, pentru a asigura implementarea efectivă
și eficientă a măsurilor de securitate;
j) eliberează licențe de lucru în perimetrele aeroportuare
numai organizațiilor care aplică programul de securitate aprobat;
k) întocmește și pune în aplicare, la termenele stabilite,
planul de acțiuni corective pentru deficiențele semnalate cu
ocazia activităților de control.
IV. În domeniul economico-financiar:
a) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale, urmărește executarea acestora
conform legislației în vigoare;
b) elaborează programul său de dezvoltare și modernizare,
solicită acordarea de alocații bugetare și de alte surse prevăzute
de lege pentru finanțare, urmărește elaborarea și avizarea
legală a documentației tehnice de execuție și realizarea
obiectivelor programate;
c) pregătește documentele necesare și fundamentează
cheltuielile de administrare și exploatare pentru stabilirea,
conform legii, a tarifelor și redevențelor în lei și în valută pentru
toate prestațiile efectuate conform obiectului său de activitate;
d) efectuează prestații legate de transportul aerian, respectiv
comercializarea produselor în condițiile legii, catering, transport
terestru în continuarea transportului aerian, servicii hoteliere,
comercializarea echipamentelor și utilajelor specifice activității
aeroportuare și a pieselor de schimb aferente;
e) identifică și exploatează toate sursele de venituri pentru
eficientizarea activității pe care o desfășoară;
f) efectuează operațiuni de comerț exterior și de marketing,
potrivit legii;
g) se poate afilia la organe și organisme internaționale din
domeniul său de activitate și poate participa la seminariile și
conferințele organizate;

h) fundamentează politica de credite și a altor surse de
finanțare a sa;
i) asigură patrimoniul și activitatea aeroportului prin operatori
economici specializați în acest domeniu;
j) încheie contracte de prestări de servicii, închiriere,
antrepriză, asistență tehnică, consultanță, asigurări, asociere
etc. pentru realizarea obiectului său de activitate, cu parteneri
din țară și din străinătate;
k) încheie contracte de închiriere, concesiune și
subconcesiune, în condițiile legii, pentru utilizarea terenurilor,
infrastructurii, instalațiilor și echipamentelor aeroportuare, în
scopul realizării obiectului său de activitate, în condițiile legii;
l) achiziționează terenuri noi pentru dezvoltarea și
modernizarea platformei aeroportuare.
(5) Obiectul de activitate al Societății poate fi modificat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Domeniul public, domeniul privat, capitalul social,
participarea acționarilor la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7

Societatea exploatează:
I. Domeniul public
Societatea administrează și exploatează domeniul public al
statului concesionat de Ministerul Transporturilor pe bază de
contract de concesiune. Contravaloarea bunurilor proprietate
publică nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Societății.
II. Domeniul privat al Societății
Societatea deține și exploatează bunuri proprietate privată a
acesteia dobândite în condițiile legii.
III. Domeniul privat al statului
Societatea poate exploata bunuri aflate în domeniul privat al
statului date în administrarea Ministerului Transporturilor și,
potrivit legii, în folosința gratuită a Societății. Contravaloarea
acestor bunuri nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Societății.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social subscris și integral vărsat este în valoare
de 1.600.800 lei, fiind divizat în 160.080 acțiuni nominative,
dematerializate, cu o valoare nominală de 10 lei fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi este după cum
urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor,
deține un număr de 128.064 acțiuni, reprezentând 80% din
capitalul social al Societății;
b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 32.016 acțiuni, reprezentând 20% din
capitalul social al Societății.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Societății
se hotărăște de adunarea generală extraordinară a acționarilor,
cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege și de prezentul
statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură, în condițiile legii;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societății cu acțiuni ale acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
d) alte surse stabilite potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea
capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face în situația de
pierderi patrimoniale determinate de conjuncturi economice
nefavorabile, precum și de alte cauze independente de voința
acționarilor. Pierderile trebuie să fie stabilite și evidențiate prin
situațiile financiare ale Societății.
(7) Dacă în urma pierderilor stabilite prin situațiile financiare
anuale, aprobate conform legii, activul net al Societății,
determinat ca diferență între totalul activelor și totalul datoriilor
Societății, s-a diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea
capitalului social subscris, consiliul de administrație va convoca
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor pentru
a decide fie reducerea capitalului social cu un cuantum cel puțin
egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve,
fie dizolvarea Societății. Dacă adunarea generală extraordinară
a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Societății, atunci
Societatea este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Societății nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel puțin
egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Societății, subscrise și plătite integral de către
acționari, sunt acțiuni nominative, de valori egale și care acordă
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și au un caracter negociabil, cu excepția acțiunilor
depuse ca garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, admise la
tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București — Piața
reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de

35

Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Evidența
acționariatului este actualizată de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui tip de
transferuri de acțiuni.
(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Societății sunt valori mobiliare, tranzacționate în
cadrul Bursei de Valori București — Piața reglementată la
vedere, care reprezintă o fracțiune din capitalul social al
Societății și care încorporează drepturile prevăzute de lege și
de prezentul statut.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Societatea este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral plătită conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la actul
constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Societății nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din beneficiile cuvenite acționarului după întocmirea
situațiilor financiare anuale, iar după dizolvarea Societății,
asupra părții cuvenite acestuia prin lichidare.
ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor transferă dreptul de proprietate
asupra acțiunilor pe care le deține, conform reglementărilor
pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei de Valori
București — Piața reglementată la vedere și/sau ale prevederilor
legale în domeniul privatizării societăților comerciale cu capital
de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Societății, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Societății. Ședințele adunării generale
a acționarilor se desfășoară cu participarea acționarilor/
reprezentanților acționarilor Societății, potrivit registrului
acționarilor, la data de referință indicată în convocator.
(2) Pe perioada în care statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor, deține acțiuni ale Societății, acesta va
desemna în cadrul adunării generale a acționarilor 2 specialiști
din cadrul Ministerului Transporturilor și unul din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor.
(3) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară a acționarilor este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de consiliul de
administrație și de auditorul statutar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul statutar, să fixeze
durata minimă a contractului de audit statutar și să încheie
contractul cu auditorul statutar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
statutar;
f) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea ori desființarea uneia sau
a mai multor unități ale Societății;
i) să analizeze rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de mandat cu membrii consiliului de administrație;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
statutar, pentru pagubele pricinuite Societății;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate directorului general, asigurându-se că acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Societății;
m) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care
Societatea decide să le acorde membrilor consiliului de
administrație, asigurându-se că acestea sunt justificate în raport
cu îndatoririle specifice ale persoanelor în cauză și cu situația
economică a Societății;
n) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Societatea
decide să le acorde directorului general, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanei în cauză și cu situația economică a Societății, dar
numai începând de la data la care statul nu mai este acționar
majoritar;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Societății, politica și strategia economico-socială ale acesteia.

(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care
să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum, prevăzute la
alin. (5), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate
să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Societății;
b) mutarea sediului Societății;
c) schimbarea obiectului de activitate al Societății;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social ori reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni sau a
valorii nominale a acesteia;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Societății;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea Societății;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;
m) schimbarea sistemului de administrare a Societății;
n) participarea la constituirea de noi persoane juridice ori la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
o) să hotărască cu privire la vânzarea, asocierea în
participațiune, aportul la capitalul social al unei societăți
comerciale, leasingul imobiliar și constituirea uzufructului, având
ca obiect activele Societății;
p) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acționarilor;
q) să hotărască cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
r) să stabilească competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară, la prima convocare,
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Societății, de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare ori de dizolvare
a Societății se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către consiliul de administrație, ori de câte ori va
fi nevoie, în conformitate cu prevederile actului constitutiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată de către consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală a acționarilor va fi convocată în termen de cel mult
30 de zile și se va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la
data primirii cererii. În cazul în care consiliul de administrație nu
convoacă adunarea generală a acționarilor, instanța de la sediul
Societății, cu citarea consiliului de administrație, va putea
autoriza convocarea adunării generale a acționarilor de către
acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași încheiere
instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de referință, data
ținerii adunării generale și, dintre acționari, persoana care o va
prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și extraordinare ale acționarilor, nu poate fi mai mic
de 30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Societății sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
adunării generale a acționarilor, ora de începere a adunării
generale, locul de desfășurare a adunării generale, data de
referință, ordinea de zi, cu arătarea explicită a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterii adunării generale
a acționarilor, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă
alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor consiliului de administrație, în convocare se
va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
persoanelor propuse pentru funcția de administrator se află la
dispoziția acționarilor, putând fi consultată și completată de
aceștia. Data de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile
lucrătoare datei de publicare în presă a convocatorului adunării
generale a acționarilor și este anterioară datei-limită până la
care se pot depune/expedia către Societate procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Societății sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor vor fi prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de persoana care îi
ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Adunarea generală a acționarilor va alege, dintre
acționarii prezenți, 1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare, în procesul-verbal întocmit de secretarul
tehnic pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și

37

îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de actul
constitutiv pentru ținerea adunării generale a acționarilor.
(3) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
ținerii adunării generale a acționarilor, acționarii prezenți,
numărul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la
cererea acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La
procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezență a acționarilor.
(4) Președintele consiliului de administrație va putea
desemna, dintre angajații Societății, unul sau mai mulți secretari
tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(5) Procesul-verbal se trece în registrul adunărilor generale
ale acționarilor.
(6) În înștiințarea privind prima convocare a adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea
de-a doua adunare generală a acționarilor, când cea dintâi nu
s-ar putea ține. A doua adunare generală a acționarilor nu se
poate însă întruni în chiar ziua fixată pentru cea dintâi adunare.
(7) Dacă ziua pentru a doua adunare generală a acționarilor
nu este menționată în înștiințarea publicată pentru prima
adunare, termenul va putea fi redus la 8 zile.
(8) Acționarii reprezentând întregul capital social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării generale, fără
respectarea formalităților cerute pentru convocarea ei.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor.
(2) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului statutar și
revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Societății.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului spre a fi menționate în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Hotărârile se vor publica, după caz, în același termen și pe
pagina de internet a Societății. Ele nu vor putea fi executate
înainte de ducerea la îndeplinire a formalităților prevăzute mai
sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii absenți, nereprezentați, care s-au abținut de la
vot sau care au votat împotrivă.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
adunării generale a acționarilor care privește schimbarea
obiectului principal de activitate, mutarea sediului social al
Societății în străinătate, schimbarea formei juridice a Societății
sau fuziunea ori divizarea Societății au dreptul de a se retrage
din Societate și de a solicita acesteia cumpărarea acțiunilor lor
la o valoare medie determinată de către un expert autorizat
independent, numit de judecătorul delegat, la cererea consiliului
de administrație, prin folosirea a cel puțin două metode de
evaluare recunoscute de legislația în vigoare la data evaluării,
costurile de evaluare urmând a fi suportate de Societate.
(8) Acționarii pot participa și pot vota în adunarea generală a
acționarilor fie personal, fie prin reprezentare, în baza unei

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

împuterniciri acordate pentru respectiva adunare generală, în
conformitate cu legislația pieței de capital.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Societate, în original, cu
48 de ore înainte de adunarea generală a acționarilor, sub
sancțiunea pierderii exercițiului dreptului de vot în acea adunare.
Procurile vor fi reținute de Societate, făcându-se mențiune
despre aceasta în procesul-verbal.
(10) Membrii consiliului de administrație, directorii cu sau fără
atribuții delegate de consiliul de administrație ori funcționarii
Societății nu îi pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea
nulității hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi obținut
majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea este administrată de un consiliu de
administrație format din 7 administratori, aceștia fiind aleși de
adunarea generală ordinară a acționarilor pe o perioadă de
4 (patru) ani, cu posibilitatea de a fi realeși. Consiliul de
administrație este condus de către un președinte, ales prin vot
secret de către membrii consiliului de administrație întruniți în
prima ședință, când va fi desemnat și vicepreședintele consiliului
de administrație ca înlocuitor al președintelui. Președintele
consiliului de administrație este și directorul general al Societății.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe
perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în adunarea generală a acționarilor vor
nominaliza în consiliul de administrație specialiști din cadrul
Ministerului Transporturilor și un specialist din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres.
(4) Membrii consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Societății și nu au voie să
divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Societății.
(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, consiliul de administrație — deliberând în
prezența a două treimi din numărul membrilor săi și cu
majoritatea membrilor prezenți — procedează la numirea unor
administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale
ordinare a acționarilor. Dacă vacanța mai multor posturi de
administrator determină scăderea numărului administratorilor
sub minimul legal, administratorii rămași convoacă de îndată
adunarea generală ordinară a acționarilor, pentru a completa
numărul de membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Societății ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la
3 (trei) luni.
(8) Convocarea consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
consiliului de administrație cu privire la punctele aflate pe
ordinea de zi și va prezida întrunirea. În lipsa președintelui,

întrunirea consiliului de administrație va fi prezidată de către
vicepreședintele consiliului de administrație. Consiliul de
administrație mai poate fi convocat la cererea motivată a cel
puțin 2 dintre membrii săi sau a directorului general. În acest
caz, ordinea de zi este stabilită de către autorii cererii.
Președintele consiliului de administrație este obligat să dea curs
unei astfel de cereri. Convocarea pentru întrunirea consiliului de
administrație va fi transmisă administratorilor cu 7 (șapte) zile
înainte de data întrunirii, termenul putând fi stabilit prin decizie
a consiliului de administrație (majorat sau redus). Convocarea
va cuprinde locul, data, ora ținerii ședinței și ordinea de zi.
Asupra punctelor care nu sunt prevăzute pe ordinea de zi se pot
lua decizii doar în cazuri de urgență. În cazul în care pe ordinea
de zi este înscrisă dezbaterea problemelor de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, președintele
consiliului de administrație are obligația de a invita la aceste
discuții reprezentantul desemnat din partea sindicatului
Societății sau pe cel al salariaților.
(9) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile consiliului de administrație doar de către alți membri ai
săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(10) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(12) Deciziile consiliului de administrație sunt luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi.
(14) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței.
(15) Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(16) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii consiliului de administrație
prezenți personal sau prin reprezentant la ședință.
(17) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
(18) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de
activitate al Societății, cu excepția celor rezervate de lege pentru
adunarea generală a acționarilor.
(19) Informațiile privind structura acționariatului Societății
sunt puse la dispoziția acționarilor și a oricăror altor solicitanți,
la cererea și pe cheltuiala acestora, de către Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Consiliul de
administrație este obligat să pună la dispoziția acționarilor și a
deținătorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul
ședințelor și deliberărilor adunărilor generale ale acționarilor și
registrul obligațiunilor. Consiliul de administrație, la cerere, poate
elibera acționarilor fotocopii de pe raportul auditorului statutar,
precum și de pe alte documente prevăzute de lege.
(20) Membrii consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Societate pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Societății. Consiliul de administrație răspunde față de
Societate pentru actele îndeplinite de către directorii cărora le-au
fost delegate atribuții de conducere sau de către personalul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi exercitat
supravegherea impusă de îndatoririle ce îi revin potrivit legii.
(21) Administratorii Societății — membrii consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului statutar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se constate, în registrul deciziilor
consiliului de administrație, împotrivirea lor și au încunoștințat
despre aceasta în scris auditorul statutar.
(22) Dacă adunarea generală a acționarilor decide să
pornească acțiune în răspundere contra administratorilor,
mandatul acestora încetează de drept de la data adoptării
hotărârii și adunarea generală a acționarilor va proceda la
înlocuirea lor.
(23) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională, la un nivel de
asigurare stabilit de adunarea generală a acționarilor.
(24) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți ai
Societății persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau care
au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
infracțiunile prevăzute la art. 143 — 145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, sau
pentru cele prevăzute la art. 2703 — 2821 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Dacă, ulterior numirii, un administrator
este condamnat definitiv pentru una dintre infracțiunile
menționate mai sus, acesta este decăzut din dreptul de a
îndeplini funcția de administrator.
(25) Un administrator poate exercita concomitent cel mult
5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile în care cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere este proprietar a cel puțin unei pătrimi din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea arătată.
(26) Membrii consiliului de administrație și directorii Societății
cărora le-au fost delegate atribuții de conducere de către acesta
nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de administrație,
directori, administratori, membri ai directoratului ori ai consiliului
de supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori interni ori
asociați cu răspundere nelimitată, în alte societăți concurente
sau având același obiect de activitate, nici nu pot exercita
același comerț ori altul concurent, pe cont propriu sau al altei
persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru daune.
(27) Consiliul de administrație reprezintă Societatea în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de consiliul de
administrație.
(28) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Societății trebuie să îi
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe auditorii
interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la această
operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în cazul în
care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate soția,
rudele sau afinii săi până la gradul al IV-lea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Societate.
(29) Dacă consiliul de administrație constată că, în urma unor
pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale aprobate
conform legii, activul net al Societății, determinat ca diferență

39

între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a diminuat la
mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris,
va convoca de îndată adunarea generală extraordinară a
acționarilor pentru a decide dacă se va recurge la reconstituirea
capitalului, limitarea lui la suma rămasă sau dizolvarea
Societății.
(30) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
statutar sau cenzorilor, după caz, și auditorilor interni, cu cel
puțin 30 de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării
generale a acționarilor, situația financiară anuală pentru
exercițiul financiar precedent, însoțită de raportul lor și de
documentele justificative.
(31) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului statutar și directorilor cu atribuții delegate aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală a acționarilor
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Societatea un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Societății, contractul
individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului contracte de mandat cu Societatea, care vor fi
semnate în numele acesteia de către o persoană desemnată de
adunarea generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile dreptului comun referitoare la mandat, de cele
speciale prevăzute în legea societăților comerciale, precum și
de cele cuprinse în prezentul statut și în contractul de mandat.
(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a adunării generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Societății, analizează și propune spre aprobare, potrivit legii,
adunării generale a acționarilor bugetul de venituri și cheltuieli al
Societății;
b) stabilește sistemul de control financiar și aprobă
planificarea financiară;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de
consiliul de administrație și le stabilește remunerația;
d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Societății, potrivit Legii nr. 85/2006, cu modificările ulterioare;
g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Societății, stabilește tactica și strategia de marketing, precum și
politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Societate;
h) negociază contractul colectiv de muncă și împuternicește
persoanele care să reprezinte patronatul în această operațiune;
i) aprobă sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitățile de bază, în condițiile legilor în vigoare;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Societății, precum și regulamentul de ordine interioară;
k) aprobă structura organizatorică, organigrama Societății cu
numărul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție, stabilește îndatoririle și
responsabilitățile acestora;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate; aprobă încheierea contractelor
de închiriere (luare sau dare în chirie), aprobă încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate și
obiectului de activitate, cu limitarea că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Societății, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de consiliul de administrație numai
după aprobarea prealabilă de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, iar închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
sau cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate ori care acționează în mod concertat depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil de adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Societății, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Societății,
supune aprobării adunării generale a acționarilor lista
cheltuielilor de amortizare nerecuperate în cazul scoaterii din
evidență a unor imobilizări corporale ale Societății;
q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și personal, normele
metodologice care vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și orice reglementări interne necesare bunei
desfășurări a activității Societății;
s) propune modificări ale actului constitutiv;
ș) alege și revocă vicepreședintele consiliului de
administrație;
t) aprobă actele și faptele economice propuse de directorii
Societății, inclusiv scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
ț) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
u) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Societății;
v) propune adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
w) propune adunării generale a acționarilor înființarea sau
desființarea de filiale, precum și fuzionarea, divizarea,
participarea la constituirea de noi persoane juridice ori pentru

asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
x) propune spre aprobare adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
y) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte ori
este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului de
administrație, în condițiile și cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Societății directorilor. Directorul general va
reprezenta Societatea în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și încheie pe durata mandatului un
contract de mandat cu Societatea, reprezentată prin consiliul de
administrație, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici.
(2) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
sunt numiți și revocați de consiliul de administrație. Directorii cu
atribuții delegate de consiliul de administrație nu pot încheia cu
Societatea contracte individuale de muncă pe durata
mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre salariații
Societății, contractul individual de muncă se suspendă de la
data numirii, pe perioada mandatului. Directorii cu atribuții
delegate de consiliul de administrație vor încheia contract de
mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată de consiliul
de administrație.
(3) Directorii fără atribuții delegate de consiliul de
administrație sunt angajați de Societate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
pot fi dintre administratori sau din afara consiliului de
administrație.
(5) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Societății directorilor. Directorul general va
reprezenta Societatea în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
(6) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
consiliul de administrație să fie valabilă din punct de vedere
juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres, în
scris.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație trebuie să fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
consiliul de administrație.
(8) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Societății, în limitele obiectului de
activitate al Societății și cu respectarea competențelor prevăzute
de lege, de actul constitutiv, precum și de delegările acordate
de consiliul de administrație.
(9) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Societății, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
c) numește și, după caz, revocă directorii unităților Societății
și celelalte persoane din conducerea compartimentelor
Societății;
d) asigură conducerea operativă a Societății împreună cu
directorii cu sau fără atribuții delegate de consiliul de
administrație;
e) reprezintă Societatea în relațiile cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(10) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
(11) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație informații
cu privire la conducerea operativă a Societății. Directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de către consiliul de administrație au
obligația de a informa consiliul de administrație în mod regulat
și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra celor
avute în vedere.
(12) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală respectivă
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție. Dacă acțiunea se pornește împotriva
unui director căruia i-au fost delegate atribuții de către consiliul
de administrație, acesta este suspendat de drept din funcție
până la rămânerea definitivă a hotărârii.
CAPITOLUL VII
Gestiunea și activitatea Societății
ARTICOLUL 21
Auditul statutar

(1) Situațiile financiare ale Societății sunt elaborate și
auditate în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) Societatea, prin adunarea generală ordinară a
acționarilor, alege un auditor statutar cu care va încheia un
contract de prestări de servicii.
(3) Auditorul statutar are atribuțiile prevăzute de legislația
aplicabilă în vigoare.
(4) Auditorul statutar are obligația legală de a întocmi și de a
prezenta adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.
(5) Societatea își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor consideră
oportun, poate alege 3 cenzori, dintre care unul are calitatea de
reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor pe perioada
în care statul este acționar majoritar, care au atribuțiile și
obligațiile prevăzute de lege.

41

ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea utilizează venituri,
constituite conform legii, provenite din surse proprii; sume
alocate de la bugetul de stat, credite bancare, credite externe
contractate sau garantate de stat, acordate cu respectarea
regulamentelor comunitare privind concurența; fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite.
(2) Sursele provenite din tariful de securitate, constituite în
conformitate cu prevederile legale specifice, pot rămâne în
soldul de disponibilități bănești la sfârșitul anului, urmând să fie
utilizate cu aceeași destinație în anul următor.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Societății.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, conform prevederilor Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile personalului Societății se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioară.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia să fie
recompensați material pe bază de contract de prestări de
servicii.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) Societatea are obligația de a organiza și de a conduce
contabilitatea proprie, potrivit legii.
(2) Răspunderea pentru organizarea și conducerea
contabilității revine administratorului sau altei persoane care are
obligația gestionării unității respective.
(3) Organizarea și conducerea contabilității se efectuează în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile.
(4) Societatea întocmește situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii adunării
generale ordinare a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

(5) Situațiile financiare anuale sunt supuse aprobării adunării
generale a acționarilor, fiind însoțite de raportul consiliului de
administrație, de raportul auditorului statutar sau de raportul
cenzorilor, după caz. După aprobarea de către adunarea
generală a acționarilor, aceste situații financiare anuale, însoțite
de procesul-verbal al ședinței adunării generale a acționarilor,
sunt depuse la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul Timișoara, prin grija consiliului de administrație, în
termen de 15 zile de la data ședinței adunării generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 27

nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal, pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de actul constitutiv.
(2) Dizolvarea Societății trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

Repartizarea profitului

(1) Profitul Societății, determinat potrivit legii, este repartizat
conform hotărârii adunării generale ordinare a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Societatea își constituie fond de rezervă și alte fonduri în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Societate, în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor analizează cauzele și hotărăște în consecință.
ARTICOLUL 28
Registrele Societății

Societatea ține, prin grija consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care este ținut prin grija
Societății Comerciale ăDepozitarul Central” — S.A., în condițiile
legii, după admiterea la tranzacționare a acțiunilor.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile Societății
ARTICOLUL 29
Asocierea

Societatea poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice ori fizice, cu sau fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Societatea își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Societății:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) falimentul Societății;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Societății;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net
(determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
Societății) ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin
egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al Societății până la

ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societății are ca efect deschiderea procedurii
de lichidare.
(2) Lichidarea Societății și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii, cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apărute între Societate și acționarii săi se
soluționează de către instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Codului comercial, iar pe perioada
în care statul este acționar majoritar, și cu dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici.
(2) Prevederile din prezentul statut cărora le sunt aplicabile
dispozițiile legislației care reglementează piața de capital intră în
vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a acțiunilor în
cadrul Bursei de Valori București.
(3) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului statut se
completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele ale Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind emitenții și operațiunile de valori imobiliare.
(4) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
Societate, registrul acționarilor Societății este ținut prin grija
consiliului de administrație, iar dreptul de proprietate asupra
acțiunilor se transferă în condițiile Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. După admiterea la
tranzacționare a acțiunilor, registrul acționarilor este ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A., cu
respectarea legislației pieței de capital și a prezentului statut, iar
dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă în
conformitate cu legislația pieței de capital și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 35

(1) Prezentul statut a fost aprobat prin hotărâre a adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Un exemplar original al prezentului statut se depune la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Timișoara.
(3) Prezentul statut poate fi modificat și/sau completat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

43
ANEXA Nr. 4

(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 524/1998)

S TAT U T U L

Societății Naționale ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata
ARTICOLUL 1

(3) Societatea asigură ducerea la îndeplinire, în zona sa de
activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.

Denumirea

ARTICOLUL 6

(1) Denumirea companiei este Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” —
S.A., cu sigla AIMKC, denumită în continuare Societatea.
(2) În orice factură, ofertă comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la Societate,
se menționează denumirea, forma juridică, sediul social,
numărul de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, precum și capitalul social, din care cel efectiv
vărsat.

Domeniul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 2
Forma juridică

(1) Societatea este persoană juridică de naționalitate
română, organizată ca societate pe acțiuni.
(2) Societatea își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Societății este în România, localitatea
Mihail Kogălniceanu, str. Tudor Vladimirescu nr. 4, județul
Constanța.
(2) Societatea poate înființa sedii secundare: sucursale,
agenții, puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități
fără personalitate juridică, pe teritoriul României și/sau în
străinătate, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
(3) Sediul social al Societății poate fi mutat în altă localitate
din România, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor, în condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Scopul Societății îl constituie efectuarea de prestații,
servicii, lucrări de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare
și modernizare a bunurilor din patrimoniul său, aflate în
proprietate sau în concesiune, în vederea asigurării condițiilor
pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor în
trafic național și/sau internațional, asigurarea serviciilor
aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mărfuri și poștă,
precum și servicii de interes public național.
(2) Societatea efectuează orice alte operațiuni și activități
necesare pregătirii și promovării obiectului de activitate, în
scopul acesta putând efectua orice fel de operațiuni legale.

(1) Domeniul principal de activitate în care Societatea își va
desfășura activitatea este:
522 Activitați anexe pentru transporturi
(2) Activitatea principală a Societății constă în:
5223 Activități de servicii anexe transporturilor aeriene
(3) În secundar, Societatea va desfășura următoarele
activități:
0161 Activități auxiliare pentru producția vegetală
0170 Vânătoarea, capturarea cu capcane a vânatului și
activități de servicii anexe vânătorii
1812 Alte activități de tipărire n.c.a.
1820 Reproducerea înregistrărilor
2562 Operațiuni de mecanică generală
2599 Fabricarea altor articole din metal n.c.a.
2630 Fabricarea echipamentelor de comunicații
2651 Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură,
verificare, control, navigație
2790 Fabricarea altor componente electrice n.c.a.
2829 Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
n.c.a.
2899 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.
2931 Fabricarea de echipamente electrice și electronice
pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule
3030 Fabricarea de aeronave și nave spațiale
3250 Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente
medicale stomatologice
3299 Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.
3312 Repararea mașinilor
3313 Repararea echipamentelor electronice și optice
3314 Repararea echipamentelor electrice
3316 Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor
spațiale
3320 Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
3511 Producția de energie electrică
3512 Transportul energiei electrice
3513 Distribuția energiei electrice
3514 Comercializarea energiei electrice
3530 Furnizarea de abur și aer condiționat
3600 Captarea, tratarea și distribuția apei
3700 Colectarea și tratarea apelor uzate
3811 Colectarea deșeurilor nepericuloase
3812 Colectarea deșeurilor periculoase
3821 Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase
3822 Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase
3831
Demontarea
(dezasamblarea)
mașinilor
și
echipamentelor scoase din uz pentru recuperarea materialelor
3832 Recuperarea materialelor reciclabile sortate
3900 Activități și servicii de decontaminare
4120 Lucrări de construcție a clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale
4211 Lucrări de construcție a drumurilor și autostrăzilor
4221 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru fluide
4222 Lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru
electricitate și telecomunicații

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

4299 Lucrări de construcție a altor proiecte inginerești n.c.a.
4311 Lucrări de demolare a construcțiilor
4312 Lucrări de pregătire a terenului
4313 Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
4321 Lucrări de instalații electrice
4322 Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat
4329 Alte lucrări de instalații pentru construcții
4331 Lucrări de ipsoserie
4332 Lucrări de tâmplărie și dulgherie
4333 Lucrări de pardosire și placare a pereților
4334 Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri
4339 Alte lucrări de finisare
4391 Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții
4399 Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.
4520 Întreținerea și repararea autovehiculelor
4611 Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole,
animale vii, materii prime textile și cu semifabricate
4612 Intermedieri în comerțul cu combustibili, minereuri,
metale și produse chimice pentru industrie
4614 Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane
4615 Intermedieri cu comerțul cu mobilă, articole de menaj și
de fierarie
4616 Intermedieri în comerțul cu textile, confecții din blană,
încălțăminte și articole din piele
4617 Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, bauturi
și tutun
4618 Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific n.c.a.
4619 Intermedieri în comerțul cu produse diverse
4621 Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor, furajelor și
tutunului neprelucrat
4622 Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
4624 Comerț cu ridicata al blănurilor, pieilor brute și al pieilor
prelucrate
4631 Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor
4632 Comerț cu ridicata al cărnii și produselor din carne
4633 Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouălor,
uleiurilor și grăsimilor comestibile
4634 Comerț cu ridicata al băuturilor
4635 Comerț cu ridicata al produselor din tutun
4636 Comerț cu ridicata al zahărului, ciocolatei și produselor
zaharoase
4637 Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
4638 Comerț cu ridicata specializat al altor alimente, inclusiv
pește, crustacee și moluște
4639 Comerț cu ridicata nespecializat de produse
alimentare, băuturi și tutun
4641 Comerț cu ridicata al produselor textile
4642 Comerț cu ridicata al îmbrăcămintei și încălțămintei
4643 Comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz
gospodăresc, al aparatelor de radio și televizoarelor
4644 Comerț cu ridicata al produselor din ceramică, sticlărie
și al produselor de întreținere
4645 Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de
parfumerie
4646 Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
4647 Comerț cu ridicata al mobilei, covoarelor și articolelor
de iluminat
4648 Comerț cu ridicata al ceasurilor și bijuteriilor
4649 Comerț cu ridicata al altor bunuri de uz gospodăresc
4651 Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului
4652 Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații

4661 Comerț cu ridicata al mașinilor agricole, echipamentelor
și furniturilor
4662 Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte
4663 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria minieră
și construcții
4664 Comerț al mașinilor pentru industria textilă și al
mașinilor de cusut și de tricotat
4665 Comerț cu ridicata al mobilei de birou
4666 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou
4669 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente
4671 Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate
4672 Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
4673 Comerț cu ridicata al materialului lemnos și al
materialelor de construcții și echipamentelor sanitare
4674 Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de
fierărie pentru instalații sanitare și de încălzire
4675 Comerț cu ridicata al produselor chimice
4676 Comerț cu ridicata al altor produse intermediare
4677 Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
4690 Comerț cu ridicata nespecializat
4711 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse alimentare, băuturi și tutun
4719 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse nealimentare
4721 Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete, în magazine specializate
4722 Comerț cu amănuntul al cărnii și al produselor din
carne, în magazine specializate
4723 Comerț cu amănuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor, în magazine specializate
4724 Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de patiserie
și produselor zaharoase, în magazine specializate
4725 Comerț cu amănuntul al băuturilor, în magazine
specializate
4726 Comerț cu amănuntul al produselor din tutun, în
magazine specializate
4729 Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare, în
magazine specializate
4730 Comerț cu amănuntul al carburanților pentru
autovehicule
4741 Comerț cu amănuntul al calculatoarelor, unităților
periferice și software-ului, în magazine specializate
4742 Comerț cu amănuntul al echipamentului pentru
telecomunicații, în magazine specializate
4743 Comerț cu amănuntul al echipamentelor audio/video,
în magazine specializate
4751 Comerț cu amănuntul al textilelor, în magazine
specializate
4752 Comerț cu amănuntul cu articole de fierărie, al
articolelor din sticlă și al celor pentru vopsit, în magazine
specializate
4753 Comerț cu amănuntul al covoarelor, carpetelor,
tapetelor și al altor acoperitoare de podea, în magazine
specializate
4754 Comerț cu amănuntul al articolelor și aparatelor
electrocasnice, în magazine specializate
4759 Comerț cu amănuntul al mobilei, al articolelor de
iluminat și al altor articole de uz casnic n.c.a., în magazine
specializate
4761 Comerț cu amănuntul al cărților, în magazine
specializate
4762 Comerț cu amănuntul al ziarelor și articolelor de
papetarie, în magazine specializate
4763 Comerț cu amănuntul al discurilor și benzilor magnetice
cu sau fără înregistrări audio/video, în magazine specializate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
4764 Comerț cu amănuntul al echipamentelor sportive, în
magazine specializate
4765 Comerț cu amănuntul al jocurilor și jucăriilor, în
magazine specializate
4771 Comerț cu amănuntul al îmbrăcămintei, în magazine
specializate
4772 Comerț cu amănuntul al încălțămintei și articolelor din
piele, în magazine specializate
4773 Comerț cu amănuntul al produselor farmaceutice, în
magazine specializate
4774 Comerț cu amănuntul a articolelor medicale și
ortopedice, în magazine specializate
4775 Comerț cu amănuntul al produselor cosmetice și de
parfumerie, în magazine specializate
4776 Comerț cu amănuntul al florilor, plantelor și semințelor;
comerț cu amănuntul al animalelor de companie și al hranei
pentru acestea, în magazine specializate
4777 Comerț cu amănuntul al ceasurilor și bijuteriilor, în
magazine specializate
4778 Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi, în magazine
specializate
4779 Comerț cu amănuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
4910 Transporturi interurbane de călători pe calea ferată
4920 Transporturi de marfă pe calea ferată
4932 Transporturi cu taxiuri
4939 Alte transporturi terestre de călători n.c.a.
4941 Transporturi rutiere de mărfuri
4942 Servicii de mutare
5110 Transporturi aeriene de pasageri
5121 Transporturi aeriene de marfă
5210 Depozitări
5221 Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre
5224 Manipulări
5229 Alte activități anexe transporturilor
5320 Alte activități poștale și de curier
5510 Hoteluri și alte facilități de cazare similare
5610 Restaurante
5621 Activități de alimentație (catering) pentru evenimente
5629 Alte servicii de alimentație n.c.a.
5630 Baruri și alte activități de servire a băuturilor
5811 Activități de editare a cărților
5812 Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare
5813 Activități de editare a ziarelor
5814 Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 Alte activități de editare
5829 Activități de editare a altor produse software
5920 Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități
de editare muzicală
6010 Activități de difuzare a programelor de radio
6020 Activități de difuzare a programelor de televiziune
6110 Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
6120 Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
(exclusiv prin satelit)
6130 Activități de telecomunicații prin satelit
6190 Alte activități de telecomunicații
6201 Activități de realizare a software-ului la comandă
(software orientat client)
6202 Activități de consultanță în tehnologia informației
6203 Activități de management (gestiune și exploatare) a
mijloacelor de calcul
6209 Alte activități de servicii privind tehnologia informației
6311 Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6312 Activități ale portalurilor web
6810 Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii

45

6820 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau inchiriate
6920 Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță
în domeniul fiscal
7021 Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice și
al comunicării
7022 Activități de consultanță pentru afaceri și management
7111 Activități de arhitectură
7112 Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea
7120 Activități de testări și analize tehnice
7211 Cercetare-dezvoltare în biotehnologie
7219 Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie
7220 Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste
7311 Activități ale agențiilor de publicitate
7312 Servicii de reprezentare media
7320 Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice
7410 Activități de design specializat
7420 Activități fotografice
7430 Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
7500 Activități veterinare
7711 Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare
7712 Activități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele
7733 Activități de închiriere și leasing cu mașini și
echipamente de birou (inclusiv calculatoare)
7735 Activități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport aerian
7739 Activități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.
7740 Leasing cu bunuri intangibile (exclusiv financiare)
7911 Activități ale agențiilor turistice
7912 Activitati ale tur-operatorilor
7990 Alte servicii de rezervare și asistență turistică
8010 Activități de protecție și gardă
8020 Activități de servicii privind sistemele de securizare
8030 Activități de investigații
8121 Activități generale de curățenie a clădirilor
8122 Activități specializate de curățenie
8129 Alte activități de curățenie
8211 Activități combinate de secretariat
8219 Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și
alte activități specializate de secretariat
8220 Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call
center)
8230 Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor
8291 Activități ale agențiilor de colectare și ale birourilor
(oficiilor) de raportare a creditului
8299 Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.
8411 Servicii de administrație generală
8412 Reglementarea activităților organismelor care
prestează servicii în domeniul îngrijirii sănătății, învățământului,
culturii și al altor activități sociale, excluzând protecția socială
8424 Activități de ordine publică și protecție civilă
8425 Activități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire
a acestora
8532 Învățământ secundar, tehnic sau profesional
8551 Învățământ în domeniul sportiv și recreațional
8552 Învățământ în domeniul cultural (limbi străine, muzică,
teatru, dans, arte plastice etc.)
8559 Alte forme de învățământ n.c.a.
8560 Activități de servicii suport pentru învățământ
8621 Activități de asistență medicală generală

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

8622 Activități de asistență medicală specializată
8623 Activități de asistență stomatologică
8690 Alte activități referitoare la sănătatea umană
8710 Activități ale centrelor de îngrijire medicală
8720 Activități ale centrelor de recuperare psihică și de
dezintoxicare, exclusiv spitale
8810 Activități de asistență socială, fără cazare, pentru
bătrâni și pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji
singure
8891 Activități de îngrijire zilnică pentru copii
8899 Alte activități de asistență socială, fără cazare, n.c.a.
9101 Activități ale bibliotecilor și arhivelor
9311 Activități ale bazelor sportive
9312 Activități ale cluburilor sportive
9319 Alte activități sportive
9329 Alte activități recreative și distractive n.c.a.
9411 Activități ale asociațiilor economice și patronale
9420 Activități ale sindicatelor salariaților
(4) Activitățile desfășurate de Societate constau în:
I. În domeniul tehnic:
a) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare: piste, căi de rulare,
platforme, drumuri de acces și de incintă, parkinguri, aerogări,
hangare, construcții, instalații si echipamente speciale, precum
și alte dotări care concură la buna desfășurare a activității
aeroportuare, în concordanță cu standardele interne și
internaționale, în vederea satisfacerii cerințelor transportului
aerian;
b) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea echipamentelor și instalațiilor aeroportuare în
sectoarele mecanoenergetic, telecomunicații, de transport și
deservire aeroportuară, tehnică de calcul și informatică,
supraveghere si control, informații si publicitate;
c) elaborează, aprobă și aplică norme tehnice adaptate la
specificul dotării, pentru exploatarea, dezvoltarea, modernizarea
și întreținerea bazei aeroportuare;
d) organizează și ține evidența de cadastru;
e) analizează și se pronunță asupra proiectelor de
construcții-montaj elaborate pentru zonele de servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizării acestora de
către organele în drept;
f) aplică reglementările interne și internaționale privind
activitatea aeroportuară;
g) asigură controlul desfășurării proceselor si operațiunilor
aeroportuare, în vederea respectării normelor, reglementărilor
și recomandărilor de exploatare aeroportuară internă și
internațională;
h) elaborează și adresează ministerului de resort propuneri
de modificare a legislației în domeniul exploatării, dezvoltării și
modernizării Societății;
i) întocmește studii și cercetări referitoare la dezvoltarea,
modernizarea si optimizarea activității aeroportuare, precum și
la impactul aeroportului în zona sa de influență;
j) prin posibilități proprii sau cu parteneri din țară și din
străinătate, pe bază de contract, realizează activități de import
și de aprovizionare tehnico-materială;
k) organizează și desfășoară activități de cooperare tehnică,
economică cu firme din țară și din străinătate în domeniul său de
activitate, potrivit normelor interne si internaționale în vigoare;
l) ia măsuri pentru perfecționarea pregătirii de specialitate,
în țară sau în străinătate, a personalului propriu; atestă
calificarea personalului pentru meserii specifice deservirii
activităților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care
normele în vigoare interne sau internaționale prevăd alte condiții
de atestare.
m) stabilește și aplică măsuri de protecție a mediului în
conformitate cu legislația națională și comunitară în domeniu.

II. În domeniul operațional:
a) asigură aplicarea reglementărilor interne și internaționale
privind activitatea aeroportuară;
b) asigură facilități de protecție a navigației aeriene, de
infrastructură,
mecanoenergetice,
de
telecomunicații,
informatice, de anunțare, de supraveghere, de pază și control,
necesare desfășurării în condiții de siguranță a transporturilor
aeriene de pasageri și de mărfuri executate de transportatori
interni și externi;
c) asigură supervizarea la sol: servicii de reprezentanță și
legătură cu autoritățile locale sau cu oricare altă entitate;
controlul înregistrărilor și comunicații; servicii de manipulare,
stocare și administrare a unităților de încărcare; orice altfel de
serviciu de supervizare, înaintea, în timpul sau după zbor, și
orice altfel de servicii administrative cerute de utilizatori;
d) asigură orice fel de asistență la sosirea, plecarea,
transferul sau tranzitul pasagerilor, în sau în afara aeroportului,
incluzând primirea și informarea acestora, verificarea biletelor
și a documentelor de călătorie, înregistrarea bagajelor și
transportul lor în zona de sortare;
e) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
bagajelor, manipularea lor în zonele de înregistrare și sortare,
sortarea, pregătirea acestora pentru plecare, încărcarea și
descărcarea lor de pe mijloacele de transport de la aeronavă la
zona de sortare și invers;
f) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
mărfurilor și al poștei, manipulare, transport, stocare la export,
tranzit și import, inclusiv în ceea ce privește prelucrarea
documentelor de însoțire, organizarea procedurilor de vămuire
și implementarea oricăror proceduri de securitate în acord cu
transportatorul sau impuse de circumstanțe;
g) asigură activitatea de escală a aeronavelor, cuprinzând
însoțirea și dirijarea aeronavei la sol, la sosire și la plecare;
asistarea aeronavei la plecare; furnizarea și operarea
mijloacelor necesare; organizarea comunicațiilor între aeronavă
și sol; încărcarea și descărcarea aeronavei, inclusiv
aprovizionarea și operarea mijloacelor corespunzătoare, precum
și transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavă și
terminal; furnizarea și operarea unităților pentru alimentarea,
aprovizionarea și pornirea aeronavei; organizarea măsurilor de
siguranță împotriva focului și altor riscuri, precum și furnizarea
și operarea mijloacelor necesare; mișcarea aeronavei la sol, la
sosire și la plecare, precum și furnizarea și operarea mijloacelor
corespunzătoare; curățarea interioară și exterioară a aeronavei,
servicii de toaletă și apă; răcorirea și încălzirea cabinei;
îndepărtarea zăpezii și a gheții, dezghețarea aeronavei;
h) asigură organizarea și efectuarea operațiunilor de
alimentare cu combustibil, stocarea combustibililor, controlul
calității combustibililor, alimentarea cu ulei și cu alte fluide;
i) asigură organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și al poștei între aeroporturi și
orice alt punct, precum și orice alt transport cerut de
transportator;
j) asigură organizarea și executarea transportului, încărcării
și descărcării din avion a mâncarii și băuturii, depozitarea
mâncării, băuturilor și echipamentului necesar preparării lor,
curățarea acestui echipament;
k) asigură organizarea și executarea de activități și servicii cu
specific aeroportuar;
l) asigură datele de informare aeronautică internă și
internațională cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
a mijloacelor care concură la activitatea aeroportuară;
m) organizează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor specifică domeniului aeroportuar, potrivit normelor
interne și internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
n) organizează și coordonează elaborarea procedurilor de
înștiințare și scoatere a personalului în situații deosebite și
stabilește mijloacele de alarmare;
o) participă la planurile de acțiune privind alarmarea,
căutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
p) organizează și execută controlul tehnic periodic în vederea
omologării infrastructurii, instalațiilor și a echipamentelor proprii,
obținerii certificatelor de exploatare sau prelungirii duratei lor de
valabilitate;
q) asigură organizarea și efectuarea controlului medical al
personalului aeroportului și intervenția de urgență în aeroport;
asigură, contra cost, asistență medicală personalului
companiilor aeriene, operatorilor economici, precum și servicii
pentru respectarea normelor igienico-sanitare, conform
reglementărilor în vigoare;
r) asigură respectarea disciplinei muncii în desfășurarea
activităților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a celorlalte
prevederi legale de către întregul personal aeroportuar și
sancționează abaterile constatate;
s) asigură coordonarea întregii activități aeroportuare
desfășurate în spațiul aeroportuar; elaborează norme,
normative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate
aeroportuară, urmarește aplicarea acestora și sancționează
abaterile constatate; încheie regulamente-cadru cu organele
statului și cu operatorii economici implicați în activitatea
aeroportuară, pentru stabilirea obligațiilor, responsabilităților și a
modului comun de acțiune;
ș) în cadrul obiectului de activitate își poate diversifica
serviciile în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cererii
activității aeroportuare;
t) deține, utilizează și depozitează, în condițiile legii,
materiale pirotehnice, rachete, armament, muniție de vânătoare,
armament cu aer comprimat și seringi pentru tranchilizarea
animalelor.
III. În domeniul securității aeronautice:
Societatea răspunde de stabilirea și aplicarea măsurilor de
securitate declarate prin programul de securitate al Societății,
în scopul prevenirii actelor de intervenție ilicită pe aeroport și, în
acest sens:
a) elaborează, aplică și menține un program de securitate al
Societății, aprobat de autoritatea de stat pentru securitate
aeronautică, în conformitate cu Programul național de securitate
aeronautică;
b) elaborează regulamente, instrucțiuni și proceduri interne
de securitate aeronautică, urmărește aplicarea acestora și
sancționează abaterile; eliberează documente de acces în
Societate și gestionează activitatea de control al accesului spre
zonele restricționate de securitate;
c) stabilește un comitet de securitate al Societății și
desemnează un șef al securității Societății, care să coordoneze
aplicarea măsurilor și procedurilor prevăzute în Programul de
securitate al Societății;
d) coordonează operativ activitatea de securitate aeronautică
de pe aeroporturi, inclusiv activitatea celorlalte componente ale
sistemului de securitate, care nu sunt în subordinea
administrativă a Societății, conform reglementărilor în vigoare;
e) organizează și menține o structură funcțională a sistemului
de securitate aeronautică, în funcție de importanța, mărimea și
vulnerabilitatea activității aeroportuare;
f) asigură selecționarea și pregătirea personalului propriu cu
atribuții în domeniul securității aeronautice, în conformitate cu
cerințele Programului național de securitate aeronautică și ale
Programului național de pregătire în domeniul securității
aeronautice;
g) asigură integrarea cerințelor securității aeronautice în
proiectele de autorizare a lucrărilor de construire și verifică
respectarea acestor cerințe la recepția lucrărilor de construire,

47

a facilităților noi sau a celor care urmează să fie modificate în
vederea extinderii sau modernizării;
h) asigură aplicarea și urmarește respectarea dispozițiilor și
reglementărilor emise de autoritatea de stat în domeniul
securității aeronautice;
i) elaborează, implementează și menține la zi Programul de
control intern al calității, pentru a asigura implementarea efectivă
și eficientă a măsurilor de securitate;
j) eliberează licențe de lucru în perimetrele aeroportuare
numai organizațiilor care aplică programul de securitate aprobat;
k) întocmește și pune în aplicare, la termenele stabilite,
planul de acțiuni corective pentru deficiențele semnalate cu
ocazia activităților de control.
IV. În domeniul economico-financiar:
a) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale, urmarește executarea acestora
conform legislației în vigoare;
b) elaborează programul său de dezvoltare și modernizare,
solicită acordarea de alocații bugetare și de alte surse prevăzute
de lege pentru finanțare, urmărește elaborarea și avizarea
legală a documentației tehnice de execuție și realizarea
obiectivelor programate;
c) pregătește documentele necesare și fundamentează
cheltuielile de administrare și exploatare pentru stabilirea,
conform legii, a tarifelor și redevențelor în lei și în valută pentru
toate prestațiile efectuate conform obiectului său de activitate;
d) efectuează prestații legate de transportul aerian, respectiv
comercializarea produselor în condițiile legii, catering, transport
terestru în continuarea transportului aerian, servicii hoteliere,
comercializarea echipamentelor și utilajelor specifice activității
aeroportuare și a pieselor de schimb aferente;
e) identifică și exploatează toate sursele de venituri pentru
eficientizarea activității pe care o desfășoară;
f) efectuează operațiuni de comerț exterior și de marketing,
potrivit legii;
g) se poate afilia la organe și organisme internaționale din
domeniul său de activitate și poate participa la seminariile și
conferințele organizate;
h) fundamentează politica de credite și a altor surse de
finanțare a sa;
i) asigură patrimoniul și activitatea aeroportului prin operatori
economici specializați în acest domeniu;
j) încheie contracte de prestări de servicii, închiriere,
antrepriză, asistență tehnică, consultanță, asigurări, asociere
etc. pentru realizarea obiectului său de activitate, cu parteneri
din țară și din străinătate;
k) încheie contracte de închiriere, concesiune și
subconcesiune, în condițiile legii, pentru utilizarea terenurilor,
infrastructurii, instalațiilor și echipamentelor aeroportuare, în
scopul realizării obiectului său de activitate, în condițiile legii;
l) achiziționează terenuri noi pentru dezvoltarea și
modernizarea platformei aeroportuare.
(5) Obiectul de activitate al Societății poate fi modificat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Domeniul public, domeniul privat, capitalul social,
participarea acționarilor la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7

Societatea exploatează:
I. Domeniul public
Societatea administrează și exploatează domeniul public al
statului concesionat de Ministerul Transporturilor pe bază de
contract de concesiune. Contravaloarea bunurilor proprietate

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

publică nu se regasește în valoarea capitalului social al
Societății.
II. Domeniul privat al Societății
Societatea deține și exploatează bunuri proprietate privată a
acesteia dobândite în condițiile legii.
III. Domeniul privat al statului
Societatea poate exploata bunuri aflate în domeniul privat al
statului date în administrarea Ministerului Transporturilor și,
potrivit legii, în folosința gratuită a Societății. Contravaloarea
acestor bunuri nu se regăsește în valoarea capitalului social al
Societății.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social subscris și integral vărsat este în valoare
de 1.157.950 lei, fiind divizat în 115.795 acțiuni nominative,
dematerializate, cu o valoare nominală de 10 lei fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi este după cum
urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor,
deține un număr de 69.477 acțiuni reprezentând 60 % din
capitalul social al Societății;
b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 23.159 acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social și din profiturile sau pierderile Societății;
c) Consiliul Județean Constanța deține un număr de 23.159
acțiuni reprezentând 20% din capitalul social al Societății.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Societății
se hotărăște de adunarea generală extraordinară a acționarilor,
cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege și de prezentul
Statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură, în condițiile legii;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societății cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea
capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face în situația de
pierderi patrimoniale determinate de conjuncturi economice
nefavorabile, precum și de alte cauze independente de voința
acționarilor. Pierderile trebuie să fie stabilite și evidențiate prin
situațiile financiare ale Societății.
(7) Dacă în urma pierderilor stabilite prin situațiile financiare
anuale, aprobate conform legii, activul net al Societății,
determinat ca diferență între totalul activelor și totalul datoriilor

Societății, s-a diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea
capitalului social subscris, consiliul de administrație va convoca
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor pentru
a decide fie reducerea capitalului social cu un cuantum cel puțin
egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve,
fie dizolvarea Societății. Dacă adunarea generală extraordinară
a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Societății, atunci
Societatea este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Societății nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel puțin
egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Societății, subscrise și plătite integral de către
acționari, sunt acțiuni nominative, de valori egale și care acordă
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și au un caracter negociabil, cu excepția acțiunilor
depuse ca garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, admise la
tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București — Piața
reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Evidența
acționariatului este actualizată de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui tip de
transferuri de acțiuni.
(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială.
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Societății sunt valori mobiliare, tranzacționate în
cadrul Bursei de Valori București — Piața reglementată la
vedere, care reprezintă o fracțiune din capitalul social al
Societății și care încorporează drepturile prevăzute de lege și
de prezentul statut.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Societatea este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral plătită conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la actul
constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Societății nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din beneficiile cuvenite acționarului după întocmirea
situațiilor financiare anuale, iar după dizolvarea Societății,
asupra părții cuvenite acestuia prin lichidare.
ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor transferă dreptul de proprietate
asupra acțiunilor pe care le deține, conform reglementărilor
pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei de Valori
București — Piața reglementată la vedere și/sau ale prevederilor
legale în domeniul privatizării societăților comerciale cu capital
de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Societății, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Societății. Ședințele adunării generale
a
acționarilor
se
desfășoară
cu
participarea
acționarilor/reprezentanților acționarilor Societății, potrivit
registrului acționarilor, la data de referință indicată în convocator.
(2) Pe perioada în care statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor, deține acțiuni ale Societății, acesta va
desemna în cadrul adunării generale a acționarilor 2 specialiști
din cadrul Ministerului Transporturilor și unul din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor.
(3) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară a acționarilor este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de consiliul de
administrație și de auditorul statutar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul statutar, să fixeze
durata minimă a contractului de audit statutar și să încheie
contractul cu auditorul statutar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
statutar;

49

f) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea ori desființarea uneia sau
a mai multor unități ale Societății;
i) să analizeze rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de mandat cu membrii consiliului de administrație;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
statutar, pentru pagubele pricinuite Societății;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate directorului general, asigurându-se ca acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Societății;
m) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care
Societatea decide să le acorde membrilor consiliului de
administrație, asigurându-se că acestea sunt justificate în raport
cu îndatoririle specifice ale persoanelor în cauză și cu situația
economică a Societății;
n) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Societatea
decide să le acorde directorului general, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanei în cauză și cu situația economică a Societății, dar
numai începând de la data la care statul nu mai este acționar
majoritar;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Societății, politica și strategia economico-socială a acesteia.
(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care
să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum, prevăzute la
alin. (5), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate
să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Societății;
b) mutarea sediului Societății;
c) schimbarea obiectului de activitate al Societății;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social ori reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni sau a
valorii nominale a acesteia;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Societății;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea Societății;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

m) schimbarea sistemului de administrare a Societății;
n) participarea la constituirea de noi persoane juridice ori la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
o) să hotărască cu privire la vânzarea, asocierea în
participațiune, aportul la capitalul social al unei societăți
comerciale, leasingul imobiliar și constituirea uzufructului, având
ca obiect activele Societății;
p) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare;
q) să hotărască cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
r) să stabilească competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară, la prima convocare,
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Societății, de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau de dizolvare
a Societății se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către consiliul de administrație, ori de câte ori va
fi nevoie, în conformitate cu prevederile actului constitutiv.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată de către consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală a acționarilor va fi convocată în termen de cel mult
30 de zile și se va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la
data primirii cererii. În cazul în care consiliul de administrație nu
convoacă adunarea generală a acționarilor, instanța de la sediul
Societății, cu citarea consiliului de administrație, va putea
autoriza convocarea adunării generale a acționarilor de către
acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași încheiere
instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de referință, data
ținerii adunării generale și, dintre acționari, persoana care o va
prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și extraordinare ale acționarilor, nu poate fi mai mic
de 30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Societății sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
adunării generale a acționarilor, ora de începere a adunării
generale, locul de desfășurare a adunării generale, data de
referință, ordinea de zi, cu arătarea explicită a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterii adunării generale
a acționarilor, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă

alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor consiliului de administrație, în convocare se
va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
persoanelor propuse pentru funcția de administrator se află la
dispoziția acționarilor, putând fi consultată și completată de
aceștia. Data de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile
lucrătoare datei de publicare în presă a convocatorului adunării
generale a acționarilor și este anterioară datei-limită până la
care se pot depune/expedia către Societate procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Societății sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor vor fi prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de persoana care îi
ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Adunarea generală a acționarilor va alege, dintre
acționarii prezenți, 1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare, în procesul-verbal întocmit de secretarul
tehnic, pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și
îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de actul
constitutiv pentru ținerea adunării generale a acționarilor.
(3) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
ținerii adunării generale a acționarilor, acționarii prezenți,
numărul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la
cererea acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La
procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezență a acționarilor.
(4) Președintele consiliului de administrație va putea
desemna, dintre angajații Societății, unul sau mai mulți secretari
tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(5) Procesul-verbal se trece în registrul adunărilor generale
ale acționarilor.
(6) În înștiințarea privind prima convocare a adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea
de-a doua adunare generala a acționarilor, când cea dintâi nu
s-ar putea ține. A doua adunare generală a acționarilor nu se
poate însă întruni în chiar ziua fixată pentru cea dintâi adunare.
(7) Dacă ziua pentru a doua adunare generală a acționarilor
nu este menționată în înștiințarea publicată pentru prima
adunare, termenul va putea fi redus la 8 zile.
(8) Acționarii reprezentând întregul capital social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării generale, fără
respectarea formalităților cerute pentru convocarea ei.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor.
(2) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului statutar și
revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Societății.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului spre a fi menționate în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Hotărârile se vor publica, după caz, în același termen și pe
pagina de internet a Societății. Ele nu vor putea fi executate
înainte de ducerea la îndeplinire a formalităților prevăzute mai
sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii absenți, nereprezentați, care s-au abținut de la
vot sau care au votat împotrivă.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
adunării generale a acționarilor care privește schimbarea
obiectului principal de activitate, mutarea sediului social al
Societății în străinătate, schimbarea formei juridice a Societății
sau fuziunea ori divizarea Societății au dreptul de a se retrage
din Societate și de a solicita acesteia cumpărarea acțiunilor lor
la o valoare medie determinată de către un expert autorizat
independent, numit de judecătorul delegat, la cererea consiliului
de administrație, prin folosirea a cel puțin două metode de
evaluare recunoscute de legislația în vigoare la data evaluării,
costurile de evaluare urmând a fi suportate de Societate.
(8) Acționarii pot participa și pot vota în adunarea generală a
acționarilor fie personal, fie prin reprezentare, în baza unei
împuterniciri acordate pentru respectiva adunare generală, în
conformitate cu legislația pieței de capital.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Societate, în original, cu 48
de ore înainte de adunarea generală a acționarilor, sub
sancțiunea pierderii exercițiului dreptului de vot în acea adunare.
Procurile vor fi reținute de Societate, făcându-se mențiune
despre aceasta în procesul-verbal.
(10) Membrii consiliului de administrație, directorii cu sau fără
atribuții delegate de consiliul de administrație ori funcționarii
Societății nu îi pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea
nulității hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi obținut
majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea este administrată de un consiliu de
administrație format din 7 administratori, aceștia fiind aleși de
adunarea generală ordinară a acționarilor pe o perioada de
4 (patru) ani, cu posibilitatea de a fi realeși. Consiliul de
administrație este condus de către un președinte, ales prin vot
secret de către membrii consiliului de administrație întruniți în
prima ședință, când va fi desemnat și vicepreședintele consiliului
de administrație ca înlocuitor al Președintelui. Președintele
consiliului de administrație este și directorul general al Societății.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe

51

perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în adunarea generală a acționarilor vor
nominaliza în consiliul de administrație specialiști din cadrul
Ministerului Transporturilor și un specialist din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres.
(4) Membrii consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Societății și nu au voie să
divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Societății.
(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, consiliul de administrație — deliberând în
prezența a două treimi din numărul membrilor săi și cu
majoritatea membrilor prezenți — procedează la numirea unor
administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale
ordinare a acționarilor. Dacă vacanța mai multor posturi de
administrator determină scăderea numărului administratorilor
sub minimul legal, administratorii rămași convoacă de îndată
adunarea generală ordinară a acționarilor, pentru a completa
numărul de membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Societății ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la
3 (trei) luni.
(8) Convocarea consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
consiliului de administrație cu privire la punctele aflate pe
ordinea de zi și va prezida întrunirea. În lipsa președintelui,
întrunirea consiliului de administrație va fi prezidată de către
vicepreședintele consiliului de administrație. Consiliul de
administrație mai poate fi convocat la cererea motivată a cel
puțin 2 dintre membri săi sau a directorului general. În acest caz,
ordinea de zi este stabilită de către autorii cererii. Președintele
consiliului de administrație este obligat să dea curs unei astfel
de cereri. Convocarea pentru întrunirea consiliului de
administrație va fi transmisă administratorilor cu 7 (șapte) zile
înainte de data întrunirii, termenul putând fi stabilit prin decizie
a consiliului de administrație (majorat sau redus). Convocarea
va cuprinde locul, data, ora ținerii ședinței și ordinea de zi.
Asupra punctelor care nu sunt prevăzute pe ordinea de zi se pot
lua decizii doar în cazuri de urgență. În cazul în care pe ordinea
de zi este înscrisă dezbaterea problemelor de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, președintele
consiliului de administrație are obligația de a invita la aceste
discuții reprezentantul desemnat din partea sindicatului
Societății sau pe cel al salariaților.
(9) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile consiliului de administrație doar de către alți membri ai
săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(10) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(12) Deciziile consiliului de administrație sunt luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi.
(14) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

(15) Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(16) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii consiliului de administrație
prezenți personal sau prin reprezentant la ședință.
(17) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
(18) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de
activitate al Societății, cu excepția celor rezervate de lege pentru
adunarea generală a acționarilor.
(19) Informațiile privind structura acționariatului Societății
sunt puse la dispoziția acționarilor și a oricăror alți solicitanți, la
cererea și pe cheltuiala acestora, de către Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Consiliul de
administrație este obligat să pună la dispoziția acționarilor și a
deținătorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul
ședințelor și deliberărilor adunărilor generale ale acționarilor și
registrul obligațiunilor. Consiliul de administrație, la cerere, poate
elibera acționarilor fotocopii de pe raportul auditorului statutar,
precum și de pe alte documente prevăzute de lege.
(20) Membrii consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Societate pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Societății. Consiliul de administrație răspunde față de
Societate pentru actele îndeplinite de către directorii cărora le-au
fost delegate atribuții de conducere sau de către personalul
încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi exercitat
supravegherea impusă de îndatoririle ce îi revin potrivit legii.
(21) Administratorii Societății — membrii consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului statutar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se constate, în registrul deciziilor
consiliului de administrație, împotrivirea lor și au încunoștințat
despre aceasta în scris auditorul statutar.
(22) Dacă adunarea generală a acționarilor decide să
pornească acțiune în răspundere contra administratorilor,
mandatul acestora încetează de drept de la data adoptării
hotărârii și adunarea generală a acționarilor va proceda la
înlocuirea lor.
(23) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională la un nivel de
asigurare stabilit de adunarea generală a acționarilor.
(24) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți ai
Societății persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau care
au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
infracțiunile prevăzute la art. 143—145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, sau
pentru cele prevăzute la art. 2703—2821 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Dacă, ulterior numirii, un administrator
este condamnat definitiv pentru una dintre infracțiunile
menționate mai sus, acesta este decăzut din dreptul de a
îndeplini funcția de administrator.
(25) Un administrator poate exercita concomitent cel mult
5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile în care cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de

supraveghere este proprietar a cel puțin unei pătrimi din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea arătată.
(26) Membrii consiliului de administrație și directorii Societății
cărora le-au fost delegate atribuții de conducere de către acesta
nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de administrație,
directori, administratori, membri ai directoratului ori ai consiliului
de supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori interni ori
asociați cu răspundere nelimitată, în alte societăți concurente
sau având același obiect de activitate, nici nu pot exercita
același comerț ori altul concurent, pe cont propriu sau al altei
persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru daune.
(27) Consiliul de administrație reprezintă Societatea în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de consiliul de
administrație.
(28) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Societății trebuie să îi
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe auditorii
interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la această
operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în cazul în
care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate soția,
rudele sau afinii săi până la gradul al IV-lea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Societate.
(29) Dacă consiliul de administrație constată că, în urma unor
pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale aprobate
conform legii, activul net al Societății, determinat ca diferență
între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a diminuat la
mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris,
va convoca de îndată adunarea generală extraordinară a
acționarilor pentru a decide dacă se va recurge la reconstituirea
capitalului, limitarea lui la suma rămasă sau dizolvarea
Societății.
(30) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
statutar sau cenzorilor, după caz, și auditorilor interni, cu cel
puțin 30 de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării
generale a acționarilor, situația financiară anuală pentru
exercițiul financiar precedent, însoțită de raportul lor și de
documentele justificative.
(31) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului statutar și directorilor cu atribuții delegate aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală a acționarilor
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Societatea un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Societății, contractul
individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului contracte de mandat cu Societatea, care vor fi
semnate în numele acesteia de către o persoană desemnată de
adunarea generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile dreptului comun referitoare la mandat, de cele
speciale prevăzute în legea societăților comerciale, precum și
de cele cuprinse în prezentul statut și în contractul de mandat.
(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a adunării generale ordinare a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Societății, analizează și propune spre aprobare, potrivit legii,
adunării generale a acționarilor bugetul de venituri și cheltuieli al
Societății;
b) stabilește sistemul de control financiar și aprobă
planificarea financiară;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de
consiliul de administrație și le stabilește remunerația;
d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Societății, potrivit Legii nr. 85/2006, cu modificările ulterioare;
g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Societății, stabilește tactica și strategia de marketing, precum și
politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Societate;
h) negociază contractul colectiv de muncă și împuternicește
persoanele care să reprezinte patronatul în această operațiune;
i) aprobă sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitățile de bază, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Societății, precum și regulamentul de ordine interioară;
k) aprobă structura organizatorică, organigrama Societății cu
numărul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție, stabilește îndatoririle și
responsabilitățile acestora;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate; aprobă încheierea contractelor
de închiriere (luare sau dare în chirie), aprobă încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate și
obiectului de activitate, cu limitarea că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Societății, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de consiliul de administrație numai
după aprobarea prealabilă de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, iar închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
sau cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate ori care acționează în mod concertat depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil de adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Societății, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Societății,
supune aprobării adunării generale a acționarilor lista
cheltuielilor de amortizare nerecuperate în cazul scoaterii din
evidență a unor imobilizări corporale ale Societății;

53

q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și personal, normele
metodologice care vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și orice reglementări interne necesare bunei
desfășurări a activității Societății;
s) propune modificări ale actului constitutiv;
ș) alege și revocă vicepreședintele consiliului de
administrație;
t) aprobă actele și faptele economice propuse de directorii
Societății, inclusiv scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
ț) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
u) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Societății;
v) propune adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
w) propune adunării generale a acționarilor înființarea sau
desființarea de filiale, precum și fuzionarea, divizarea,
participarea la constituirea de noi persoane juridice ori pentru
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
x) propune spre aprobare adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea ori desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
y) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte ori
este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului de
administrație , în condițiile și cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Societății directorilor. Directorul general va
reprezenta Societatea în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și încheie pe durata mandatului un
contract de mandat cu Societatea, reprezentată prin consiliul de
administrație, în condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici.
(2) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
sunt numiți și revocați de consiliul de administrație. Directorii cu
atribuții delegate de consiliul de administrație nu pot încheia cu
Societatea contracte individuale de muncă pe durata
mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre salariații
Societății, contractul individual de muncă se suspendă de la
data numirii, pe perioada mandatului. Directorii cu atribuții
delegate de consiliul de administrație vor încheia contract de
mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată de consiliul
de administrație.
(3) Directorii fără atribuții delegate de consiliul de
administrație sunt angajați de Societate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
pot fi dintre administratori sau din afara consiliului de
administrație.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

(5) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Societății directorilor. Directorul general va
reprezenta Societatea în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
(6) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
consiliul de administrație să fie valabilă din punct de vedere
juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres, în
scris.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație trebuie sa fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
consiliul de administrație.
(8) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Societății, în limitele obiectului de
activitate al Societății și cu respectarea competențelor prevăzute
de lege, de actul constitutiv, precum și de delegările acordate
de consiliul de administrație.
(9) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Societății, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
c) numește și, după caz, revocă directorii unităților Societății
și celelalte persoane din conducerea compartimentelor
Societății;
d) asigură conducerea operativă a Societății împreună cu
directorii cu sau fără atribuții delegate de consiliul de
administrație;
e) reprezintă Societatea în relațiile cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(10) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
(11) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație informații
cu privire la conducerea operativă a Societății. Directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de către consiliul de administrație au
obligația de a informa Consiliul de Administrație în mod regulat
și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra celor
avute în vedere.
(12) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generala respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea generală respectivă
desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată să
exercite acțiunea în justiție. Dacă acțiunea se pornește împotriva
unui director căruia i-au fost delegate atribuții de către consiliul
de administrație, acesta este suspendat de drept din funcție
până la rămânerea definitivă a hotărârii.

CAPITOLUL VII
Gestiunea și activitatea Societății
ARTICOLUL 21
Auditul statutar

(1) Situațiile financiare ale Societății sunt elaborate și
auditate în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) Societatea, prin adunarea generală ordinară a
acționarilor, alege un auditor statutar cu care va încheia un
contract de prestări de servicii.
(3) Auditorul statutar are atribuțiile prevăzute de legislația
aplicabilă în vigoare.
(4) Auditorul statutar are obligația legală de a întocmi și de a
prezenta adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.
(5) Societatea își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(6) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor consideră
oportun, poate alege 3 cenzori, dintre care unul are calitatea de
reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor pe perioada
în care statul este acționar majoritar, care au atribuțiile și
obligațiile prevăzute de lege.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea utilizează venituri,
constituite conform legii, provenite din surse proprii; sume
alocate de la bugetul de stat, credite bancare, credite externe
contractate sau garantate de stat, acordate cu respectarea
regulamentelor comunitare privind concurența; fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite.
(2) Sursele provenite din tariful de securitate, constituite în
conformitate cu prevederile legale specifice, pot rămâne în
soldul de disponibilități bănești la sfârșitul anului, urmând să fie
utilizate cu aceeași destinație în anul următor.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Societății.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, conform prevederilor Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile personalului Societății se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioară.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia să fie
recompensați material pe bază de contract de prestări de
servicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

55

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 31

Amortizarea mijloacelor fixe

Dizolvarea

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Societății:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) falimentul Societății;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Societății;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net
(determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
Societății) ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin
egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al Societății până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal, pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de actul constitutiv.
(2) Dizolvarea Societății trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) Societatea are obligația de a organiza și de a conduce
contabilitatea proprie, în condițiile legii.
(2) Răspunderea pentru organizarea și conducerea
contabilității revine administratorului sau altei persoane care are
obligația gestionării unității respective.
(3) Organizarea și conducerea contabilității se efectuează în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile.
(4) Societatea întocmește situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii adunării
generale ordinare a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(5) Situațiile financiare anuale sunt supuse aprobării adunării
generale a acționarilor, fiind însoțite de raportul consiliului de
administrație, de raportul auditorului statutar sau de raportul
cenzorilor, după caz. După aprobarea de către adunarea
generală a acționarilor, aceste situații financiare anuale, însoțite
de procesul-verbal al ședinței adunării generale a acționarilor,
sunt depuse la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul Constanța, prin grija consiliului de administrație, în
termen de 15 zile de la data ședinței adunării generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 27
Repartizarea profitului

(1) Profitul Societății, determinat potrivit legii, este repartizat
conform hotărârii adunării generale ordinare a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Societatea își constituie fond de rezervă și alte fonduri în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Societate, în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor analizează cauzele și va hotărî în consecință.
ARTICOLUL 28
Registrele Societății

Societatea ține, prin grija consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care este ținut prin grija
Societății Comerciale ăDepozitarului Central” — S.A., în
condițiile legii, după admiterea la tranzacționare a acțiunilor.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile Societății
ARTICOLUL 29
Asocierea

Societatea poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice ori fizice, cu sau fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Societatea își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.

ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societății are ca efect deschiderea procedurii
de lichidare.
(2) Lichidarea Societății și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii, cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apărute între Societate și acționarii săi se
soluționează de către instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL IX
Dispozițiii tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Codului comercial, iar pe perioada
în care statul este acționar majoritar, și cu dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici.
(2) Prevederile din prezentul statut cărora le sunt aplicabile
dispozițiile legislației care reglementează piața de capital intră în
vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a acțiunilor în
cadrul Bursei de Valori București.
(3) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului statut se
completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele ale Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind emitenții și operațiunile de valori imobiliare.
(4) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
Societate, registrul acționarilor Societății este ținut prin grija

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

consiliului de administrație, iar dreptul de proprietate asupra
acțiunilor se transferă în condițiile Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. După admiterea la
tranzacționare a acțiunilor, registrul acționarilor este ținut de
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A., cu
respectarea legislației pieței de capital și a prezentului statut, iar
dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă în
conformitate cu legislația pieței de capital și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 35

(1) Prezentul statut a fost aprobat prin hotărâre a adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Un exemplar original al prezentului statut se depune la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Constanța.
(3) Prezentul statut poate fi modificat și/sau completat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul
P VIII—20 Săcel, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială BRENT OIL CO — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de concesiune de
dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul P VIII—20 Săcel,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

calitate de concedent, și Societatea Comercială BRENT OIL CO —
S.R.L., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.235.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport, prin Clubul Sportiv Municipal Pitești, în domeniul public
al municipiului Pitești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 80 alin. (15) din
Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Naționale pentru Sport, prin Clubul
Sportiv Municipal Pitești, în domeniul public al municipiului
Pitești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești,
județul Argeș.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunului imobil prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, la valoarea de inventar a imobilului de la data
transmiterii.
Art. 3. — (1) Consiliul Local al Municipiului Pitești este obligat
să mențină destinația imobilului prevăzut la art. 1 pentru
desfășurarea activităților de educație fizică și sport.
(2) Consiliul Local al Municipiului Pitești are obligația să
respecte programul de desfășurare a acțiunilor prevăzute în
calendarul competițiilor interne și internaționale și în programul

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
de pregătire sportivă și să asigure folosirea pistei de atletism și
a anexelor aferente de către Clubul Sportiv Municipal Pitești, cu
titlu gratuit, pentru desfășurarea acțiunilor prevăzute în prezentul
alineat.
(3) Consiliul Local al Municipiului Pitești are obligația de a
efectua lucrări de modernizare a imobilului prevăzut la art. 1, nu
mai târziu de 2 ani de la data preluării.
(4) În situația în care scopul pentru care a fost preluat
imobilul prevăzut la art. 1 de către Consiliul Local al Municipiului
Pitești nu va fi realizat, terenul va fi predat prin protocol de
predare-primire în patrimoniul Agenției Naționale pentru Sport,

cu aceeași destinație și în aceeași categorie de folosință din
care a fost preluat.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Sport, prin Direcția pentru
Sport a Județului Argeș, este împuternicită să verifice
respectarea dispozițiilor art. 3 și să îndeplinească formalitățile
prevăzute de lege în vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător anexa nr. 30 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.236.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite în domeniul public al municipiului Pitești și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Pitești, județul Argeș

Nr. M.E.F.

Cod de
clasificare

Adresa și denumirea imobilului
care se transmite

101416

8.29.13

Pistă de atletism
(stadion de atletism)
Municipiul Pitești,
Str. Stadionului nr. 15,
județul Argeș (în incinta
Stadionului ăNicolae
Dobrin”)

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român și din
administrarea
Agenției Naționale
pentru Sport, prin
Clubul Sportiv
Municipal Pitești

Municipiul Pitești și
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Pitești,
județul Argeș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil în suprafață totală de
4.700 m2, din care 276 m2
construcții, format din:
— pistă de atletism
— sală de forță
— vestiare
— cabină cronometraj
— instalație termică

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a autorizației de funcționare provizorie, respectiv a acreditării pentru unitățile de
învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin,
pentru nivelul de învățământ ăgimnazial”, cu sediul în
Str. Pandurilor nr. 120, municipiul Reghin, județul Mureș.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin, destinația
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Gimnaziul Privat ăMirona” din
Reghin.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin este monitorizată și
controlată periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Mureș, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Cultural Umanitară ăVioara’’ din Reghin,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Gimnaziul Privat ăMirona” din Reghin, Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Mureș vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.422.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița cu program normal
și prelungit ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 10/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița cu program normal și prelungit
ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni, pentru nivelul de
învățământ preșcolar, cu sediul în str. Leordeni nr. 24, localitatea
Popești-Leordeni, județul Ilfov.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal și prelungit ăInima lui Isus” din
Popești-Leordeni, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este
persoană juridică de drept privat și de interes public, parte a
sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2008—2009.

Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal și prelungit ăInima lui Isus” din
Popești-Leordeni dispune de patrimoniu propriu, care nu poate
fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în interesul
învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Grădinița cu program normal și prelungit ăInima lui
Isus” din Popești-Leordeni, destinația patrimoniului acesteia se
stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
preuniversitar particular acreditată — Grădinița cu program
normal și prelungit ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu program normal și prelungit ăInima lui Isus” din
Popești-Leordeni este monitorizată și controlată periodic de
către Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Ilfov, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.

59

Art. 6. — Asociația Surorilor Misionare Catihetice ale Sfintei
Inimi, unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată —
Grădinița cu program normal și prelungit ăInima lui Isus” din
Popești-Leordeni, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Ilfov
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.423.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 10/2008 privind propunerea de acordare a autorizației de funcționare provizorie, respectiv a acreditării pentru unitățile de
învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate”
din Constanța pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”,
domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, calificările
profesionale ăasistent medical generalist”, ăasistent medical de
farmacie”, respectiv ,,asistent medical balneofiziokinetoterapie și
recuperare’’, cu sediul în Str. Cișmelei nr. 16, municipiul
Constanța, județul Constanța.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța,
destinația patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată — Școala Postliceală
Sanitară ăHipocrate” din Constanța.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța are
dreptul de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și
elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța este
monitorizată și controlată periodic de Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare
cu Inspectoratul Școlar al Județului Constanța, în vederea
verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Societatea Județeană a Femeilor Constanța,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată —
Școala Postliceală Sanitară ăHipocrate” din Constanța,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Constanța vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.424.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de România” din Ploiești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a autorizației de funcționare provizorie, respectiv a acreditării pentru unitățile de
învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu completările și modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară ăRegina
Maria de România” din Ploiești, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificarea profesională ăasistent medical generalist”, cu sediul în
Șos. Vestului nr. 22, municipiul Ploiești, județul Prahova.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de România” din
Ploiești, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană
juridică de drept privat și de interes public, parte a sistemului
național de învățământ, și beneficiază de toate drepturile și
obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de România” din
Ploiești dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat
sau diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de
România” din Ploiești, destinația patrimoniului acesteia se
stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată — Școala Postliceală
Sanitară ăRegina Maria de România” din Ploiești.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de România” din
Ploiești are dreptul de a organiza examene de absolvire și poate
gestiona și elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de România” din
Ploiești este monitorizată și controlată periodic de către Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Prahova, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 7. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată — Școala Postliceală Sanitară ăRegina Maria de
România” din Ploiești, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Prahova
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.425.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

61

având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 10/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca,
pentru nivelul de învățământ preșcolar, cu sediul în str. Aron
Densusianu nr. 42, municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca, destinația
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Grădinița ăKinderland” din
Cluj-Napoca.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca este monitorizată și
controlată periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Cluj, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăAjutați copiii orfani din Cluj-Napoca”,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grădinița ăKinderland” din Cluj-Napoca, Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Cluj vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.426.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Târgoviște
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 11/2008 privind propunerea de acordare a autorizației de funcționare provizorie, respectiv a acreditării pentru unitățile de
învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—august 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară ăChristiana”
din Târgoviște, pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”,
domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, calificarea

profesională ăasistent medical generalist”, cu sediul în str. Valul
Cetății nr. 71, municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Târgoviște,

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008

acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Târgoviște dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din
Târgoviște, destinația patrimoniului acesteia se stabilește
conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăChristiana” din Târgoviște.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Târgoviște are
dreptul de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și

elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din Târgoviște este
monitorizată și controlată periodic de Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare
cu Inspectoratul Școlar al Județului Dâmbovița, în vederea
verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Asociația Filantropică Medical-Creștină
,,Christiana’’, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Postliceală Sanitară ăChristiana” din
Târgoviște, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Dâmbovița vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 5.427.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăFericitul Ieremia” din Tomești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 12/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—septembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăFericitul Ieremia” din Tomești,
pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, cu sediul în localitatea
Tomești, strada DN 28, județul Iași.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăFericitul Ieremia” din Tomești, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăFericitul Ieremia” din Tomești dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.

(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Grădinița ăFericitul Ieremia” din Tomești, destinația
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăFericitul Ieremia”
din Tomești.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăFericitul Ieremia” din Tomești este monitorizată și
controlată periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Iași, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația ăInimi de mamă” din Tomești, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
ăFericitul Ieremia” din Tomești, Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al

63

Județului Iași vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 5.540.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăAgape” din Pașcani
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
nr. 12/2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada
mai—septembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăAgape” din Pașcani, pentru
nivelul de învățământ ăpreșcolar”, cu sediul în str. Dragoș Vodă
nr. 1, municipiul Pașcani, județul Iași.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăAgape” din Pașcani, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăAgape” din Pașcani dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Grădinița ăAgape” din Pașcani, destinația patrimoniului
acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăAgape” din
Pașcani.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăAgape” din Pașcani este monitorizată și controlată
periodic de Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Iași, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația Creștină pentru Copii ăAGAPE” din
Pașcani, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Grădinița ăAgape” din Pașcani, Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Iași vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 5.543.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/15.X.2008
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.355/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 5 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 38, în loc de: ă38. Dumitrovici Ion, fiul lui Constantin (născut la 21.04.1939 în
localitatea Cerna) și Eugenia, ” se va citi: ă38. Dimitrovici Ion, fiul lui Constantin (născut la 21.04.1939 în localitatea
Cerna) și Eugenia, ”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 1.588/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 13 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 13, în loc de: ă13. Karim Dalawer, fiul lui Ahmed și Mirza Fawzia, născut la data de
8 martie 1972 în localitatea Kirkuk, Irak ” se va citi: ă13. Karim Dalawer, fiul lui Ahmed și Merza Fawzia, născut la
data de 8 martie 1972 în localitatea Kerkuk, Irak ”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701/15.X.2008 conține 64 de pagini.

Prețul: 4,95 lei

&JUYDGY|284333]
ISSN 1453—4495

