Anul 176 (XX) — Nr. 703

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

1.256. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al orașului
Abrud și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Abrud, județul Alba ....................................................
1.257. — Hotărâre privind trecerea unor construcții din
domeniul public în domeniul privat al statului și
vânzarea acestora de către Ministerul Apărării ..........
1.262. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
monument istoric, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean de Poliție
Prahova în domeniul public al comunei Brazi și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Brazi,
județul Prahova ..........................................................

Pagina

1.269. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăRedeschiderea
circulației feroviare pe podul nou de cale ferată peste
râul Argeș, linia CF București — Giurgiu între stațiile
CF Vidra — Grădiștea” ..............................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.255. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al orașului
Lipova și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Lipova, județul Arad....................................................

Nr.

2

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–5

5–6

7–8

625. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 251/2003
privind constituirea Comisiei pentru acordarea licenței
de depozit pentru semințele de consum ....................

9

5.164. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect
unic pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar
2008—2009................................................................

2–3

609. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.349/2005
pentru aprobarea Regulilor privind testarea și
înregistrarea soiurilor de legume................................

10–47

Rectificări ..............................................................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Lipova, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al
orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Lipova, județul Arad.

(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat pentru
amenajarea Casei de cultură a orașului Lipova.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.255.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad

Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Orașul Lipova,
str. Bugariu
nr. 10,
județul Arad

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
Persoana juridică la care se
în administrarea
transmite imobilul
Ministerului Apărării, care
alcătuiesc domeniul public
al statului

Orașul Lipova,
Consiliul Local
al Orașului Lipova,
județul Arad

— imobil 1.751
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.513

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

— Suprafața construită = 592 m2
— Suprafața desfășurată = 881,2 m2
— Suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) = 592 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării în domeniul public al orașului Abrud și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Abrud, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre:
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
orașului Abrud și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Abrud, județul Alba.
(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat pentru
amenajarea acestuia cu spații necesare desfășurării activităților
de utilitate publică a unor instituții și servicii publice.

3

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.256.
ANEXA

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al orașului Abrud și în administrarea Consiliului Local al Orașului Abrud, județul Alba

Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Orașul Abrud,
Str. 1 Mai nr. 2,
județul Alba

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
Persoana juridică la care se
în administrarea
transmite imobilul
Ministerului Apărării, care
alcătuiesc domeniul public
al statului

Statul român,
orașul Abrud,
Consiliul Local
al Orașului Abrud,
județul Alba

— imobil 949
— cod. 8.29.09
— nr. M.F. 103.944

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

— Suprafața construită = 6.243 m2
— Suprafața desfășurată = 7.779 m2
— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 48.787m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții din domeniul public în domeniul privat al statului
și vânzarea acestora de către Ministerul Apărării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării, situate în municipiul
București, șos. Mihai Bravu nr. 225, sectorul 3, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public în domeniul privat al statului.
Art. 2. — (1) Se aprobă valorificarea construcțiilor prevăzute
la art. 1 prin vânzare către proprietarii imobilului situat la aceeași
adresă, la valoarea de 477.700 lei, stabilită prin raport de

expertiză tehnică judiciară la data de 9 mai 2005, și se
autorizează Ministerul Apărării să încheie contractul de vânzarecumpărare în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se actualizează în ziua
efectuării plății cu indicele de inflație și se achită integral la data
încheierii contractului de vânzare-cumpărare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

(3) Cheltuielile necesare pentru perfectarea vânzării se
suportă de către cumpărători.
Art. 3. — Suma rezultată din vânzarea construcțiilor
prevăzute la art. 1 se face venit la bugetul de stat.

Art. 4. — Predarea-preluarea construcțiilor se face pe bază
de protocol încheiat între reprezentanții Ministerului Apărării și
cumpărători, în termen de 30 de zile de la data achitării integrale
a contravalorii acestora, respectiv a încheierii contractului de
vânzare-cumpărare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.257.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor care trec din domeniul public în domeniul privat al statului, în vederea vânzării acestora
de către Ministerul Apărării

Locul unde sunt situate
construcțiile

Persoana juridică care
deține construcțiile

Municipiul București, Ministerul Apărării
șos. Mihai Bravu
nr. 225, sectorul 3

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării, care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 1868
— cod 8.29.09
— nr. MF 103.597

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

a) Construcția nr. 7 — magazie
— suprafața construită = 20 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 4.000 lei
b) Construcția nr. 8 — magazie
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 2.400 lei
c) Construcția nr. 9 — ateliere
— suprafața construită = 90 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 17.900 lei
d) Construcția nr. 10 — forjă
— suprafața construită = 75 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 15.000 lei
e) Construcția nr. 11 — turnătorie
— suprafața construită = 36 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 7.200 lei
f) Construcția nr. 12 — magazie
— suprafața construită = 33 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 2.200 lei
g) Construcția nr. 13 — magazie
— suprafața construită = 33 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 2.200 lei
h) Construcția nr. 14 — magazie
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 1.300 lei
i) Construcția nr. 15 — depozit oxigen
— suprafața construită = 10 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 3.000 lei
j) Construcția nr. 16 — depozit acetilenă
— suprafața construită = 20 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 5.800 lei
k) Construcția nr. 17 — depozit span
— suprafața construită = 150 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 12.500 lei
l) Construcția nr. 18 — atelier + grupuri sociale
— suprafața construită = 375 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 91.300 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

Locul unde sunt situate
construcțiile

Persoana juridică care
deține construcțiile

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării, care alcătuiesc
domeniul public al statului

5

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

m) Construcția nr. 19 — ateliere
— suprafața construită = 300 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 107.500 lei
n) Construcția nr. 20 — șopron deschis
— suprafața construită = 36 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 1.600 lei
o) Construcția nr. 21 — cabina poartă nr. 1
— suprafața construită = 15 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 3.500 lei
p) Construcția nr. 22 — cabina poarta nr. 2
— suprafața construită = 20 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 4.700 lei
q) Construcția nr. 24 — cofret record gaze
— suprafața construită = 5,5 m2
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 600 lei
r) Platformă beton
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 115.000 lei
s) Canalizări exterioare
— valoarea de circulație rezultată din expertiză = 80.000 lei
Valoarea totală: 477.700 lei

GUVERNUL ROMANIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, monument istoric, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean de
Poliție Prahova în domeniul public al comunei Brazi și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Brazi, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, monument
istoric, situat în comuna Brazi, județul Prahova, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean de Poliție Prahova în domeniul public al
comunei Brazi și în administrarea Consiliului Local al Comunei

Brazi, județul Prahova, în vederea amenajării unor spații verzi,
a unei zone de agrement și a unor săli de reuniune, în condițiile
legii.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.262.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean de Poliție Prahova în domeniul public al comunei Brazi
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Brazi, județul Prahova
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Județul Prahova,
comuna Brazi,
satul Brazii de Sus,
tarlaua nr. 6,
parcelele CC
340/2,CC342/1,
A340/1, L340, L342,
A342/3,A342/2,
PsPd 342/4, A342/5,
A342/8,A342/7,
Ps342/6, Ds 341

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul Județean
de Poliție Prahova

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Comuna Brazi,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Brazi,
județul Prahova

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Numărul de inventar atribuit
de M.E.F.

Suprafața terenului =
Nr. M.E.F. 107350
105.000 m2
Suprafața construită =
1.918,37 m2, din care:
1. Pavilion principal
ăConac Nicolau”:
Sc=540.5 m2
2.Pavilion administrativ:
Sc=61.40 m2
3. Corp gardă:
Sc=191.79 m2
4.Centrală termică:
Sc=104. 98 m2
5.Grup alimentar:
Sc=431.90 m2
6.Grajd:
Sc=211.38 m2
7.Depozit combustibil:
Sc=126.28 m2
8. Padocuri porci:
Sc=154.44 m2
9. Siloz: Sc=86.20 m2
10.Cabină poartă:
Sc=9.50 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăRedeschiderea circulației feroviare pe podul nou de cale ferată peste râul Argeș,
linia CF București — Giurgiu între stațiile CF Vidra — Grădiștea”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 60 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăRedeschiderea circulației feroviare pe
podul nou de cale ferată peste râul Argeș, linia CF București —
Giurgiu între stațiile CF Vidra — Grădiștea”, prevăzuți în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții, ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1, se va
face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, și din alte surse legal constituite, conform
programului de investiții publice aprobate conform legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tanczos,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.269.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.349/ 2005 pentru aprobarea Regulilor privind testarea și înregistrarea soiurilor de legume
Văzând Referatul de aprobare nr. 118.276 din 1 octombrie 2008,
în baza prevederilor art. 37 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante
având în vedere necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva Comisiei 2008/83/CE din 13 august 2008 care
amendează Directiva Comisiei 2003/91/CE de stabilire a normelor de aplicare a dispozițiilor articolului 7 al Directivei Consiliului
2002/55/CE a Consiliului privind numărul minim de caracteristici care trebuie examinate și condițiile minime necesare pentru
examinarea anumitor soiuri de legume, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 219/55 din 14 august 2008,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.349/2005 pentru aprobarea Regulilor privind testarea
și înregistrarea soiurilor de legume, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 54 bis din 20 ianuarie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 4 va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 4

L I S TA

speciilor care se examinează în conformitate cu protocoalele Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante
(CPVO), în conformitate cu Directiva 2008/83/CE

Denumirea științifică

Denumirea comună

Protocol CPVO

Allium cepa L. (grupul Cepa)

Ceapă și ceapă eșalotă tip «banană»

TP 46/1 din 14.06.2005

Allium cepa L. (grupul Aggregatum)

Ceapă eșalotă

TP 46/1 din 14.06.2005

Allium porrum L.

Praz

TP 85/1 din 15.11.2001

Allium sativum L.

Usturoi

TP 162/1 din 25.03.2004

Apium graveolens L.

Țelină de pețiol

TP 82/1 din 13.03.2008

Apium graveolens L.

Țelină de rădăcină

TP 74/1 din 13.03.2008

Asparagus officinalis L.

Sparanghel

TP 130/1 din 27.03.2002

Brassica oleracea L.

Conopidă

TP 45/1 din 15.11.2001

Brassica oleracea L.

Broccoli

TP 151/2 din 21.03.2007

Brassica oleracea L.

Varză de Bruxelles

TP 54/2 din 1.12.2005

Brassica oleracea L.

Gulie

TP 65/1 din 25.03.2004

Brassica oleracea L.

Varză creață, varză albă, varză roșie

TP 48/2 din 1.12.2005

Brassica rapa L.

Varză chinezească

TP105/1 din 13.03.2008

Capsicum annuum L.

Ardei

TP 76/2 din 21.03.2007

Cichorium endivia L.

Cicoare creață și scarola

TP 118/2 din 1.12.2005

Cichorium intybus L.

Cicoare industrială

TP 172/2 din 1.12.2005

Cichorium intybus L.

Andivă

TP 173/1 din 25.03.2004

Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai

Pepene verde

TP 142/1 din 21.03.2007

Cucumis melo L.

TP 104/2 din 21.03.2007

Cucurbita pepo L.

Pepene galben
Castravete cu fruct semilung și lung
și castravete cu fruct scurt
Dovlecel

Cynara cardunculus L.

Anghinare și cardon

TP 184/1 din 25.03.2004

Daucus carota L.

Morcov și morcov furajer

TP 49/3 din 13.03.2008

Cucumis sativus L.

TP 61/2 din 13.03.2008
TP 119/1 din 25.03.2004

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
Denumirea științifică

Denumirea comună

Protocol CPVO

Foeniculum vulgare Mill.

Fenicul

TP 183/1 din 25.03.2004

Lactuca sativa L.

Salată

TP 13/3 din 21.03.2007

Lycopersicon esculentum Mill.

Tomate

TP 44/3 din 21.03.2007

Petroselinum crispum (Mill.) Nyman
ex A. W. Hill

Pătrunjel

TP 136/1 din 21.03.2007

Phaseolus coccineus L.

Fasole de Spania

TP 9/1 din 21.03.2007

Phaseolus vulgaris L.

TP 12/2 din 1.12.2005

Raphanus sativus L.

Fasole pitică și fasole urcătoare
Mazăre cu bob zbârcit, mazăre cu bob
neted şi mazăre dulce
Ridiche

Solanum melongena L.

Pătlăgele vinete

TP117/1 din 13.03.2008

Spinacia oleracea L.

Spanac

TP 55/2 din 13.03.2008

Valerianella locusta (L.) Laterr.

Fetică

TP 75/2 din 21.03.2007

Vicia faba L. (partim)

Bob

TP Bob /1 din 25.03.2004

Zea mays L. (partim)

Porumb zaharat şi porumb de floricele

TP 2/2 din 15.11.2001

Pisum sativum L. (partim)

TP 7/1 din 6.11.2003
TP 64/1 din 27.03.2002

Textul acestor protocoale poate fi consultat pe pagina web a CPVO (www.cpvo.europa.eu).”

2. Anexa nr. 5 va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 5

L I S TA

speciilor care se examinează în conformitate cu ghidurile Uniunii Internaționale pentru Protecția Soiurilor
(UPOV), în conformitate cu Directiva 2008/83/CE

Denumirea științifică

Denumirea comună

Ghid UPOV

Allium fistulosum L.

Ceapă de stufat

TG/161/3 din 1.04.1998

Allium schoenoprasum L.

Ceapă de tuns

TG/198/1 din 9.04.2003

Beta vulgaris L.

Sfeclă de pețiol sau mangold

TG/106/4 din 31.03.2004

Beta vulgaris L.

Sfeclă roșie

TG/60/7 din 9.04.2008

Brassica oleracea L.

Varză creață

TG/90/6 din 31.03.2004

Brassica rapa L.

Varză chinezească

TG/105/4 din 9.04.2003

Brassica rapa L.

Nap

TG/37/10 din 4.04.2001

Cichorium intybus L.

Cicoare cu frunză lată sau cicoare italiană

TG/154/3 din 18.10.1996

Cucurbita maxima Duchesne

Dovleac comestibil

TG/155/4 din 28.03.2007

Raphanus sativus L.

Ridiche neagră

TG/63/6 din 24.03.1999

Rheum rhabarbarum L.

Revent

TG/62/6 din 24.03.1999

Scorzonera hispanica L.

Scorțoneră

TG/116/3 din 21.10.1988

Textul acestor ghiduri poate fi consultat pe pagina web a
UPOV (www.upov.int).”
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva 2008/83/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 219/55 din
14 august 2008, și asigură cadrul juridic pentru implementarea
acestei directive.

Art. III. — Prezentul ordin se aplică începând cu data de
1 noiembrie 2008.
Art. IV. — Prevederile prezentului ordin nu se aplică
examinărilor începute înainte de data de 1 noiembrie 2008.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 609.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 251/2003
privind constituirea Comisiei pentru acordarea licenței de depozit pentru semințele de consum
În baza Referatului de aprobare nr. 118.338 din 3 octombrie 2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea
depozitării semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 149/2003,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 251/2003 privind constituirea Comisiei pentru
acordarea licenței de depozit pentru semințele de consum,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din

7 aprilie 2003, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Tőke István,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 625.
ANEXĂ
(Anexă la Ordinul nr. 251/2003)

COMISIA

pentru acordarea licenței de depozit pentru semințele de consum

1.

Gheorghe Albu

2.

Teodor Mihalcea

3.

Elena Tatomir

4.

Carmen Georgiana Bidașcu

5.

Nicolae Baciu

6.

Constantin Mihalache

7.

Mariana Gheorghe

8.

Filofteia Rațiu

9.

Constantina Nica

10.

Nicolae Penciu

11.

Costică Calotă

12.

Virgil Pavel

13.

Viorel Marin

14.

Ofelia Nalbant Bălan

15.

Traian Coica

președinte, secretar de stat în Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
membru, director general — Direcția generală implementare politici agricole din
cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
membru, director — Direcția politici de piață în sectorul culturi de câmp din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
membru, director — Direcția financiar-contabilitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale
membru, consilier juridic — Direcția juridică din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale
membru, consilier — Direcția generală de inspecții tehnice și control din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
membru, consilier — Direcția politici de piață în sectorul culturi de câmp din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România
(A.D.C.E.R.)
membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România
(A.D.C.E.R.)
membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România
(A.D.C.E.R.)
membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România
(A.D.C.E.R.)
membru, reprezentant al Patronatului Român din Industria de Morărit, Panificație
și Produse Făinoase (ROMPAN)
membru, reprezentant al Asociației Naționale a Industriilor de Morărit și Panificație
din România (ANAMOB)
membru, reprezentant al Asociației Române a Comercianților de Produse Agricole
(A.R.C.P.A.)
membru, reprezentant al Asociației Naționale Patronale NUTRICOMB

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic
pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul de desfășurare a tezelor cu
subiect unic organizate pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul
școlar 2008—2009, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a tezelor cu subiect unic pentru clasele a VII-a și
a VIII-a în anul școlar 2008—2009, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Atribuțiile membrilor comisiilor constituite
pentru organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic
pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009,
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă programele pentru disciplinele la care
se susțin teze cu subiect unic de către elevii claselor a VII-a și
a VIII-a în anul școlar 2008—2009, prevăzute în anexa nr. 4.

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
conducerile unităților de învățământ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat

București, 29 august 2008.
Nr. 5.164.

ANEXA Nr. 1

CALENDARUL

de desfășurare a tezelor cu subiect unic organizate
pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009
SEMESTRUL I

Perioada de teze
• 25 noiembrie 2008 — Limba și literatura maternă
• 3 decembrie 2008 — Limba și literatura română
• 11 decembrie 2008 — Matematică
• 16 decembrie 2008 — Istorie/Geografie (numai pentru
clasa a VIII-a)
Perioada specială de teze
• 10 februarie 2009 — Limba și literatura maternă
• 12 februarie 2009 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
• 17 februarie 2009 — Limba și literatura română
• 19 februarie 2009 — Matematică
SEMESTRUL al II-lea

Perioada de teze
• 29 aprilie 2009 — Limba și literatura maternă
• 5 mai 2009 — Limba și literatura română

• 13 mai 2009 — Matematică
• 21 mai 2009 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
Perioada specială de teze
• 26 mai 2009 — Limba și literatura maternă
• 28 mai 2009 — Limba și literatura română
• 2 iunie 2009 — Matematică
• 4 iunie 2009 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
N O T Ă:

1. Perioada specială de teze este perioada în care se
desfășoară teze la care participă elevii amânați, conform art. 65
din Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, aprobat prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 4.925/2005.
2. Perioadele pentru contestații sunt cele prevăzute în anexa
nr. 2.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

de organizare și desfășurare a tezelor cu subiect unic
pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1.
— (1) Prezenta metodologie reglementează
organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic care vor fi
susținute de elevii claselor a VII-a și a VIII-a în anul școlar
2008—2009.
(2) Tezele cu subiect unic reprezintă modalitatea de evaluare
semestrială sumativă a cunoștințelor, a abilităților și a
deprinderilor dobândite de elevii din clasele a VII-a și a VIII-a.
(3) Tezele cu subiect unic au regim de teze semestriale.
Art. 2. — (1) Tezele cu subiect unic se desfășoară, în fiecare
semestru, în două perioade, numite ăperioada de teze”,
respectiv ăperioada specială de teze”.
(2) Elevii care, din motive obiective, au absentat la una sau
mai multe teze cu subiect unic susțin teza/tezele în perioadele
speciale de teze prevăzute în Calendarul de desfășurare a
tezelor cu subiect unic organizate pentru clasele a VII-a și a VIII-a
în anul școlar 2008—2009, prevăzut în anexa nr. 1, denumit în
continuare calendar. Pentru semestrul I, elevii pot susține teza
la care au absentat în perioada specială din luna februarie sau,
dacă nu au putut participa nici în această perioadă, în cea din
lunile mai—iunie. Pentru semestrul al II-lea, elevii pot susține
teza la care au absentat în perioada specială din lunile mai—
iunie.
Art. 3. — În sensul prezentei metodologii, se definesc
următorii termeni:
— asistent — cadru didactic, învățător/institutor sau profesor
de altă specialitate decât cea la care se susține teza, cu atribuții
de supraveghere în sălile în care se desfășoară proba scrisă;
— catalogul tezelor cu subiect unic — documentul
informatizat, instituit la nivelul unității de învățământ, care
cuprinde datele de identificare a elevilor și notele obținute de
aceștia la tezele cu subiect unic și care constituie baza de date
pentru admiterea absolvenților clasei a VIII-a în clasa a IX-a.
Pentru oficializarea documentului se realizează două copii în
formă tipărită, semnate de președintele, de membrii și de
profesorii evaluatori ai comisiei din centrele de evaluare;
— centru de evaluare — unitatea de învățământ
nominalizată la nivelul județului/al fiecărui sector din municipiul
București în care se organizează evaluarea externă a tezelor;
— notă finală — nota calculată ca medie aritmetică, cu două
zecimale, fără rotunjire, a notelor acordate de profesorii care au
evaluat teza cu subiect unic. Această notă este cea care se va
lua în calcul pentru media de admitere în clasa a IX-a;
— notă rotunjită — nota obținută prin rotunjirea notei finale la
nota întreagă imediat superioară sau la cea imediat inferioară,
care se trece în catalogul clasei ca notă la teză pentru disciplina
respectivă;
— perioadă de teze — intervalul de timp prestabilit în care se
susțin tezele, se comunică rezultatele, se analizează rezultatele
și se trec în catalog notele obținute;
— perioadă specială de teze — intervalul de timp prestabilit
în care susțin tezele elevii absenți sau amânați de la sesiunea
anterioară/sesiunile anterioare;
— profesor evaluator — cadrul didactic desemnat pentru
evaluarea tezelor cu subiect unic, abilitat în domeniul evaluării,
prin programul acreditat propus de Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar —
ăDezvoltarea competențelor de evaluare ale cadrelor didactice”,
prin cursuri organizate de casa corpului didactic sau de alte

organisme abilitate în formare profesională, sau având
experiență în evaluare;
— teză cu subiect unic — forma de evaluare organizată în
anul școlar 2008—2009 pentru elevii din clasele a VII-a și a VIII-a,
constând în susținerea unei probe scrise cu durata de 120 de
minute, care se desfășoară la datele prevăzute în calendar.
CAPITOLUL II
Coordonarea organizării și desfășurării tezelor
cu subiect unic
Art. 4. — (1) Coordonarea pe plan național a organizării și
desfășurării tezelor cu subiect unic este asigurată de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului (M.E.C.T.), prin Comisia
Națională de Organizare a Tezelor cu Subiect Unic, care se
constituie, la începutul anului școlar, prin ordin al ministrului și
funcționează în cadrul M.E.C.T.
(2) În fiecare județ și în municipiul București se constituie
comisia județeană/a municipiului București de organizare a
tezelor cu subiect unic, denumită în continuare comisia
județeană/a municipiului București.
(3) Comisia județeană/a municipiului București asigură
aplicarea riguroasă a prevederilor prezentei metodologii,
organizează și coordonează desfășurarea tezelor.
(4) În fiecare unitate de învățământ în care sunt școlarizați
elevi în clasele a VII-a și a VIII-a se constituie și funcționează
comisii, numite în conformitate cu prezenta metodologie și
coordonate de către un președinte. Elevii din mediul rural care
provin din unități de învățământ cu mai puțin de 10 elevi în clasă
se vor aronda la școlile coordonatoare.
(5) În fiecare județ/sector al municipiului București se
constituie centre de evaluare, în care se evaluează, pentru
fiecare disciplină, de regulă, minimum 500 și maximum 800 de
teze. În fiecare centru de evaluare se constituie și funcționează
comisii, numite în conformitate cu prezenta metodologie și
coordonate de către un președinte.
(6) În fiecare județ/municipiul București se constituie câte un
centru de contestații, în care se reevaluează, pentru fiecare
disciplină, tezele ale căror note inițiale au fost contestate. În
fiecare centru de contestații se constituie și funcționează comisii,
numite în conformitate cu prezenta metodologie și coordonate
de către un președinte.
Art. 5. — Comisia Națională de Organizare a Tezelor cu
Subiect Unic, denumită în continuare Comisia Națională, se
compune din:
— președinte — un secretar de stat din M.E.C.T.;
— vicepreședinți — directorul general al Direcției generale
management învățământ preuniversitar, directorul general al
Direcției generale învățământ în limbile minorităților și relația cu
Parlamentul, directorul general al Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar;
— secretar — un specialist din cadrul Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar ;
— 4—6 membri — directori, șefi de serviciu, inspectori
generali de specialitățile la care se susțin tezele cu subiect unic
din M.E.C.T., specialiști din cadrul Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar.
Art. 6. — Componența Comisiei Naționale se aprobă prin
ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului, la începutul
anului școlar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

Art. 7. — Comisia Națională are următoarele atribuții:
1. publică, la începutul anului școlar, calendarul și
metodologia de organizare și desfășurare a tezelor cu subiect
unic, precum și programele pentru tezele cu subiect unic;
2. stabilește numărul variantelor de subiecte pentru tezele
cu subiect unic, din care se extrage, prin tragere la sorți,
subiectul de teză;
3. coordonează organizarea și desfășurarea tezelor cu
subiect unic;
4. controlează modul în care își desfășoară activitatea
comisiile județene/a municipiului București, comisiile din centrele
de evaluare, comisiile județene/a municipiului București de
contestații și comisiile din unitățile de învățământ;
5. decide reevaluarea unor lucrări, în vederea monitorizării
calității evaluării la tezele cu subiect unic și pentru stabilirea unor
eventuale măsuri, la nivel național sau județean, de ameliorare
a competențelor de evaluare. Reevaluarea nu conduce la
modificarea rezultatelor obținute inițial, la nivelul județului/al
municipiului București, de către candidatul în cauză;
6. decide delegarea unor reprezentanți ai Comisiei Naționale
pentru monitorizarea desfășurării tezelor și a evaluării acestora;
7. stabilește modalitățile de raportare de către comisiile
județene/a municipiului București și de centralizare a datelor;
8. analizează desfășurarea și rezultatele tezelor cu subiect
unic, în baza rapoartelor transmise de comisiile județene/a
municipiului București, și prezintă concluziile conducerii M.E.C.T.;
9. propune ministrului educației, cercetării și tineretului
modificări și completări la calendarul și metodologia de
organizare și desfășurare a tezelor cu subiect unic.
Art. 8. — (1) Comisiile județeane/a municipiului București se
compun din:
— președinte — un inspector școlar general adjunct;
— membri — 1—3 inspectori școlari pentru ariile curriculare
din care fac parte disciplinele la care se susțin teze; în municipiul
București pot fi numiți suplimentar 1-2 membri pentru fiecare
sector;
— informatician — un informatician din inspectoratul școlar
județean/al municipiului București.
(2) În județele în care se susțin teze în limbile minorităților
naționale, din comisia județeană/a municipiului București face
parte și inspectorul care coordonează învățământul cu predare
în limbile minorităților naționale.
(3) Componența nominală a acestor comisii se aprobă prin
decizie a inspectorului școlar general, cel mai târziu până la data
de 15 octombrie.
Art. 9. — Comisiile județene/a municipiului București au
următoarele atribuții:
1. nominalizează centrele de evaluare și unitățile de
învățământ arondate acestora, în baza hotărârii consiliului de
administrație al inspectoratului școlar;
2. nominalizează centrul de contestații, în baza hotărârii
consiliului de administrație al inspectoratului școlar;
3. răspund de organizarea și desfășurarea tezelor, în
condițiile stabilite prin prezenta metodologie, pe tot teritoriul
județului/al municipiului București;
4. răspund de soluționarea problemelor de finanțare a
acțiunilor legate de organizarea și desfășurarea tezelor, sesizate
de către directorii de școli;
5. coordonează dotarea școlilor cu logistica necesară pentru
buna desfășurare a tezelor — ștampile-tip, copiatoare în stare
de funcționare care să permită multiplicarea subiectelor de teză
pentru fiecare elev, computer, telefon, fax, consumabile;
6. verifică și, după caz, sprijină directorii de școli pentru
dotarea centrelor de evaluare și a centrului de contestații cu
logistica necesară pentru buna desfășurare a evaluării/reevaluării
tezelor — copiatoare în stare de funcționare, computer, telefon,
fax, consumabile;

7. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru teza cu
subiect unic ăTeza cu subiect unic 2008—2009 — T.S.U.”, pentru
fiecare unitate de învățământ în care se organizează teze cu
subiect unic. Ștampilele vor fi rotunde, cu un diametru de 25 mm
și nu vor fi numerotate;
8. propun consiliului de administrație al inspectoratului școlar
membrii comisiilor din unitățile de învățământ, în vederea numirii
acestora, prin decizie a inspectorului școlar general, respectând
principiul compatibilității cu atribuțiile în cadrul comisiei;
9. propun consiliului de administrație al inspectoratului școlar,
respectând principiile competenței în evaluare și al
compatibilității, membrii comisiilor din centrele de evaluare, în
vederea numirii acestora, prin decizie a inspectorului școlar
general, cu 48 de ore înainte de data stabilită pentru teză;
10. propun consiliului de administrație al inspectoratului școlar,
respectând principiile competenței în evaluare și al compatibilității,
membrii comisiilor din centrul de contestații, în vederea numirii
acestora, prin decizie a inspectorului școlar general, cu 48 de ore
înainte de data stabilită pentru rezolvarea contestațiilor;
11. preiau baremele de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.,
le transmit centrelor de evaluare care nu au conexiune la
internet și verifică dacă în celelalte centre acestea au fost
printate și multiplicate pentru evaluare;
12. deleagă inspectori școlari de specialitate, reprezentanți ai
comisiei județene/a municipiului București, pentru monitorizarea
desfășurării tezelor și a evaluării acestora;
13. se adresează în scris direcțiilor județene de sănătate,
pentru a asigura prezența personalului medical în fiecare unitate
școlară în perioada desfășurării tezelor cu subiect unic, precum
și consiliilor locale, operatorilor de energie electrică, operatorilor
de cablu, operatorilor de telefonie etc., în scopul asigurării
condițiilor corespunzătoare pentru desfășurarea tezelor;
14. realizează instruirea președinților comisiilor din unitățile
de învățământ, ai comisiilor din centrele de evaluare și ai
comisiilor din centrul de contestații, cu privire la desfășurarea
tezei, cu cel mult 48 de ore înaintea declanșării activităților
specifice fiecărei comisii;
15. coordonează activitățile de preluare și de transmitere a
subiectelor pentru teza cu subiect unic către unitățile de învățământ;
16. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul
primirii și până în momentul terminării probei;
17. operează, în situații justificate, schimbări ale membrilor
comisiilor din unitățile de învățământ, ai comisiilor din centrele
de evaluare și ai comisiilor din centrul de contestații;
18. sesizează imediat Comisiei Naționale orice situație a
cărei rezolvare nu este prevăzută în prezenta metodologie sau
care depășește atribuțiile specificate de aceasta pentru comisiile
județene/a municipiului București;
19. transmit Comisiei Naționale, în cel mai scurt timp posibil,
situațiile speciale din ziua respectivă;
20. transmit situații statistice, în conformitate cu modul de
raportare și termenele solicitate de Comisia Națională;
21. preiau cataloagele tezelor cu subiect unic de la comisiile
din centrele de evaluare și din centrele de contestații, pentru a
constitui baza de date în vederea admiterii elevilor în ciclul
inferior al liceului;
22. elaborează și transmit Comisiei Naționale, în termen de
10 zile de la încheierea fiecărei perioade de teze, rapoarte
privind organizarea și desfășurarea acesteia.
Art. 10. — Atribuțiile membrilor comisiilor județene/a
municipiului București sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 11. — Comisiile din unitățile de învățământ se compun din:
— președinte — directorul unității de învățământ;
— membri — 1—4 cadre didactice din unitatea de
învățământ. În situația în care în unitatea de învățământ se
susțin teze redactate într-o limbă a minorităților, cel puțin unul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
dintre membrii comisiei trebuie să fie bun cunoscător al limbii
respective;
— asistenți;
— profesori evaluatori — profesorii de specialitate care au
predat la clase disciplinele la care se susțin tezele cu subiect unic.
Art. 12. — Comisiile din unitățile de învățământ au
următoarele atribuții:
1. organizează desfășurarea tezelor cu subiect unic, în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii;
2. asigură pregătirea sălilor în care se susțin tezele, într-un
număr optim, astfel încât elevii să fie așezați câte unul în bancă,
și afișează pe ușa fiecărei săli lista nominală cu elevii repartizați
în ordine alfabetică, pe clase;
3. completează catalogul electronic al tezelor cu subiect unic
cu datele de identificare a unității de învățământ, cu numele
elevilor, inițiala tatălui, prenumele elevilor, cu numele
disciplinelor la care aceștia susțin tezele cu subiect unic.
Catalogul electronic se transmite centrului de evaluare la care
unitatea de învățământ este arondată, cel mai târziu până la
data susținerii primei teze cu subiect unic;
4. asigură existența, în număr suficient, a copiatoarelor
pentru multiplicarea variantei de subiecte;
5. asigură, sub coordonarea președintelui comisiei
județene/a municipiului București, preluarea ștampilei-tip,
numărul corespunzător al colilor tipizate și consumabilele
necesare bunei desfășurări a tezei;
6. realizează, sub semnătură, instruirea asistenților cu privire
la desfășurarea tezei, decid repartizarea acestora în săli și
predau fiecăruia fișa de atribuții;
7. întocmesc borderoul de predare/primire în care semnează
elevii pentru a confirma numărul de pagini ale tezei elaborate;
8. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul primirii
și până în momentul terminării probei;
9. multiplică varianta de subiecte într-un număr egal cu
numărul elevilor;
10. asigură distribuirea în plicuri sigilate a variantei de
subiecte extrase, la fiecare clasă, în număr egal cu numărul
elevilor din clasa respectivă;
11. aplică ștampila-tip peste colțul închis și lipit al lucrării, fără
a semna lucrarea, înainte de ieșirea primului elev din sala în
care se susține teza;
12. nu permit ca în spațiile în care se desfășoară tezele cu
subiect unic să pătrundă persoane străine, neautorizate de
comisia județeană/a municipiului București sau neprevăzute de
prezenta metodologie;
13. preiau baremele de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.
și organizează, în unitatea de învățământ, desfășurarea primei
evaluări a tezelor cu subiect unic;
14. asigură transportul și predarea tezelor cu subiect unic, în
deplină siguranță, cu proces-verbal, la centrul de evaluare, prin
intermediul președintelui și al unui membru al comisiei;
15. primesc de la centrul de evaluare, cu proces-verbal, prin
intermediul președintelui și al unui membru al comisiei, tezele
evaluate, catalogul electronic și două exemplare, în formă
tipărită, ștampilate și semnate, ale catalogului tezelor completat
cu notele obținute de elevi, asigurând transportul acestora, în
deplină siguranță, la unitatea de proveniență;
16. verifică corectitudinea calculului notelor finale și al notelor
rotunjite, precum și concordanța dintre notele înscrise pe teze și
cele din cataloagele tezelor cu subiect unic;
17. afișează notele obținute la teze în loc vizibil și transmit
profesorilor claselor lucrările scrise și o copie a listei cu rezultate;
18. verifică modul în care profesorul clasei a efectuat analiza
tezei și a rezultatelor împreună cu elevii clasei;
19. primesc eventualele contestații;

13

20. resecretizează tezele ale căror note au fost contestate;
21. asigură, în deplină siguranță, transportul la centrul de
contestații și predarea tezelor ale căror note au fost contestate,
precum și a unui exemplar din catalogul tipărit. Predarea
lucrărilor se face de către președinte și un membru al comisiei,
cu proces-verbal de predare-primire;
22. primesc de la centrul de contestații, cu proces-verbal,
prin intermediul președintelui și al unui membru al comisiei,
tezele reevaluate, catalogul electronic și un exemplar, în formă
tipărită, al catalogului tezelor cu subiect unic completat cu notele
obținute de elevi în urma rezolvării contestațiilor, ștampilat și
semnat, asigurând transportul acestora, în deplină siguranță, la
unitatea de proveniență;
23. afișează notele obținute la teze în urma rezolvării
contestațiilor, în loc vizibil, și transmit profesorilor claselor
lucrările scrise și o copie a listei cu rezultatele finale;
24. elaborează și transmit comisiei județene/a municipiului
București, în termen de 3 zile de la încheierea respectivei
perioade de teze, rapoarte privind organizarea și desfășurarea
acesteia;
25. completează catalogul electronic cu notele rezultate în
urma reevaluării de către comisia de contestații județeană/a
municipiului București;
26. verifică, înainte de încheierea semestrului, corectitudinea
înscrierii notelor de la teze în catalogul clasei;
27. răspund de organizarea și desfășurarea tezelor cu
subiect unic, cu respectarea prevederilor prezentei metodologii
și a celorlalte prevederi legale;
28. răspund de asigurarea securității și integrității lucrărilor
scrise, pe perioada în care acestea se află în unitatea de
învățământ;
29. comunică imediat comisiei județene/a municipiului
București orice situație specială sau încălcare a prevederilor
legale;
30. asigură păstrarea tezelor în arhiva unității de învățământ
timp de 2 ani.
Art. 13. — Atribuțiile membrilor comisiilor din unitățile de
învățământ sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 14. — Comisiile din centrele de evaluare se compun din:
— președinte — directorul unității de învățământ desemnate
drept centru de evaluare;
— membri — 2—5 cadre didactice din alte unități de
învățământ decât cele arondate centrului de evaluare. În situația
în care în centrul de evaluare se evaluează teze redactate într-o
limbă a minorităților, cel puțin unul dintre membrii comisiei
trebuie să fie bun cunoscător al limbii respective;
— profesori evaluatori — profesori de specialitate din alte
unități de învățământ decât cele arondate centrului de evaluare,
care au parcurs modulul de formare pentru evaluare la casa
corpului didactic sau la alte organisme abilitate în formare
profesională ori care au experiență în evaluare. Fiecare profesor
va evalua maximum 150 de teze;
— informatician — un informatician din centrul de evaluare
sau din una dintre unitățile școlare arondate acestuia.
Art. 15. — Comisiile din centrele de evaluare au următoarele
atribuții:
1. preiau baremele de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.;
2. primesc tezele și catalogul electronic al tezelor cu subiect
unic de la reprezentanții comisiei din unitatea de învățământ, pe
bază de proces-verbal;
3. răspund de securitatea tezelor și a catalogului tezelor cu
subiect unic, pe perioada în care acestea se află în centrul de
evaluare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

4. amestecă tezele, le numerotează de la 1 la n și le
repartizează profesorilor evaluatori, odată cu borderourile de
evaluare;
5. asigură evaluarea tezelor exclusiv în centrul de evaluare;
6. asigură o sesiune de instruire pentru profesorii evaluatori,
pentru fiecare disciplină la care se organizează teze, cu scopul
de a diminua diferențele dintre profesorii evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare;
7. stabilesc sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ținând cont că în fiecare sală trebuie să se afle cel puțin
3 profesori evaluatori;
8. evaluează tezele, respectând baremul de evaluare, în
baza căruia se realizează borderoul la nivel de disciplină în
cadrul centrului de evaluare;
9. desecretizează tezele evaluate și înregistrează în
catalogul tezelor cu subiect unic, pentru fiecare elev, notele la
tezele cu subiect unic: nota finală, calculată ca medie aritmetică
cu două zecimale, fără rotunjire, a notelor acordate de cei
2 profesori evaluatori, precum și nota rotunjită;
10. stabilesc, prin verificare, concordanța dintre notele
înscrise pe teze și cele din catalogul tezelor cu subiect unic și
distribuie tezele evaluate în pachete corespunzătoare unităților
de învățământ din care provin;
11. predau reprezentanților comisiei din unitatea de
învățământ, pe bază de proces-verbal, plicurile cu tezele
evaluate, catalogul electronic și două exemplare tipărite ale
catalogului tezelor cu subiect unic completat cu notele obținute
la evaluare, pentru a fi transportate în unitățile de învățământ.
Cataloagele tipărite sunt semnate de președinte, de un membru
al comisiei și de profesorii evaluatori și ștampilate cu ștampila
unității de învățământ în care s-a organizat centrul de evaluare;
12. asigură transmiterea catalogului electronic al tezelor cu
subiect unic completat cu notele obținute de elevi către comisia
de contestații județeană/a municipiului București, pe bază de
proces-verbal;
13. iau măsuri pentru ca în spațiile în care se desfășoară
evaluarea tezelor cu subiect unic să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia județeană/a municipiului
București sau neprevăzute de prezenta metodologie;
14. elaborează și transmit comisiei județene/a municipiului
București, în termen de două zile de la încheierea activității în
centrul de evaluare, rapoarte privind organizarea și
desfășurarea acesteia.
Art. 16. — Atribuțiile membrilor comisiilor din centrele de
evaluare sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 17. — Comisiile din centrele de contestații se compun
din:
— președinte — directorul unității de învățământ desemnate
drept centru de contestații;
— membri — 2—5 cadre didactice;
— profesori evaluatori — profesori de specialitate care au
parcurs modulul de formare pentru evaluare la casa corpului
didactic sau la alte organisme abilitate în formare, alții decât cei
care au fost membri în comisiile din centrele de evaluare;
— informatician — un informatician din unitatea de
învățământ stabilită ca centru de contestații sau din una dintre
unitățile școlare.
Art. 18. — Comisiile din centrul de contestații au următoarele
atribuții:
1. preiau baremele de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.;
2. primesc tezele ale căror note au fost contestate și un
exemplar al catalogului tipărit de la reprezentanții comisiilor din
unitatea de învățământ, pe bază de proces-verbal;
3. primesc de la comisiile din centrele de evaluare
cataloagele electronice ale tezelor cu subiect unic din toate
unitățile de învățământ;

4. răspund de securitatea tezelor și a catalogului tezelor cu
subiect unic pe perioada în care acestea se află în centrul de
contestații;
5. amestecă tezele, le renumerotează și le repartizează
profesorilor evaluatori odată cu borderourile de evaluare;
6. asigură reevaluarea tezelor ale căror note au fost
contestate;
7. asigură instruirea profesorilor evaluatori, pentru fiecare
disciplină la care se organizează teze, cu scopul de a diminua
diferențele dintre profesorii evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare;
8. stabilesc sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ținând cont că 2 profesori care evaluează același set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite și că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puțin 3 profesori evaluatori;
9. evaluează tezele, respectând baremul de evaluare, în
baza căruia se realizează borderoul la nivel de disciplină în
cadrul centrului de contestații;
10. desecretizează tezele reevaluate și înregistrează, pentru
fiecare elev, în catalogul tezelor cu subiect unic, atât în cel
electronic, cât și în cel tipărit, notele obținute în urma reevaluării:
nota finală, calculată ca medie aritmetică cu două zecimale, fără
rotunjire, a notelor acordate de cei 2 profesori evaluatori, precum
și nota rotunjită;
11. stabilesc, prin verificare, concordanța dintre notele
înscrise pe teze și cele din catalogul tezelor cu subiect unic și
distribuie tezele evaluate în pachete corespunzătoare unităților
de învățământ din care provin;
12. predau reprezentanților comisiei din unitatea de
învățământ de proveniență, pe bază de proces-verbal, plicurile
cu tezele reevaluate, catalogul electronic și exemplarul tipărit al
catalogului tezelor, completate cu notele acordate în urma
reevaluării, semnat de președinte, de un membru al comisiei și
de profesorii evaluatori și ștampilat;
13. asigură transmiterea formei finale a cataloagelor
electronice cuprinzând rezultatele finale ale tezelor cu subiect
unic de la toate unitățile de învățământ în care s-au susținut teze
cu subiect unic către comisia județeană/a municipiului București,
pe bază de proces-verbal;
14. interzic pătrunderea oricărei persoane străine în spațiile
în care se desfășoară reevaluarea tezelor cu subiect unic,
neautorizate de comisia județeană/a municipiului București sau
neprevăzute de prezenta metodologie;
15. elaborează și transmit comisiei județene/a municipiului
București, în termen de două zile de la încheierea activității în
centrul de contestații, rapoarte privind organizarea și
desfășurarea acesteia.
Art. 19. — Atribuțiile membrilor comisiilor din centrele de
contestații sunt prevăzute în anexa nr. 3.
CAPITOLUL III
Disciplinele la care se susțin teze cu subiect unic
Art. 20. — (1) Disciplinele la care se susțin teze în clasa
a VII-a sunt următoarele:
a) Limba și literatura română;
b) Matematică;
c) Limba și literatura maternă — pentru elevii aparținând
minorităților naționale care au urmat cursurile gimnaziale în
limba maternă.
(2) Disciplinele la care se susțin teze în clasa a VIII-a sunt
următoarele:
a) Limba și literatura română;
b) Matematică;
c) Geografie sau Istorie, la alegere;
d) Limba și literatura maternă — pentru elevii aparținând
minorităților naționale care au urmat cursurile gimnaziale în
limba maternă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
CAPITOLUL IV
Elaborarea subiectelor
Art. 21. — (1) Subiectele pentru tezele cu subiect unic se
elaborează în cadrul Centrului Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, ținând seama de
următoarele cerințe:
a) să fie formulate clar, precis și în strictă concordanță cu
programele școlare și cu temele selectate în programele pentru
tezele cu subiect unic, valabile pentru semestrul respectiv;
b) să aibă un nivel mediu de dificultate;
c) să permită rezolvarea în 120 de minute.
(2) Modalitatea de transmitere a subiectelor la unitățile de
învățământ în care se susțin tezele va fi reglementată printr-o
procedură separată.
(3) Baremul de evaluare pentru fiecare subiect se elaborează
în cadrul Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar și se postează pe website-ul
M.E.C.T., după desfășurarea probei.
(4) Elevilor aparținând minorităților naționale care au urmat,
conform legii, în limba maternă cursurile disciplinelor la care se
susțin teze cu subiect unic li se asigură subiectele de teză atât
în limba în care au studiat, cât și în limba română.
Art. 22. — (1) Subiectele pentru tezele cu subiect unic se
clasifică în categoria documentelor secret de serviciu din
momentul demarării acțiunii de elaborare a acestora și până în
momentul în care devin publice.
(2) Toate persoanele care intră în contact cu subiectele
pentru tezele cu subiect unic vor da o declarație în acest sens.
CAPITOLUL V
Desfășurarea tezelor
Art. 23. — (1) Sălile în care se susțin tezele cu subiect unic
vor fi, în prealabil, adaptate prin:
a) amenajare, astfel încât elevii să fie așezați câte unul în
bancă, în ordine alfabetică, pe clase;
b) eliminarea oricăror materiale didactice care i-ar putea
influența pe elevi în elaborarea lucrărilor scrise;
c) afișarea pe ușa fiecărei săli a listei nominale cu elevii
repartizați în sala respectivă și a prevederilor metodologiei care
îi informează pe aceștia că pătrunderea în sală cu materiale
ajutătoare, cu mijloace electronice de calcul sau de comunicare,
frauda ori tentativa de fraudă atrage după sine eliminarea din
sală și acordarea notei 1 la teza respectivă.
(2) Supravegherea este asigurată, pentru fiecare sală, de
2 asistenți, cadre didactice de altă specializare decât cea
corespunzătoare disciplinei la care se susține teza.
(3) Înaintea intrării în săli, președintele comisiei din unitatea
de învățământ instruiește asistenții în legătură cu îndatoririle ce
le revin, cu prevederile metodologiei de organizare și
desfășurare a tezelor cu subiect unic, cu informațiile pe care
trebuie să le furnizeze elevilor aflați în săli.
(4) Asistenții, care intră în săli după ce au fost instruiți și au
semnat fișa de atribuții, primesc din partea președintelui listele
cu numele elevilor, procesul-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări și hârtie ștampilată
pentru ciorne. Numărul de coli tipizate și numărul de coli pentru
ciorne, primite pentru fiecare sală de clasă, vor fi consemnate în
procesul-verbal de instruire, care va fi semnat de fiecare asistent
și de președintele comisiei.
(5) Înainte de aducerea subiectelor în săli, asistenții vor
explica elevilor modul de desfășurare a tezei și modul de
completare a datelor personale pe foaia tipizată. De asemenea,
elevii sunt informați că se interzice pătrunderea în sală cu orice
fel de lucrări: manuale, dicționare, notițe, însemnări etc., care ar
putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și cu

15

orice mijloc electronic de calcul sau de comunicare.
Nerespectarea dispozițiilor referitoare la introducerea de
materiale interzise în sala de clasă duce la eliminarea elevului
din clasă de către președintele comisiei, indiferent dacă
materialele interzise au fost folosite sau nu, și, după caz, la
sancționarea asistenților.
(6) Elevii se așază câte unul în bancă, în ordine alfabetică, pe
clase, conform listelor afișate. Fiecare elev primește o coală de
hârtie tipizată, pe care scrie cu majuscule numele său,
prenumele tatălui, toate prenumele personale, în ordinea în care
sunt trecute în actul de identitate, și completează citeț celelalte
date de pe colțul ce urmează a fi lipit. Colțul colii tipizate va fi
lipit, după distribuirea subiectelor în săli, numai după ce
asistenții din săli au verificat completarea corectă a tuturor
datelor prevăzute și după ce aceștia semnează în interiorul
porțiunii care urmează a fi sigilată. Colțurile lucrărilor vor fi lipite
numai după ce elevii au început să scrie pe foaia de teză
rezolvarea subiectelor. Elevii vor primi atâtea coli tipizate și
ciorne marcate cu ștampila-tip câte le sunt necesare. Aceștia
vor completa, pe fiecare dintre colile tipizate utilizate, datele
personale, în colțul care urmează să fie lipit. Pentru lipirea
colțului lucrării se va folosi lipici sau același tip de etichete
autocolante pentru toate unitățile de învățământ în care se
desfășoară tezele cu subiect unic dintr-un județ.
(7) După anunțarea variantei de subiect extrase de Comisia
Națională, se multiplică subiectele în număr egal cu numărul
elevilor, urmând ca acestea să fie distribuite în săli. Comisia din
unitatea de învățământ va lua toate măsurile pentru a pregăti în
mod corespunzător operația de multiplicare, astfel încât să fie
asigurat în cel mai scurt timp posibil câte un subiect pentru
fiecare elev.
(8) Asistenții primesc subiectele multiplicate și secretizate, în
plicuri, de la președinte sau de la un membru al comisiei și le
distribuie fiecărui elev. La încheierea acestor operațiuni, începe
rezolvarea subiectelor de către elevi. Durata fiecărei teze cu
subiect unic este de 120 de minute din momentul primirii
subiectelor de către fiecare elev.
(9) Se interzice președintelui, membrilor comisiei, asistenților
sau delegaților Comisiei Naționale ori ai comisiei județene/a
municipiului București să dea elevilor indicații referitoare la
rezolvarea subiectelor, să facă modificări ale subiectelor sau ale
baremelor de evaluare.
(10) Din momentul distribuirii subiectelor niciun elev nu mai
poate intra în sală și niciun elev nu poate părăsi sala decât dacă
predă lucrarea scrisă și semnează de predarea acesteia. Elevii
care nu se află în sală în momentul distribuirii subiectelor pierd
dreptul de a mai susține teza în perioada respectivă. În cazuri
excepționale, dacă un elev se simte rău și solicită părăsirea
temporară a sălii, el este însoțit de unul dintre asistenți până la
înapoierea în sala de clasă; în această situație timpul alocat
rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.
(11) Pentru elaborarea lucrării scrise elevii folosesc numai
cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea
schemelor și a desenelor folosesc numai creion negru. Pentru
teza de la disciplina Matematică elevii pot să utilizeze
instrumente de desen. Se interzice folosirea, în timpul tezelor, a
mijloacelor de calcul. Se folosește numai hârtia distribuită de
către asistenți.
(12) Elevii care doresc să corecteze o greșeală taie fiecare
rând din pasajul greșit cu o linie orizontală. În cazul în care unii
elevi, din diferite motive — corectări numeroase, greșeli care ar
putea fi interpretate drept semn de recunoaștere — doresc să își
transcrie lucrarea, fără să depășească timpul stabilit, primesc
alte coli tipizate. Acest lucru este consemnat de către asistenți
în procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise. Colile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

folosite inițial se anulează pe loc, menționându-se pe ele
ăAnulat”, și se semnează de către cei 2 asistenți.
(13) În timpul desfășurării tezelor, asistenții nu dau elevilor
nicio indicație, nu discută între ei și nu rezolvă subiectul de teză.
Unul dintre asistenți stă în fața clasei, celălalt în spatele clasei
și nu au alte preocupări în afară de supraveghere. În cazul în
care aceștia încalcă aceste dispoziții, președintele comisiei
poate decide înlocuirea lor și, dacă este cazul, poate face și
propunere de începere a procedurii de cercetare disciplinară.
(14) În timpul desfășurării tezelor, asistenții răspund de
asigurarea ordinii și a liniștii în sala de clasă, de respectarea de
către elevi a tuturor prevederilor prezentei metodologii. Asistenții
au obligația să verifice dacă elevii au pătruns în sală cu
materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte
materiale care le-ar permite ori facilita rezolvarea subiectelor de
teză și să ia măsurile ce se impun. De asemenea, asistenții nu
permit elevilor să comunice în niciun fel între ei sau cu exteriorul
și sesizează președintele comisiei asupra oricărei încălcări a
prezentei metodologii.
(15) Eventualele fraude sau tentative de fraudă, alte nereguli
în desfășurarea tezei, semnalate asistenților de către elevi ori
sesizate de membrii comisiei, de asistenți sau de către delegații
Comisiei Naționale ori ai comisiei județene/a municipiului
București vor fi comunicate imediat președintelui comisiei.
Acesta este obligat să verifice și să ia măsurile ce se impun
conform prezentei metodologii. Aceste situații sunt consemnate
în procese-verbale, care se arhivează împreună cu
documentele comisiei. Comisia județeană/a municipiului
București va fi informată imediat despre orice situație specială.
(16) În situația în care, potrivit prevederilor prezentei
metodologii, un elev este eliminat din sală, președintele
marchează pe teză, cu cerneală sau pix roșu, ăFraudă”, pune
nota 1 (unu) și semnează.
(17) În timpul desfășurării tezelor, în sălile în care se
desfășoară teza au voie să intre numai:
a) președintele și membrii comisiei din unitatea de
învățământ;
b) persoane delegate de către Comisia Națională sau de
către comisia județeană/a municipiului București pentru a
controla desfășurarea corectă a tezelor.
(18) După ce își încheie lucrările, elevii numerotează foile,
sub îndrumarea asistenților, numai cu cifre arabe, în partea de
jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând pagina curentă și
numărul total de pagini, de exemplu sub forma 3/5, pentru
pagina a treia, dacă elevul a scris în total 5 pagini. Se vor
numerota toate paginile pe care elevul a scris, inclusiv acelea pe
care sunt scrise doar câteva rânduri, partea nescrisă fiind barată
de către asistenți. După încheierea numerotării, elevii predau
asistenților lucrările și semnează pentru confirmarea predării
lucrării și a numărului de pagini.
(19) La primirea lucrărilor, asistenții barează spațiile nescrise,
verifică numărul de pagini și îl trec în procesele-verbale de
predare-primire pe care le semnează elevii, precum și în rubrica
prevăzută pe prima pagină a lucrării.
(20) La expirarea celor 120 de minute acordate, elevii predau
lucrările în faza în care se află, fiind interzisă depășirea timpului
stabilit. Trei elevi rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(21) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat și se
păstrează în unitatea de învățământ.
(22) La finalizarea tezei, asistenții predau, sub semnătură,
lucrările scrise președintelui și celorlalți membri ai comisiei.
Aceștia verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu
numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor
scrise, dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel

înscris pe lucrare și în procesul-verbal și dacă spațiile nescrise
au fost barate.
Art. 24. — Formatul foilor tipizate și modalitatea completării
acestora se reglementează printr-o procedură care va fi
transmisă ulterior.
CAPITOLUL VI
Evaluarea tezelor
Art. 25. — (1) Evaluarea fiecărei teze se face de către
2 profesori:
a) în unitatea de învățământ, de către profesorul de
specialitate care a predat la clasă;
b) în centrul de evaluare, de către un profesor evaluator din
afara unităților de învățământ de la care provin tezele.
(2) Evaluarea tezelor se face cu respectarea strictă
a baremului unic de evaluare, pe baza unui punctaj pe scara
1—100, acordându-se 90 de puncte pentru răspunsurile corecte
și complete și 10 puncte din oficiu. După evaluare, fiecare
profesor stabilește nota prin împărțirea la 10 a punctajului
obținut de elev, fără rotunjire, și o trece pe teză.
(3) În cazul în care diferența dintre notele celor 2 profesori
evaluatori este de cel mult un punct, se calculează și se trece pe
lucrare nota finală, calculată ca medie aritmetică, cu două
zecimale, fără rotunjire, a notelor acordate de cei 2 profesori
evaluatori. Această notă este cea care se va lua în calcul pentru
media de admitere în clasa a IX-a.
(4) În cazul în care diferența dintre notele acordate de către
cei 2 profesori, cel din unitatea de învățământ și cel din centrul
de evaluare, este mai mare de 1 punct, teza va fi recorectată de
alți 2 profesori evaluatori din centrul de evaluare, stabiliți de
președintele comisiei, și nota acordată de aceștia, calculată
conform alin. (3), va fi nota finală.
(5) Nota finală menționată la alin. (3), respectiv alin. (4) se
rotunjește astfel:
a) la nota întreagă imediat superioară, dacă fracțiunile de
punct sunt cuprinse în intervalul 0,50 — 0,99;
b) la nota întreagă imediat inferioară, dacă fracțiunile de
punct sunt cuprinse în intervalul 0,01—0,49.
(6) Nota finală și nota rotunjită se trec pe lucrare și se
semnează de președintele comisiei din centrul de evaluare.
(7) Nota rotunjită, obținută prin algoritmul de mai sus, este
nota care se trece în catalogul clasei ca notă pentru teza la
disciplina respectivă.
Art. 26. — (1) Activitatea de evaluare se desfășoară astfel:
a) în unitatea de învățământ — maximum 3 zile de școală,
inclusiv ziua în care s-a susținut proba;
b) în centrele de evaluare — maximum 4 zile de școală,
astfel încât comunicarea rezultatelor către unitățile de
învățământ să se facă în maximum 8 zile de școală de la
susținerea probei.
(2) Înainte de începerea evaluării, președintele comisiei din
unitatea de învățământ, respectiv cel al comisiei din centrul de
evaluare are obligația de a asigura, pentru fiecare disciplină la
care se organizează evaluarea, prezentarea subiectelor și a
baremelor de evaluare, atenționând asupra obligativității de a
se respecta întocmai baremul de evaluare. Scopul acestei
atenționări este de a diminua diferențele dintre profesorii
evaluatori în aplicarea baremului de evaluare. Se interzic
interpretările personale și efectuarea de modificări în baremul
de evaluare.
(3) Evaluarea tezelor se realizează pe baza baremelor de
evaluare de câte 2 profesori — cel din unitatea de învățământ și
cel din centrul de evaluare.
(4) În unitatea de învățământ, tezele de la aceeași disciplină,
grupate pe clase, sunt amestecate de președinte și de membrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
comisiei, pentru a fi distribuite profesorilor de specialitate de la
clasă.
(5) În centrul de evaluare, tezele de la aceeași disciplină sunt
amestecate de președinte și de ceilalți membri ai comisiei, sunt
numerotate de la 1 la n și grupate în seturi, fiecare set conținând
cel mult 150 de lucrări.
(6) Profesorii evaluatori primesc tezele de la președintele
comisiei din unitatea de învățământ, respectiv din centrul de
evaluare și realizează evaluarea în unitatea de învățământ,
respectiv în centrul de evaluare.
(7) Profesorii evaluatori evidențiază răspunsurile greșite prin
subliniere cu pix, stilou sau creion de culoare roșie.
(8) Profesorii evaluează tezele respectând prevederile art. 25
alin. (2).
(9) Profesorul de specialitate, respectiv profesorul evaluator
trece punctajul obținut de elev, conform prevederilor din
prezenta metodologie, în borderoul întocmit în baza baremului
de evaluare și transcrie pe fiecare teză nota acordată.
(10) Fiecare profesor care participă la evaluarea tezei
semnează notele acordate lucrărilor evaluate și borderoul de
evaluare și le predă președintelui comisiei din unitatea de
învățământ, respectiv din centrul de evaluare.
(11) Președintele comisiei din centrul de evaluare calculează
și trece pe lucrare nota finală, calculată conform prevederilor
art. 25 alin. (3) sau (4), precum și nota rotunjită, calculată
conform prevederilor art. 25 alin. (5). Cele două note sunt
însoțite de semnătura președintelui comisiei din centrul de
evaluare.
Art. 27. — (1) Profesorul care predă la clasă are obligația de
a analiza, împreună cu elevii, în prima oră de clasă după
primirea rezultatelor de la centrul de evaluare, tezele și
rezultatele obținute la acestea. În urma acestei analize, elevii
pot depune eventualele contestații la comisia din unitatea de
învățământ. Contestația, semnată de elev și de părinte/tutorele
legal instituit, se depune la comisia din unitatea de învățământ,
în cel mult 7 zile de la data primirii în școală a rezultatelor din
centrul de evaluare.
(2) Profesorul care predă la clasă are obligația de a trece în
catalog notele obținute la teze. Nota trecută în catalog este nota
rotunjită, calculată conform prevederilor art. 25 alin. (5).
(3) Pentru lucrările ale căror rezultate nu au fost contestate,
trecerea notelor în catalog se face în prima oră care se
desfășoară la clasă după încheierea perioadei de depunere a
contestațiilor. Pentru lucrările ale căror rezultate au fost
contestate, trecerea notelor în catalog se face în prima oră care
se desfășoară la clasă după comunicarea rezultatelor de la
contestații.
CAPITOLUL VII
Rezolvarea contestațiilor
Art. 28. — (1) Reevaluarea tezelor ale căror rezultate au fost
contestate se realizează de către comisia de contestații
județeană/a municipiului București. Organizarea se face astfel
încât, de la data susținerii probei și până la anunțarea
rezultatelor finale, după contestații, să nu treacă mai mult de
20 de zile lucrătoare.
(2) Durata prevăzută pentru toate procedurile de evaluare
menționate anterior se reduce în mod corespunzător pentru
sesiunile speciale de teze, astfel încât să fie respectate
termenele legale de încheiere a situației școlare a elevilor.
(3) Acțiunile desfășurate în centrele de evaluare privind
evaluarea tezelor ale căror note sunt contestate sunt respectate
și în cadrul centrelor de contestații.
(4) Pentru lucrările care au primit inițial note finale cuprinse
între 4,50—4,99, inclusiv notele 4,50 și 4,99, sau o notă finală

17

cel puțin egală cu 9,50, nota definitivă este nota acordată de
comisia de contestații.
(5) Pentru lucrările care au primit inițial alte note decât cele
menționate la alin. (4), nota definitivă este cea acordată de
comisia din centrul de contestații, dacă între nota finală dată de
comisia din centrul de evaluare și nota finală dată de comisia
din centrul de contestații este o diferență de cel puțin 0,50
puncte. Dacă diferența dintre cele două note este mai mică de
0,50 puncte, nota definitivă a tezei reevaluate este cea acordată
de comisia din centrul de evaluare.
(6) Notele care se au în vedere la stabilirea diferențelor
menționate la alin. (5) sunt notele finale, calculate conform
art. 25 alin. (3).
CAPITOLUL VIII
Răspunderea disciplinară
Art. 29. — (1) Respectarea întocmai a prezentei metodologii
este obligatorie pentru toate persoanele implicate în această
activitate.
(2) Încălcarea normelor prezentei metodologii constituie
abatere disciplinară. Personalul didactic de predare-învățare,
personalul didactic auxiliar, precum și cel de conducere, de
îndrumare și de control din învățământ, implicat în desfășurarea
tezelor, răspunde disciplinar pentru încălcarea îndatoririlor ce îi
revin, precum și pentru încălcarea normelor de comportare care
dăunează interesului învățământului și prestigiului instituției.
Art. 30. — (1) Cadrele didactice care comit fapte cu caracter
infracțional legate de organizarea și desfășurarea tezelor cu
subiect unic, cum ar fi furnizarea soluțiilor problemei, înlocuiri
de lucrări, falsificări de lucrări, ce permit sau favorizează
fraudarea probei ori care au manifestări ce atestă neglijență în
îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, sunt sancționate în
conformitate cu prevederile legale. După caz, Comisia Națională
sau comisia județeană/a municipiului București sesizează în
scris organele de cercetare penală.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și persoanelor care au
contribuit la elaborarea sau transmiterea subiectelor/baremelor
de evaluare pentru tezele cu subiect unic și au întreprins acțiuni
care au constat în divulgarea parțială sau integrală a
subiectelor/baremelor de evaluare.
(3) În cazul în care se constată diferențe mai mari de
1,5 puncte, în plus sau în minus, între notele acordate inițial și
notele obținute la contestații sau la reevaluările stabilite prin
prezenta metodologie, inspectoratele școlare analizează situația
pentru a stabili cauzele și eventualii vinovați pentru aceste
situații. În cazuri justificate se va declanșa procedura de
cercetare disciplinară pentru sancționarea vinovaților.
(4) Sancțiunile aplicate în urma abaterilor săvârșite de
cadrele didactice în timpul participării la comisiile prevăzute în
prezenta metodologie sunt luate în considerare la acordarea
calificativului anual.
(5) Comisia Națională, respectiv comisiile județene/a
municipiului București pot decide ca persoanelor care încalcă
prevederile prezentei metodologii să li se interzică dreptul de a
participa la comisiile organizate pentru tezele cu subiect unic
sau la alte examene naționale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 31. — Tezele și documentele întocmite pentru buna
desfășurare a acestora se păstrează în arhiva unității de
învățământ la care se susține teza pe o perioadă de 2 ani.
Art. 32. — (1) Elevii surprinși având asupra lor materiale care
ar putea fi folosite pentru copiat sau mijloace de comunicare cu
exteriorul, cei surprinși copiind în timpul desfășurării tezelor,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

comunicând cu ceilalți elevi sau comițând alte fapte menite să le
favorizeze rezolvarea subiectelor primesc nota 1 la teza
respectivă; tentativa de fraudă se pedepsește în același mod.
(2) În situația în care frauda este dovedită după evaluarea
tezei, nota obținută prin fraudă se anulează și se înlocuiește cu
nota 1.
(3) Orice abatere comisă de elevi și dovedită cu probe se
sancționează conform Regulamentului de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar.
Art. 33. — (1) Comisia județeană/a municipiului București
decide reevaluarea, prin sondaj, a unui număr de teze relevant
statistic, urmărindu-se astfel corectitudinea respectării
baremelor de evaluare, fără a modifica notele tezelor.
(2) Comisia Națională poate decide reevaluarea, prin sondaj,
a unui număr de teze, urmărindu-se astfel corectitudinea
respectării baremelor de evaluare, reevaluarea unui număr de
lucrări, fără a modifica notele tezelor.
(3) Notele obținute de elevi la teze nu se modifică în urma
acestor reevaluări.
(4) Pe baza raportului privind rezultatul acestor reevaluări,
inspectoratul școlar județean/al municipiului București ia măsuri
conform Statutului personalului didactic și prezentei metodologii.
Art. 34. — (1) Comisia din unitatea de învățământ asigură
condiții de egalizare a șanselor pentru elevii cu deficiențe, prin
adaptarea procedurilor în funcție de particularitățile individuale
și de cele specifice deficienței respective.
(2) Exemple de asemenea adaptări sunt:
a) asigurarea posibilității de comunicare prin utilizarea
sistemului Braille pentru elevii nevăzători, respectiv a limbajului
mimico-gestual pentru elevii cu deficiențe de auz (inclusiv
posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu cel mult o oră a timpului destinat efectuării
lucrării scrise de către elevii cu deficiențe motorii sau neuromotorii, care îi împiedică să scrie normal, sau de către cei cu
deficiențe vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite la elevii ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, pentru elevii cu anumite deficiențe,
a informațiilor corespunzătoare tezei afișate/prezentate vizual;
e) realizarea tezei prin dictarea conținutului acesteia de către
elevul cu deficiențe către un profesor asistent de altă specialitate
decât cea la care se desfășoară teza respectivă. Se interzice
profesorului asistent să corecteze dictarea realizată de elevul
cu deficiențe.
(3) Elevii cu deficiențe din unitățile de învățământ pot
beneficia, după caz, de prevederile alin. (2) în baza certificatului
de încadrare în gradul de handicap sau a unei adeverințe
medicale.
(4) Comisiile județene/a municipiului București pot aproba și
alte proceduri de susținere a tezelor cu subiect unic pentru elevii
cu deficiențe, la propunerea comisiilor din unitățile de
învățământ, cu informarea Comisiei Naționale.
(5) În situații excepționale, pentru elevii imobilizați la pat,
temporar sau definitiv, pentru cei școlarizați la domiciliu, precum
și pentru cei care suferă de boli contagioase, comisiile județene/a
municipiului București pot organiza susținerea tezei la locul
imobilizării, simultan cu toți elevii din țară. Aprobarea se dă pe
baza documentului medical care atestă imposibilitatea deplasării
sau a susținerii probei în colectivitate și se comunică în scris
Comisiei Naționale.
Art. 35. — (1) Elevii cu cerințe educative speciale integrați în
școlile de masă, precum și cei din învățământul special care
parcurg curriculumul școlii de masă susțin teza cu subiect unic.
(2) Elevii cu cerințe educative speciale integrați în școlile de
masă, precum și cei din învățământul special care parcurg
curriculumul specific învățământului special sau care

beneficiază de adaptări curriculare, în baza planurilor de
intervenție personalizată, susțin teza cu subiect unic numai la
solicitarea scrisă a părinților sau a întreținătorilor legali.
Art. 36. — Elevii înscriși la clasele cu frecvență redusă din
unitățile de învățământ gimnazial susțin teza cu subiect unic la
clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009, conform
calendarului.
Art. 37. — Elevii care au absentat la tezele cu subiect unic în
perioadele stabilite prin calendarul tezelor cu subiect unic își
încheie situația școlară conform Regulamentului de organizare
și funcționare a unităților de învățământ preuniversitar, aprobat
prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.925/2005.
Art. 38. — Conducerile unităților de învățământ asigură
popularizarea prezentei metodologii prin următoarele categorii
de activități:
a) afișarea la avizierul școlii;
b) prezentarea în cadrul consiliului profesoral;
c) prezentarea în colectivele de elevi ai claselor a VII-a și
a VIII-a;
d) organizarea unor întâlniri cu părinții în vederea informării
acestora;
e) alte activități menite a aduce la cunoștința celor interesați
prevederile referitoare la tezele cu subiect unic.
Art. 39. — (1) Conducerea fiecărei unități de învățământ în
care se susțin teze cu subiect unic este responsabilă pentru
stabilirea programului școlar pentru zilele în care sunt
programate tezele cu subiect unic.
(2) Stabilirea programului școlar pentru zilele în care sunt
programate tezele cu subiect unic se va face astfel încât să fie
asigurată parcurgerea integrală a curriculumului la toate
disciplinele.
(3) Conducerea unității de învățământ este obligată să
informeze elevii, părinții și inspectoratul școlar județean/al
municipiului București referitor la programul adaptat, stabilit
pentru zilele în care se desfășoară teze cu subiect unic.
Art. 40. — (1) Se interzice cu desăvârșire colectarea sau
favorizarea acțiunii de colectare a unor fonduri materiale ori
bănești de la elevi, de la părinții acestora sau de la orice
persoană care are rude în rândul elevilor, fonduri care au ca
destinație asigurarea meselor ori a altor beneficii pentru membrii
comisiilor din unitățile de învățământ sau de evaluare.
(2) Conducerile unităților de învățământ vor lua toate
măsurile pentru informarea cadrelor didactice, elevilor și
părinților referitor la prevederile alin. (1) și pentru a nu permite
încălcarea acestora.
Art. 41. — În vederea respectării prevederilor prezentei
metodologii și pentru asigurarea corectitudinii desfășurării
tezelor cu subiect unic, președinții comisiilor vor solicita
declarații scrise de la fiecare membru al comisiei. În declarațiatip cadrul didactic precizează că își asumă responsabilitatea
pentru respectarea întocmai a prevederilor legale și că, în cazul
constatării unor nereguli în activitatea sa din cadrul comisiei, știe
că se vor lua măsuri de sancționare care pot merge până la
excluderea din învățământ, în funcție de gravitatea abaterii, în
conformitate cu prevederile Statutului personalului didactic și ale
art. 292 din Codul penal.
Art. 42. — Cadrele didactice care participă la activitatea
comisiilor nominalizate în prezenta metodologie beneficiază de
plată pentru activitatea desfășurată. Modalitățile de plată sunt
stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

ANEXA Nr. 3

AT R I B U Ț I I L E

membrilor comisiilor constituite pentru organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic
pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009
Atribuțiile membrilor comisiei județene/a municipiului București de organizare a tezelor cu subiect unic
I. Președintele comisiei județene/a municipiului București de
organizare a tezelor cu subiect unic, denumită în continuare
comisia județeană/a municipiului București, are următoarele
atribuții:
1. nominalizează centrele de evaluare și unitățile de
învățământ arondate acestora, în baza hotărârii consiliului de
administrație al inspectoratului școlar;
2. nominalizează centrul de contestații, în baza hotărârii
consiliului de administrație al inspectoratului școlar;
3. răspunde de organizarea și desfășurarea tezelor, în
condițiile stabilite prin metodologia prevăzută în anexa nr. 2,
denumită în continuare metodologie, pe tot teritoriul județului/al
municipiului București;
4. soluționează problemele de finanțare a acțiunilor legate
de organizarea și desfășurarea tezelor, sesizate de către
directorii de școli;
5. ia măsuri, împreună cu membrii comisiei, pentru dotarea
școlilor cu logistica necesară pentru buna desfășurare a
tezelor — ștampile-tip, copiatoare în stare de funcționare care
să permită multiplicarea subiectelor de teză pentru fiecare elev,
computer, telefon, fax, consumabile;
6. ia măsuri pentru dotarea centrelor de evaluare și a
centrului de contestații cu logistica necesară pentru buna
desfășurare a evaluării/reevaluării tezelor — copiatoare în stare
de funcționare, computer, telefon, fax, consumabile;
7. deleagă inspectori școlari de specialitate, reprezentanți ai
comisiei județene/a municipiului București, pentru monitorizarea
organizării și desfășurării tezelor, precum și a evaluării acestora;
8. se adresează în scris direcțiilor județene de sănătate,
pentru a asigura prezența personalului medical în fiecare unitate
școlară în perioada desfășurării tezelor cu subiect unic, precum
și consiliilor locale, operatorilor de energie electrică, operatorilor
de cablu, operatorilor de telefonie etc., în scopul asigurării
condițiilor corespunzătoare pentru desfășurarea tezelor;
9. realizează, împreună cu membrii comisiei, instruirea
președinților comisiilor din unitățile de învățământ, ai comisiilor
din centrele de evaluare și ai comisiilor din centrul de contestații
cu privire la desfășurarea tezei, cu cel mult 48 de ore înaintea
declanșării activităților specifice fiecărei comisii;
10. participă, împreună cu membrii comisiei și cu
informaticianul, la activitățile de preluare și de transmitere a
subiectelor pentru teza cu subiect unic către unitățile de
învățământ;
11. preia, pe bază de proces-verbal, împreună cu un membru
al comisiei, catalogul tezelor cu subiect unic, completat cu notele
obținute de către elevi la teze, de la reprezentanții comisiei din
centrul de evaluare, respectiv din centrul de contestații;
12. coordonează preluarea baremelor de evaluare de pe
website-ul M.E.C.T. și transmiterea lor către unitățile de
învățământ, respectiv către centrele de evaluare care nu au
conexiune la internet;
13. verifică, împreună cu membrii comisiei, existența
baremelor de evaluare în formă tipărită și desfășurarea acțiunii
de multiplicare a acestora în toate centrele de evaluare,
respectiv de contestații;
14. operează, în situații justificate, schimbări ale membrilor
comisiilor din unitățile de învățământ, ai comisiilor din centrele
de evaluare și ai comisiilor din centrul de contestații;

15. sesizează imediat Comisiei Naționale de Organizare a
Tezelor cu Subiect Unic, denumită în continuare Comisia
Națională, orice situație a cărei rezolvare nu este prevăzută în
Metodologia de organizare și desfășurare a tezelor cu subiect
unic pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009,
prevăzută în anexa nr. 2, denumită în continuare metodologie.
16. coordonează informarea zilnică a Comisiei Naționale cu
privire la situațiile speciale din ziua respectivă;
17. coordonează transmiterea situațiilor statistice, în
conformitate cu solicitările Comisiei Naționale;
18. coordonează, la sfârșitul anului școlar 2008—2009,
centralizarea notelor înscrise în catalogul tezelor cu subiect unic
al fiecărei unități de învățământ, în vederea realizării bazei de
date necesare admiterii elevilor în ciclul inferior al liceului;
19. coordonează elaborarea și transmiterea către Comisia
Națională a rapoartelor privind organizarea și desfășurarea
fiecărei perioade de teze, în termen de 5 zile de la încheierea
acesteia;
20. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul
primirii și până în momentul terminării probei.
II. Membrii comisiei județene/a municipiului București au
următoarele atribuții:
1. verifică, împreună cu președintele comisiei, dotarea
școlilor cu logistica necesară pentru buna desfășurare a
tezelor — ștampile-tip, copiatoare în stare de funcționare care
să permită multiplicarea subiectelor de teză pentru fiecare elev,
computer, telefon, fax, consumabile;
2. propun, împreună cu președintele comisiei, consiliului de
administrație al inspectoratului școlar membrii comisiilor din
unitățile de învățământ, în vederea numirii acestora, prin decizie
a inspectorului școlar general, respectând principiul
compatibilității cu atribuțiile în cadrul comisiei;
3. propun, împreună cu președintele comisiei, consiliului de
administrație al inspectoratului școlar, respectând principiile
competenței în evaluare și al compatibilității, membrii comisiilor
din centrele de evaluare, în vederea numirii acestora, prin
decizie a inspectorului școlar general, cu 48 de ore înainte de
data stabilită pentru teză;
4. propun, împreună cu președintele comisiei, consiliului de
administrație al inspectoratului școlar, respectând principiile
competenței în evaluare și al compatibilității, membrii comisiilor
din centrul de contestații, în vederea numirii acestora, prin
decizie a inspectorului școlar general, cu 48 de ore înainte de
data stabilită pentru rezolvarea contestațiilor;
5. participă la instruirea președinților comisiilor din unitățile de
învățământ, ai comisiilor din centrele de evaluare și ai comisiilor
din centrul de contestații cu privire la desfășurarea tezei, cu cel
mult 48 de ore înaintea declanșării activităților specifice fiecărei
comisii;
6. participă, împreună cu președintele comisiei, la procesul
de transmitere a subiectelor pentru teza cu subiect unic către
unitățile de învățământ;
7. participă la preluarea baremelor de evaluare de pe
website-ul M.E.C.T. și transmiterea lor către unitățile de
învățământ, respectiv către centrele de evaluare care nu au
conexiune la internet;
8. verifică, împreună cu președintele comisiei, existența
baremelor de evaluare în formă tipărită și desfășurarea acțiunii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

de multiplicare a acestora în toate centrele de evaluare,
respectiv de contestații;
9. participă, împreună cu președintele comisiei, la preluarea,
pe bază de proces-verbal, a catalogului tezelor cu subiect unic,
completat cu notele obținute de către elevi la teze, de la
reprezentanții comisiei din centrul de evaluare, respectiv din
centrul de contestații;
10. elaborează rapoarte privind organizarea și desfășurarea
tezelor cu subiect unic, în termen de 5 zile de la încheierea
fiecărei perioade de teze;
11. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul
primirii și până în momentul terminării probei.
III. Informaticianul din comisia județeană/a municipiului
București are următoarele atribuții:
1. preia baremele de evaluare de pe website-ul M.E.C.T. și
le transmite centrelor de evaluare care nu au conexiune la
internet;

2. transmite Comisiei Naționale, sub coordonarea
președintelui comisiei județene/a municipiului București,
situațiile speciale din ziua respectivă;
3. elaborează și transmite, sub coordonarea președintelui
comisiei județene/a municipiului București, situațiile statistice, în
conformitate cu solicitările Comisiei Naționale;
4. participă la elaborarea și la transmiterea rapoartelor
privind organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic;
5. participă, sub coordonarea președintelui comisiei, la
centralizarea notelor înscrise în catalogul tezelor cu subiect unic
provenit din fiecare unitate de învățământ, în vederea realizării
bazei de date necesare admiterii elevilor în ciclul inferior al
liceului;
6. participă, împreună cu membrii comisiei desemnați în
acest scop, la procesul de transmitere a subiectelor pentru teza
cu subiect unic către unitățile de învățământ;
7. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul primirii
și până în momentul terminării probei.

Atribuțiile membrilor comisiei din unitatea de învățământ
I. Președintele comisiei din unitatea de învățământ are
următoarele atribuții:
1. asigură pregătirea sălilor în care se susțin tezele, într-un
număr optim, astfel încât elevii să fie așezați câte unul în bancă,
în ordine alfabetică, la nivelul fiecărei clase;
2. verifică, împreună cu membrii comisiei, modul în care au
fost completate cataloagele tezelor cu subiect unic cu numele
elevilor, inițiala tatălui, prenumele elevilor și cu numele
disciplinelor la care aceștia susțin tezele cu subiect unic;
3. asigură existența, în număr suficient, a copiatoarelor
pentru multiplicarea variantei de subiecte;
4. asigură, sub coordonarea președintelui comisiei
județene/a municipiului București, ștampila-tip, precum și
numărul corespunzător al colilor tipizate și consumabilele
necesare bunei desfășurări a tezei;
5. realizează, în baza unui proces-verbal, instruirea
asistenților cu privire la desfășurarea tezei și repartizarea
acestora în săli și predă fiecăruia lista cu numele elevilor
repartizați alfabetic în clasă, coli tipizate, coli ștampilate,
borderoul de predare/primire în care semnează elevii, etichete,
fișa de atribuții;
6. verifică întocmirea borderoului de predare/primire în care
semnează elevii pentru a confirma numărul de pagini ale tezei
elaborate;
7. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul primirii
și până în momentul terminării probei;
8. multiplică, împreună cu membrii comisiei, varianta de
subiecte într-un număr egal cu numărul elevilor și asigură,
împreună cu membrii comisiei, distribuirea în plicuri sigilate a
variantei de subiecte extrase la fiecare clasă, în număr egal cu
numărul elevilor din clasa respectivă;
9. aplică ștampila-tip peste colțul închis și lipit al lucrării, fără
a semna lucrarea, înainte de ieșirea primului elev din sala în
care se susține teza;
10. nu permite ca în spațiile în care se desfășoară tezele cu
subiect unic să pătrundă persoane străine, neautorizate de
comisia județeană/a municipiului București sau neprevăzute de
metodologie;
11. asigură pregătirea sălilor în care se desfășoară prima
evaluare a tezelor cu subiect unic;
12. preia baremele de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.;
13. primește, împreună cu membrii comisiei, tezele cu
subiect unic de la asistenți, pe bază de proces-verbal, le
grupează pe clase, le amestecă, le numerotează de la 1 la n și

le distribuie profesorului de specialitate de la clasă, pentru a fi
evaluate, în maximum 3 zile lucrătoare;
14. asigură instruirea profesorilor de specialitate, pentru
fiecare disciplină la care se organizează evaluarea, cu scopul
de a prezenta subiectele, de a atenționa asupra obligativității de
respectare întocmai a baremului de evaluare, de a interzice
interpretările personale și efectuarea de modificări în baremul
de evaluare;
15. preia zilnic, împreună cu membrii comisiei, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
teze și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate;
16. preia, împreună cu un membru al comisiei, după
încheierea acțiunii de evaluare, borderourile întocmite și
semnate de fiecare profesor de specialitate și tezele evaluate;
17. asigură, împreună cu un membru al comisiei, transportul,
predarea tezelor și a catalogului tezelor cu subiect unic, în
deplină siguranță, cu proces-verbal, la centrul de evaluare;
18. primește, împreună cu un membru al comisiei, tezele
evaluate, catalogul electronic și două exemplare ale catalogului
tezelor cu subiect unic, în formă tipărită, completate cu notele
obținute de elevi, ștampilate și semnate, de la centrul de
evaluare, pe bază de proces-verbal, asigurând transportul
acestora, în deplină siguranță, la unitatea de proveniență;
19. verifică, împreună cu membrii comisiei, corectitudinea
calculului notelor finale și al notelor rotunjite, precum și
concordanța dintre notele înscrise pe teze și cele din
cataloagele tezelor cu subiect unic; ulterior, coordonează
afișarea notelor obținute la teze în loc vizibil;
20. transmite profesorilor de specialitate care își desfășoară
activitatea la clasele a VII-a și a VIII-a tezele evaluate și o copie
a listei cu rezultatele obținute de elevi;
21. verifică modul în care profesorul clasei a efectuat analiza
tezei și a rezultatelor împreună cu elevii clasei;
22. primește eventualele contestații;
23. resecretizează, împreună cu un membru al comisiei,
tezele ale căror note au fost contestate;
24. asigură, împreună cu un membru al comisiei, transportul,
în deplină siguranță, și predarea, cu proces-verbal, la centrul de
contestații, a tezelor ale căror note au fost contestate și a unui
exemplar tipărit al catalogului;
25. primește, împreună cu un membru al comisiei, de la
centrul de contestații, cu proces-verbal, tezele reevaluate și un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
exemplar tipărit, ștampilat și semnat, al catalogului tezelor cu
subiect unic completat cu notele obținute de elevi în urma
rezolvării contestațiilor, asigurând transportul acestora, în
deplină siguranță, la unitatea de proveniență;
26. coordonează afișarea notelor obținute la teze în urma
rezolvării contestațiilor, în loc vizibil;
27. transmite profesorilor de specialitate de la clasele a VII-a
și a VIII-a tezele reevaluate și o copie a listei cu rezultatele
finale;
28. elaborează, împreună cu membrii comisiei, și transmite
comisiei județene/a municipiului București, în termen de 3 zile
de la încheierea fiecărei perioade de teze, rapoarte privind
organizarea și desfășurarea acesteia;
29. verifică, înainte de încheierea semestrului, corectitudinea
înscrierii notelor de la teze în cataloagele clasei;
30. asigură păstrarea tezelor în școală timp de 2 ani.
II. Membrii comisiei din unitatea de învățământ au
următoarele atribuții:
1. verifică, împreună cu președintele comisiei, modul în care
au fost completate cataloagele tezelor cu subiect unic cu numele
elevilor, inițiala tatălui, prenumele elevilor și cu numele
disciplinelor la care aceștia susțin tezele cu subiect unic;
2. afișează, pe ușa fiecărei săli, lista nominală cu elevii
repartizați, în ordine alfabetică, pe fiecare clasă;
3. participă la instruirea asistenților cu privire la desfășurarea
tezei;
4. asigură confidențialitatea subiectelor din momentul primirii
și până în momentul terminării probei;
5. multiplică, împreună cu președintele comisiei, varianta de
subiecte într-un număr egal cu numărul elevilor și realizează,
împreună cu președintele comisiei, distribuirea în plicuri sigilate
a variantei de subiecte extrase la fiecare clasă, în număr egal cu
numărul elevilor din clasa respectivă;
6. primesc, împreună cu președintele comisiei, tezele cu
subiect unic de la asistenți, pe bază de proces-verbal, le
grupează pe clase, le amestecă, le numerotează de la 1 la n și
le distribuie profesorului de specialitate care predă la clasă,
pentru a fi evaluate;
7. preiau zilnic, împreună cu președintele comisiei, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
teze și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate;
8. preiau, împreună cu președintele comisiei, după
încheierea acțiunii de evaluare, borderourile întocmite și
semnate de fiecare profesor de specialitate și tezele evaluate;
9. asigură, împreună cu președintele comisiei, transportul,
predarea tezelor și a catalogului tezelor cu subiect unic, în
deplină siguranță, cu proces-verbal, la centrul de evaluare;
10. participă, împreună cu președintele comisiei, la preluarea
tezelor evaluate și a două exemplare ale catalogului tezelor cu
subiect unic, în formă tipărită, completat cu notele obținute de
elevi, ștampilate și semnate, de la centrul de evaluare, pe bază
de proces-verbal, asigurând transportul acestora, în deplină
siguranță, la unitatea de proveniență;
11. verifică, împreună cu președintele comisiei,
corectitudinea calculului notelor finale și al notelor rotunjite,
precum și concordanța dintre notele înscrise pe teze și cele din
cataloagele tezelor cu subiect unic și afișează notele obținute la
teze în loc vizibil;
12. resecretizează, împreună cu președintele comisiei,
tezele ale căror note au fost contestate;
13. asigură, împreună cu președintele comisiei, transportul și
predarea tezelor ale căror note au fost contestate și a unui
exemplar tipărit al catalogului electronic, în deplină siguranță,
cu proces-verbal, la centrul de contestații;

21

14. participă, alături de președintele comisiei, la preluarea
de la centrul de contestații, cu proces-verbal, a tezelor
reevaluate, a catalogului electronic și a unui exemplar tipărit,
ștampilat și semnat, completat cu notele obținute de elevi în
urma rezolvării contestațiilor, asigurând transportul acestora, în
deplină siguranță, la unitatea de proveniență;
15. afișează notele obținute la teze în urma rezolvării
contestațiilor, în loc vizibil;
16. elaborează, împreună cu președintele comisiei, în termen
de 3 zile de la încheierea fiecărei perioade de teze, rapoarte
privind organizarea și desfășurarea acesteia.
III. Asistenții care fac parte din comisia din unitatea de
învățământ au următoarele atribuții:
1. participă la instruirea cu privire la desfășurarea tezei,
realizată de președintele și de membrii comisiei;
2. semnează procesul-verbal de instruire;
3. primesc de la președintele comisiei lista nominală cu elevii
repartizați alfabetic în fiecare clasă, coli tipizate pentru teză, coli
ștampilate pentru ciorne, etichete și borderoul de
predare/primire în care semnează elevii pentru a confirma
numărul de pagini ale tezei elaborate, fișa de atribuții; semnează
procesul-verbal în care se consemnează numărul de coli tipizate
pentru teză și numărul de coli pentru ciorne;
4. verifică așezarea elevilor câte unul în bancă, în ordine
alfabetică, conform listelor primite de la președintele comisiei;
5. verifică, înainte de aducerea subiectelor în săli, să nu
existe asupra elevilor materiale ajutătoare: manuale, dicționare,
notițe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea
subiectelor, precum și orice mijloace electronice de calcul sau de
comunicare;
6. explică elevilor modul de desfășurare a tezei, modul de
completare a datelor personale pe foaia tipizată, înainte de
aducerea subiectelor în săli;
7. distribuie fiecărui elev câte o coală de hârtie tipizată pe
care elevul scrie cu majuscule numele său, prenumele tatălui,
toate prenumele personale și completează citeț celelalte date
de pe colțul ce urmează a fi lipit; atrage atenția că înscrierea
numelui elevului pe foile tipizate în afara rubricii care se
sigilează, precum și orice alte semne distinctive care ar permite
identificarea lucrării atrag anularea lucrării scrise respective;
8. distribuie elevilor atâtea coli tipizate și ciorne ștampilate
câte le sunt necesare; elevii vor completa pe fiecare dintre
acestea datele personale, în colțul care urmează să fie lipit;
9. primesc subiectele multiplicate, în plicuri sigilate, de la
președintele și de la membrii comisiei, verifică integritatea
acestora, le deschid și le distribuie fiecărui elev;
10. distribuie elevilor care susțin teza la matematică într-o
limbă a minorităților naționale, simultan, subiectul atât în limba
maternă, cât și în limba română;
11. răspund de asigurarea ordinii și a liniștii în sala de clasă;
12. informează elevii că timpul de lucru este de două ore din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor pentru
fiecare elev;
13. se asigură ca, din momentul distribuirii subiectelor, niciun
elev să nu părăsească sala decât dacă predă teza și semnează
de predarea acesteia, dar nu mai devreme de o oră de la
distribuirea subiectelor în săli;
14. însoțesc, în cazuri excepționale, elevii care se simt rău și
solicită părăsirea temporară a sălii, până la înapoierea în sala de
clasă;
15. explică elevilor modul de desfășurare a tezei și le
reamintesc că:
— timpul destinat elaborării unei teze este de 120 de minute,
socotit din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor
fotocopiate pentru fiecare elev;
— pentru elaborarea tezei trebuie să folosească numai
cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

schemelor și a desenelor trebuie să folosească numai creion
negru;
— este interzisă folosirea în timpul tezei a mijloacelor de
calcul;
— trebuie să folosească numai hârtia distribuită de către
asistenți;
— subiectele rezolvate pe ciornă sau pe foaia cu subiectele
fotocopiate nu se iau în considerare;
— dacă doresc să corecteze o greșeală, trebuie să taie cu o
linie orizontală fiecare rând din pasajul greșit;
— au obligația de a păstra liniștea în timpul desfășurării
tezelor cu subiect unic, de a nu comunica cu ceilalți elevi și de
a nu folosi materiale interzise de metodologie;
16. distribuie coli tipizate elevilor care din diferite motive
doresc să își transcrie teza, fără a depăși timpul stabilit;
anulează pe loc vechea teză, menționând pe coală ăAnulat”;
semnează lucrările anulate (acestea se păstrează în condițiile
stabilite pentru teze);
17. supraveghează elevii în timpul desfășurării tezei, astfel
încât unul dintre asistenți stă în fața clasei, celălalt în spatele
clasei; nu au alte preocupări în afară de supraveghere;
18. interzic elevilor să comunice între ei sau cu exteriorul și
sesizează președintele comisiei cu privire la orice încălcare a
metodologiei;
19. comunică imediat președintelui comisiei eventualele
tentative de fraudă, alte nereguli în desfășurarea tezei;

20. preiau lucrările elevilor la expirarea celor 120 de minute
acordate; elevii predau lucrările în faza în care se află, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit;
21. instruiesc elevii ca la încheierea tezelor aceștia să
numeroteze toate paginile pe care au scris, inclusiv acelea pe
care au scris doar câteva rânduri, numai cu cifre arabe, în partea
de jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând pagina curentă și
numărul total de pagini, (de exemplu, sub forma 3/5, pentru
pagina a treia, dacă elevul a scris în total 5 pagini);
22. barează, la primirea tezelor, spațiile nescrise, verifică
numărul de pagini și îl trec în procesele-verbale de predareprimire pe care le semnează elevii, precum și în rubrica
prevăzută pe prima pagină a lucrării;
23. strâng separat ciornele și lucrările anulate; acestea se
păstrează în unitatea de învățământ;
24. transportă tezele din sala de clasă în sala în care acestea
se predau, sub semnătură, președintelui și celorlalți membri ai
comisiei, care verifică dacă numărul tezelor predate corespunde
cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
tezelor și dacă numărul de pagini al fiecărei teze coincide cu cel
înscris pe lucrare și în procesul-verbal.
Asistenților le este interzis:
— să pătrundă în sală cu telefoane mobile, cu mijloace
electronice de calcul sau de comunicare, precum și cu ziare,
reviste, cărți;
— să discute între ei în timpul desfășurării tezelor, să dea
indicații elevilor, să rezolve subiectul de teză sau să aibă alte
preocupări.

Atribuțiile membrilor comisiei din centrul de evaluare
I. Președintele comisiei din centrul de evaluare are
următoarele atribuții:
1. organizează și răspunde de desfășurarea activității în
centrul respectiv;
2. participă la instructajul organizat de comisia județeană/a
municipiului București, la data și ora anunțată;
3. răspunde, împreună cu toți membrii comisiei și cu
profesorii evaluatori, de securitatea tezelor, pe perioada cât
acestea se află în centrul de evaluare;
4. primește, împreună cu membrii comisiei, pe bază de
proces-verbal, tezele aduse de la fiecare unitate de învățământ
arondată, spre a fi evaluate, și catalogul tezelor cu subiect unic;
5. preia, împreună cu informaticianul, baremele de evaluare
de pe website-ul M.E.C.T.;
6. pregătește, pentru evaluare, împreună cu membrii
comisiei, pachetele de teze, astfel: amestecă toate tezele primite
în centrul de evaluare la aceeași disciplină, apoi le grupează în
pachete și le numerotează de la 1 la n. Pachetele cuprind
minimum 50 și maximum 150 de teze. Introduce pachetele de
teze în dosare/plicuri, după ce pe fiecare teză a fost scris și
numărul de ordine al dosarului/plicului;
7. asigură, împreună cu membrii comisiei, instruirea
profesorilor evaluatori, pentru fiecare disciplină la care se
organizează evaluarea, cu scopul de a diminua diferențele dintre
evaluatori în aplicarea baremului de evaluare;
8. stabilește sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ținând cont că în fiecare sală trebuie să se afle cel puțin
3 profesori evaluatori;
9. predă, împreună cu 2 membri ai comisiei,
dosarele/plicurile cu tezele numerotate, cu proces-verbal de
predare-primire, profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va
conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau
tezele, numele disciplinei, numărul tezelor predate/preluate și
numerele de ordine ale acestora;

10. ia măsuri ca pe perioada evaluării să nu intre în săli, în
afara profesorilor evaluatori înșiși, decât președintele comisiei
județene/a municipiului București, reprezentanții Comisiei
Naționale, persoane delegate de comisia județeană/a
municipiului București pentru a controla desfășurarea tezelor, în
conformitate cu prevederile metodologiei;
11. preia zilnic, împreună cu membrii comisiei, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
teze și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate;
12. preia, după încheierea acțiunii de evaluare, borderourile
întocmite și semnate de fiecare profesor evaluator, tezele
evaluate și semnează notele acordate de cei 2 profesori care
au evaluat teza, în conformitate cu prevederile metodologiei;
13. după ce toate tezele la o disciplină au fost evaluate și
notate, coordonează activitatea de deschidere a lucrărilor, în
prezența membrilor comisiei și a profesorilor evaluatori, și de
înregistrare imediată a notelor în catalogul tezelor cu subiect
unic — nota obținută prin rotunjire și nota finală, cu două
zecimale, obținută prin media aritmetică a notelor acordate de
profesorii care au evaluat teza; verifică dacă toate notele au fost
transcrise corect de pe teze în catalogul tezelor;
14. predă, împreună cu membrii comisiei, plicurile cu tezele
evaluate, catalogul electronic și două exemplare din forma
tipărită a catalogului tezelor cu subiect unic completat, semnate
de președinte, de un membru al comisiei și de profesorii
evaluatori și ștampilate, reprezentanților comisiei din unitatea
de învățământ de proveniență, pe bază de proces-verbal, pentru
a fi transportate în unitățile de învățământ;
15. predă, împreună cu un membru al comisiei, catalogul
electronic al tezelor cu subiect unic completat cu notele elevilor
comisiei județene/a municipiului București de contestații, pe
bază de proces-verbal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
16. elaborează, împreună cu membrii comisiei, și transmite,
prin intermediul informaticianului, în termen de două zile de la
încheierea activității în centrul de evaluare, rapoarte privind
organizarea și desfășurarea acesteia comisiei județene/a
municipiului București;
17. se asigură că toate persoanele care fac parte din
componența comisiei nu fac publice informații cu privire la
conținutul lucrărilor scrise evaluate în cadrul centrului respectiv.
II. Membrii comisiei din centrul de evaluare au următoarele
atribuții:
1. participă, împreună cu președintele comisiei, la
îndrumarea activității persoanelor din centru care au sarcini
privind organizarea și desfășurarea tezelor;
2. primesc, alături de președintele comisiei și la cererea
acestuia, în zilele în care se susțin teze, prin proces-verbal,
lucrările scrise aduse de delegații de la fiecare unitate de
învățământ arondată, spre a fi evaluate;
3. participă, alături de președintele comisiei, la pregătirea
pentru evaluare a pachetelor de teze, astfel: amestecă toate
tezele primite în centrul de evaluare la aceeași disciplină, apoi
le grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. Pachetele
cuprind minimum 50 și maximum 150 de teze. Introduc
pachetele de teze în dosare/plicuri, după ce pe fiecare teză a
fost scris și numărul de ordine al dosarului/plicului;
4. participă, alături de președintele comisiei, la sesiunea de
instruire pentru profesorii evaluatori, pentru fiecare disciplină la
care se organizează evaluarea, cu scopul de a diminua
diferențele dintre profesorii evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare;
5. participă la predarea dosarelor/plicurilor cu tezele
numerotate, cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor
evaluatori;
6. preiau zilnic, împreună cu președintele comisiei, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
teze și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate;
7. răspund, împreună cu președintele comisiei și cu profesorii
evaluatori, de securitatea tezelor și de asigurarea
confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe perioada în
care acestea se află în centrul de evaluare;
8. participă, împreună cu președintele comisiei și cu profesorii
evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate lucrările scrise
de la o disciplină au fost evaluate și notate, și înregistrează
imediat notele în catalogul tezelor cu subiect unic — nota
obținută prin rotunjire și nota finală, cu două zecimale, obținută
prin media aritmetică a notelor acordate de profesorii evaluatori;
9. participă, alături de președintele comisiei și la cererea
acestuia, la predarea plicurilor cu tezele evaluate și a două
exemplare din forma tipărită a catalogului tezelor cu subiect unic
completat, semnat de președinte, de un membru al comisiei și
de profesorii evaluatori și ștampilat, reprezentanților comisiei din
unitatea de învățământ de proveniență, pe bază de procesverbal, pentru a fi transportate în unitățile de învățământ;

23

10. participă, împreună cu președintele comisiei, la predarea
catalogului electronic al tezelor cu subiect unic completat cu
notele elevilor comisiei județene/a municipiului București de
contestații, pe bază de proces-verbal;
11. elaborează, împreună cu președintele comisiei, în termen
de două zile de la încheierea activității în centrul de evaluare,
rapoarte privind organizarea și desfășurarea acesteia.
III. Profesorul evaluator din centrul de evaluare are
următoarele atribuții:
1. participă la instruirea pe care o organizează președintele
și membrii comisiei înainte de începerea corectării, pentru
fiecare disciplină. Scopul instruirii este de a diminua diferențele
dintre profesorii evaluatori în aplicarea baremului de evaluare.
Semnează procesul-verbal de instruire;
2. evaluează și notează, conform metodologiei, tezele
repartizate;
3. înregistrează punctajele și notele în borderouri de evaluare
separate, defalcate unitar la nivel de disciplină în cadrul centrului
de evaluare, respectând baremul de evaluare;
4. predă, cu proces-verbal, președintelui și membrilor
comisiei, zilnic, după terminarea programului de evaluare și de
notare, pachetele de teze și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate;
5. predă, cu proces-verbal, președintelui și membrilor
comisiei, după încheierea acțiunii de evaluare, seturile de teze,
borderourile individuale originale de notare, semnate, închise în
plicuri sigilate;
6. trece notele obținute de elevi pe fiecare teză, cu cerneală
roșie, și semnează, numai după ce președintele comisiei se
asigură că între notele acordate de cei 2 profesori care au
evaluat teza este o diferență de cel mult un punct;
7. asistă la trecerea notei finale pe teză de către președintele
comisiei și semnează nota finală;
8. asistă la deschiderea lucrărilor, în prezența președintelui
și a membrilor comisiei, după ce toate lucrările scrise la o
disciplină au fost evaluate și notate;
9. verifică, la cererea președintelui comisiei, corectitudinea
transcrierii notelor de pe lucrări în catalog;
10. semnează cataloagele tezelor (în forma tipărită a
catalogului tezelor cu subiect unic), completate cu notele de la
teze, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;
11. asigură confidențialitatea cu privire la conținutul lucrărilor
scrise care i-au fost repartizate spre evaluare.
IV. Informaticianul din centrul de evaluare are următoarele
atribuții:
1. preia, sub coordonarea președintelui comisiei, baremele
de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.;
2. participă, la solicitarea președintelui comisiei, la
înregistrarea notelor în catalogul tezelor cu subiect unic;
3. transmite, sub coordonarea președintelui comisiei,
rapoarte privind organizarea și desfășurarea activității în
centrul de evaluare către comisia județeană/a municipiului
București.

Atribuțiile membrilor comisiei din centrul de contestații
I. Președintele comisiei din centrul de contestații are
următoarele atribuții:
1. organizează și răspunde de desfășurarea activității în
centrul respectiv;
2. participă la instructajul organizat de comisia județeană/a
municipiului București, la data și ora anunțată;
3. răspunde, împreună cu toți membrii comisiei și cu
profesorii evaluatori, de securitatea tezelor, pe perioada cât
acestea se află în centrul de contestații;

4. primește, împreună cu membrii comisiei, pe bază de
proces-verbal, cataloagele și tezele aduse de la fiecare unitate
de învățământ arondată, spre a fi reevaluate;
5. preia, împreună cu un membru al comisiei, pe bază de
proces-verbal, catalogul electronic al tezelor cu subiect unic de
la comisia de evaluare;
6. preia, împreună cu informaticianul, baremele de evaluare
de pe website-ul M.E.C.T.;
7. pregătește pentru evaluare, împreună cu membrii
comisiei, pachetele de teze, astfel: amestecă toate tezele primite

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

în centrul de contestații la aceeași disciplină, apoi le grupează
în pachete și le numerotează de la 1 la n. Pachetele cuprind
maximum 100 de teze. Introduce pachetele de teze în
dosare/plicuri, după ce pe fiecare teză a fost scris și numărul de
ordine al dosarului/plicului;
8. asigură, împreună cu membrii comisiei, o sesiune de
instruire pentru profesorii evaluatori, pentru fiecare disciplină la
care se organizează evaluarea, cu scopul de a diminua
diferențele dintre profesorii evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare;
9. stabilește sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ținând cont că 2 profesori care evaluează același set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite și că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puțin 3 profesori evaluatori;
10. predă, împreună cu 2 membri ai comisiei,
dosarele/plicurile cu tezele numerotate, cu proces-verbal de
predare-primire, profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va
conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau
tezele, numele disciplinei, numărul tezelor predate/preluate și
numerele de ordine ale acestora;
11. ia măsuri ca pe perioada evaluării să nu intre în săli, în
afara profesorilor evaluatori înșiși, decât președintele comisiei
județene/a municipiului București, reprezentanții Comisiei
Naționale, persoane delegate de comisia județeană/a
municipiului București pentru a controla desfășurarea tezelor, în
conformitate cu prevederile metodologiei;
12. preia zilnic, împreună cu membrii comisiei, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
teze și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate;
13. preia, după încheierea acțiunii de evaluare, borderourile
întocmite și semnate de fiecare profesor evaluator, tezele
evaluate și semnează notele acordate de cei 2 profesori
evaluatori, respectând prevederile metodologiei;
14. după ce toate tezele la o disciplină au fost evaluate și
notate, coordonează activitatea de deschidere a lucrărilor, în
prezența membrilor comisiei și a profesorilor evaluatori, și de
înregistrare imediată a notelor în catalogul tezelor cu subiect
unic — nota obținută prin rotunjire și nota finală, cu două
zecimale, obținută prin media aritmetică a notelor acordate de
profesorii care au evaluat teza; verifică dacă toate notele au fost
transcrise corect de pe teze în catalogul tezelor;
15. predă, împreună cu membrii comisiei, plicurile cu tezele
reevaluate, catalogul electronic și exemplarul tipărit al
catalogului tezelor completat cu notele obținute în urma
rezolvării contestațiilor, semnat de președinte, de un membru al
comisiei și de profesorii evaluatori și ștampilat, reprezentanților
comisiei din unitatea de învățământ de proveniență, pe bază de
proces-verbal, pentru a fi transportate în unitățile de învățământ;
16. predă, împreună cu un membru al comisiei, catalogul
tezelor cu subiect unic completat cu notele elevilor comisiei
județene/a municipiului București, pe bază de proces-verbal;
17. elaborează, împreună cu membrii comisiei, și transmite,
prin intermediul informaticianului, în termen de două zile de la
încheierea activității în centrul de contestații, rapoarte privind
organizarea și desfășurarea acesteia comisiei județene/a
municipiului București;
18. se asigură că toate persoanele care fac parte din
componența comisiei nu fac publice informații cu privire la
conținutul lucrărilor scrise reevaluate în cadrul centrului
respectiv.
II. Membrii comisiei din centrul de contestații au următoarele
atribuții:
1. participă, împreună cu președintele comisiei, la
îndrumarea activității persoanelor din centru care au sarcini
privind organizarea și desfășurarea tezelor;

2. primesc, alături de președintele comisiei și la cererea
acestuia, pe bază de proces-verbal, lucrările scrise aduse de
delegații de la fiecare unitate de învățământ, spre a fi reevaluate;
3. participă, alături de președintele comisiei, la pregătirea
pentru reevaluare a pachetelor de teze;
4. participă, alături de președintele comisiei, la sesiunea de
instruire pentru profesorii evaluatori, pentru fiecare disciplină la
care se organizează evaluarea, cu scopul de a diminua
diferențele dintre profesorii evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare;
5. participă la predarea dosarelor/plicurilor cu tezele
numerotate, cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor
evaluatori;
6. preiau zilnic, împreună cu președintele comisiei, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
teze și borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate;
7. răspund, împreună cu președintele comisiei și cu profesorii
evaluatori, de securitatea tezelor și de asigurarea
confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe perioada în
care acestea se află în centrul de contestații;
8. participă, împreună cu președintele comisiei și cu
profesorii evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate
lucrările scrise de la o disciplină au fost evaluate și notate, și
înregistrează imediat notele în catalogul tezelor cu subiect
unic — nota obținută prin rotunjire și nota finală, cu două
zecimale, obținută prin media aritmetică a notelor acordate de
profesorii evaluatori;
9. participă, alături de președintele comisiei și la cererea
acestuia, la predarea plicurilor și a catalogului tezelor cu subiect
unic completat, semnat de președinte, de un membru al comisiei
și de profesorii evaluatori și ștampilat, reprezentanților comisiei
din unitatea de învățământ de proveniență, pe bază de
proces-verbal, pentru a fi transportate în unitățile de învățământ;
10. participă, împreună cu președintele comisiei, la predarea
catalogului tezelor cu subiect unic completat cu notele elevilor
comisiei județene/a municipiului București, pe bază de
proces-verbal;
11. elaborează, împreună cu președintele comisiei, în termen
de două zile de la încheierea activității în centrul de contestații,
rapoarte privind organizarea și desfășurarea acesteia.
III. Profesorul evaluator din centrul de contestații are
următoarele atribuții:
1. participă la instruirea pe care o organizează președintele
și membrii comisiei înainte de începerea corectării, pentru
fiecare disciplină. Scopul instruirii este de a diminua diferențele
dintre profesorii evaluatori în aplicarea baremului de evaluare.
Semnează procesul-verbal de instruire;
2. evaluează și notează tezele repartizate, conform
metodologiei;
3. înregistrează punctajele și notele în borderouri de evaluare
separate, defalcate unitar la nivel de disciplină, respectând
baremul de evaluare;
4. predă, cu proces-verbal, președintelui și membrilor
comisiei, zilnic, după terminarea programului de evaluare și de
notare, pachetele de teze și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate;
5. predă, cu proces-verbal, președintelui și membrilor
comisiei, după încheierea acțiunii de evaluare, seturile de teze,
borderourile individuale originale de notare, semnate, închise în
plicuri sigilate;
6. trece notele obținute de elevi pe fiecare teză, cu cerneală
roșie, și le semnează, în conformitate cu prevederile
metodologiei;
7. asistă la trecerea notei finale pe teză de către președintele
comisiei și semnează nota finală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
8. asistă la deschiderea lucrărilor, în prezența președintelui
și a membrilor comisiei, după ce toate lucrările scrise la o
disciplină au fost evaluate și notate;
9. verifică, la cererea președintelui comisiei, corectitudinea
transcrierii notelor de pe lucrări în catalog;
10. semnează cataloagele tezelor (în forma tipărită a
catalogului tezelor cu subiect unic), completate cu notele de la
teze, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;
11. asigură confidențialitatea cu privire la conținutul lucrărilor
scrise care i-au fost repartizate spre reevaluare.

25

IV. Informaticianul din centrul de contestații are următoarele
atribuții:
1. preia, sub coordonarea președintelui comisiei, baremele
de evaluare de pe website-ul M.E.C.T.;
2. participă, la solicitarea președintelui comisiei, la
înregistrarea notelor în catalogul tezelor cu subiect unic;
3. transmite, sub coordonarea președintelui comisiei,
rapoarte privind organizarea și desfășurarea activității în centrul
de contestații către comisia județeană/a municipiului București.

ANEXA Nr. 4

Programele pentru disciplinele la care se susțin teze cu subiect unic
de către elevii claselor a VII-a și a VIII-a
PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura română
Clasa a VII-a
2008—2009
I. PRECIZĂRI

Prezenta programă pentru tezele cu subiect unic la disciplina
Limba și literatura română vizează obiectivele de referință din
programa școlară revizuită pentru clasa a VII-a, referitoare la
capacitatea de receptare a mesajului scris și la capacitatea de
exprimare scrisă, în diferite situații de comunicare. Subiectele
pentru teze vor fi în acord cu obiectivele de referință, cu
activitățile de învățare și conținuturile din această programă
școlară, care intră în vigoare în anul școlar 2008—2009. În
tabelul de mai jos sunt incluse exemple de sarcini de
lucru/cerințe care pot apărea în tezele cu subiect unic pentru
disciplina Limba și literatura română.
Prin tezele cu subiect unic, în evaluarea unităților de conținut
care privesc domeniul limba română se au în vedere viziunea
comunicativ-pragmatică, abordarea funcțională și aplicativă a
elementelor de construcție a comunicării, cu accent pe
identificarea rolului acestora în construirea mesajelor și pe
utilizarea corectă și adecvată în propria exprimare scrisă.
Sarcinile de lucru vizează exerciții de tip analitic (de
recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de

diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de
exemplificare, de construcție), de evidențiere a valorilor stilistice,
a aspectelor ortografice și de punctuație, în situațiile care impun
o asemenea abordare.
În evaluarea unităților de conținut ale domeniului lectură,
sarcinile de lucru implică cerințe care privesc înțelegerea unui
text dat, literar (identificarea ideilor principale, a unor trăsături
generale și particulare ale textului și exprimarea unui punct de
vedere asupra acestora etc.) sau nonliterar, precum și
redactarea de către elev a unor compuneri vizând scrierea
despre un text dat (rezumat, caracterizare de personaj). De
asemenea, sarcinile de lucru vor avea în vedere competențele
de redactare a unor texte descriptive, narative și dialogate,
precum și a unor texte care presupun exprimarea motivată a
unei atitudini/a unei opinii proprii.
Pentru obiectivele de referință care privesc capacitatea de
receptare și de producere a mesajelor orale, profesorii vor
organiza activități specifice și vor realiza evaluarea de parcurs
a acestora.

II. OBIECTIVE DE REFERINȚĂ DIN PROGRAMA ȘCOLARĂ ȘI EXEMPLE DE SARCINI DE LUCRU

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Obiective de referință

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităților
de învățare și conținuturilor din programă

3.1. să citească o varietate de texte literare
— identificarea diferențelor dintre textele literare și nonliterare
sau nonliterare, demonstrând
— identificarea semnificațiilor unor texte literare și nonliterare, în vederea
înțelegerea sensului acestora
comentării sensului lor global
3.2. să recunoască modalitățile specifice
— identificarea structurii textelor epice și lirice: structuri în textele epice (timp,
de organizare a textului epic și
spațiu, acțiune, personaje; modalități de caracterizare a personajelor1) și
procedeele de expresivitate în textul liric
lirice (concordanța dintre forma fonetică și grafică a poeziei și ideea transmisă
de aceasta)
— identificarea măsurii, a tipurilor de rimă și de ritm învățate (iambic și trohaic)
— identificarea și explicarea rolului unor procedee de expresivitate artistică (epitet,
comparație, repetiție, enumerație, hiperbolă, metaforă, antiteză; repetiția
fonetică — aliterația)
— identificarea trăsăturilor specifice ale genului epic și liric în diferite texte literare,
la prima vedere, sau în textele studiate, aparținând următoarelor specii literare:
nuvela, imnul
1

Conținuturile marcate cu bold în prezenta programă pentru tezele cu subiect unic vor fi evaluate în semestrul al II-lea.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

3.3. să sesizeze corectitudinea și
valoarea expresivă a categoriilor
gramaticale2 și lexicale învățate,
într-un text citit

— identificarea și utilizarea mijloacelor de îmbogățire a vocabularului (derivarea,
compunerea, schimbarea valorii gramaticale sau conversiunea)
— identificarea și utilizarea relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie și polisemie
studiate
— explicarea sensului unor paronime și utilizarea lor corectă într-un context dat
— sesizarea schimbării semnificației unor cuvinte în funcție de contextul în care
apar
— identificarea și explicarea pleonasmului
— sesizarea rolului utilizării categoriilor morfologice și sintactice2 într-un text
și a valorii expresive a categoriilor gramaticale și lexicale învățate
— sesizarea rolului semnelor ortografice și de punctuație din textul dat

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Obiective de referință

4.1. să își exprime în scris opinii și atitudini

4.2. să utilizeze corect și nuanțat categoriile
semantice învățate
4.3. să organizeze secvențele textuale în
funcție de o cerință specifică

4.4. să utilizeze corect flexiunea nominală
și verbală2 în textul scris, precum și
semnele ortografice și de punctuație

4.5. să redacteze texte diverse, folosind
diferite modalități pentru realizarea
expresivității textului

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităților de învățare
și conținuturilor din programă

— redactarea nuanțată, în raport cu structura și cu motivațiile personale, a unui
text
— motivarea opțiunilor pentru idei, fapte, întâmplări, personaje, atitudini etc.,
selectate din textul dat sau utilizate în propriile compuneri
— utilizarea în contexte diferite a sinonimelor, a antonimelor, a omonimelor și a
paronimelor
— dispunerea în pagină a diferitelor texte
— structurarea unui text în secvențe distincte, în funcție de tipul acestuia
(rezumatul, caracterizarea unui personaj, comentarea unor secvențe din
textele studiate sau a titlului unui text; compuneri narative, descriptive,
informative; cererea)
— scrierea îngrijită, lizibilă și corectă a textelor
— utilizarea corectă a părților de vorbire flexibile și neflexibile în textele
redactate
— construirea corectă și expresivă a unui text din punct de vedere sintactic
— utilizarea adecvată a formelor verbale prin raportare la cronologia faptelor
relatate
— utilizarea conectorilor adecvați la nivelul propoziției și al frazei
— folosirea unor grupuri verbale și nominale pentru a spori expresivitatea
comunicării
— ortografierea unor structuri verbale și nominale; reformularea unor
enunțuri care conțin erori de natură morfologică și sintactică
— utilizarea corectă a semnelor de ortografie și de punctuație
— identificarea ideilor/unor idei principale într-un text la prima vedere și relaționarea
idee principală — idee secundară; rezumarea unui text literar
— identificarea unor trăsături ale personajelor din texte la prima vedere și a
modalităților de caracterizare; caracterizarea unui personaj
— realizarea unor descrieri prin ordonarea detaliilor în funcție de propriile
percepții/propria imaginație (obiecte, tablouri din natură, fenomene; persoane
sau personaje considerate drept modele)
— redactarea unor compuneri narative, descriptive și dialogate, în care să
valorifice categoriile semantice și gramaticale învățate; inserarea dialogului în
compuneri
— construirea unor scurte povestiri
— comentarea unei/unor secvențe din textele studiate
— comentarea semnificației/semnificațiilor titlului
— redactarea unor cereri în diferite scopuri

2 Pentru obiectivele de referință 3.3 și 4.4, la teza cu subiect unic pe semestrul I se vor avea în vedere noțiunile de fonetică (actualizare), lexicul
(actualizare; noțiuni nou-studiate) și doar acele elemente de morfosintaxă (actualizate prin studiul la clasă al textelor-suport, până la data susținerii tezei) necesare
redactării corecte a diferitelor tipuri de texte/de compuneri; domeniul morfosintaxa (capitolul ăConținuturi. Elemente de construcție a comunicării”: 3.4.1—3.4.5) va
fi evaluat pe semestrul al II-lea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

27

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura română
Clasa a VIII-a
2008—2009
I. PRECIZĂRI

Prezenta programă pentru tezele cu subiect unic la disciplina
Limba și literatura română vizează obiectivele de referință din
programa școlară pentru clasa a VIII-a referitoare la capacitatea
de receptare a mesajului scris și la capacitatea de exprimare
scrisă, în diferite situații de comunicare. Subiectele pentru teze
vor fi în acord cu obiectivele de referință, cu activitățile de
învățare și conținuturile din programa școlară pentru clasa a VIII-a.
În tabelul de mai jos sunt incluse exemple de sarcini de
lucru/cerințe care pot apărea în tezele cu subiect unic la
disciplina Limba și literatura română.
Prin tezele cu subiect unic, în evaluarea unităților de conținut
care privesc domeniul limba română se au în vedere viziunea
comunicativ-pragmatică, abordarea funcțională și aplicativă a
elementelor de construcție a comunicării, cu accent pe
identificarea rolului acestora în construirea mesajelor și pe
utilizarea corectă și adecvată în propria exprimare scrisă.
Sarcinile de lucru vizează exerciții de tip analitic (de
recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de
diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de
exemplificare, de construcție), de subliniere a valorilor stilistice
și de evidențiere a aspectelor ortografice și de punctuație, în
situațiile care impun o asemenea abordare.

În evaluarea unităților de conținut ale domeniului lectură,
sarcinile de lucru implică cerințe care privesc înțelegerea unui
text dat, literar sau nonliterar (identificarea ideilor principale, a
unor trăsături generale și particulare ale textului și exprimarea
unui punct de vedere asupra acestora etc.), precum și
redactarea de către elev a unor compuneri vizând scrierea
despre un text literar sau nonliterar (rezumat, caracterizare de
personaj, comentarea sumară a unor secvențe, identificarea
ideilor principale, exprimarea unui punct de vedere privind ideile
sau structurarea textului etc.). De asemenea, sarcinile de lucru
vor avea în vedere evaluarea competențelor de redactare a unor
texte funcționale (cerere, invitație), argumentative (exprimarea
argumentată a unui punct de vedere privind textul dat/indicat,
motivarea apartenenței la un gen literar), reflexive și imaginative
(scrisoare, alte compuneri care presupun exprimarea propriilor
sentimente, evidențierea trăsăturilor unui obiect într-o
descriere/într-un portret, scurte narațiuni, continuarea logică a
unor dialoguri etc.).
Pentru obiectivele de referință care privesc capacitatea de
receptare și de producere a mesajelor orale, profesorii vor
organiza activități specifice și vor realiza evaluarea de parcurs
a acestora.

II. OBIECTIVE DE REFERINȚĂ DIN PROGRAMA ȘCOLARĂ ȘI EXEMPLE DE SARCINI DE LUCRU

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Obiective de referință

3.1. să dovedească înțelegerea unui text
literar sau nonliterar, pornind de la
cerințe date

3.2. să sesizeze valoarea expresivă
a categoriilor morfosintactice2, a
mijloacelor de îmbogățire a
vocabularului, a categoriilor
semantice studiate, a ortografiei
și punctuației

1
2

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare
activităților de învățare și conținuturilor din programă

— diferențierea între sensul propriu și sensul figurat al cuvintelor în
funcție de context
— recunoașterea sensului figurat al unor cuvinte într-un context dat
— identificarea ideilor principale dintr-un text dat
— identificarea modurilor de expunere și a felului în care acestea se combină
într-un text dat
— identificarea ordinii logice și cronologice a ideilor/a întâmplărilor dintr-un text
— identificarea unor elemente de structurare a textului narativ: timpul, spațiul
narațiunii, logica acțiunii, construcția personajului
— identificarea unor elemente de structurare a textului liric
— identificarea elementelor de versificație: măsură, rimă, ritm, vers, strofă
— identificarea semnificației unor procedee de expresivitate artistică în textele
date; alegoria, inversiunea1
— identificarea unor trăsături ale genurilor liric, epic și dramatic
— identificarea arhaismelor, a regionalismelor și a neologismelor și a rolului lor în
textele date
— recunoașterea unor cuvinte aparținând unei familii lexicale, a cuvintelor
derivate, compuse sau obținute prin conversiune
— recunoașterea categoriilor semantice studiate: sinonime, antonime, omonime,
cuvinte polisemantice, paronime
— identificarea pleonasmului
— sesizarea rolului semnelor ortografice și de punctuație din textul dat
— identificarea unor valori stilistice ale nivelurilor fonetic, lexical și morfosintactic
într-un text dat
— identificarea rolului părților de propoziție și a propozițiilor într-un text dat
— identificarea și utilizarea unor elemente de sintaxă a propoziției și a frazei
(probleme de acord; funcții sintactice; tipuri de propoziții — regente și
subordonatele indicate de programă; cuvinte și construcții incidente;
relații sintactice; topică și punctuație; valori stilistice ale folosirii acestora
în textul dat)

Conținuturile marcate prin bold sunt valabile numai pentru semestrul al II-lea.
Sintaxa propoziției și a frazei (capitolul ăConținuturi. Elemente de construcție a comunicării”: 3.1, 3.4.1.—3.4.6 din programa școlară, 2003) va face
obiectul evaluării pe semestrul al II-lea; pentru semestrul I se vor avea în vedere noțiunile de fonetică și lexicul (actualizare; noțiuni nou-studiate).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

3.3. să identifice valori morale într-un text,
exprimându-și impresiile și preferințele

— identificarea unor elemente morale în textele studiate (nuvela; fragmente —
romanul, comedia) sau la prima vedere și exprimarea motivată a propriei
atitudini față de acestea

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Obiective de referință

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare
activităților de învățare și conținuturilor din programă

4.1. să redacteze texte diverse, adaptându-le — redactarea unor texte reflexive și imaginative (scrisoare; compuneri care
la situația de comunicare concretă
presupun exprimarea propriilor sentimente cu ocazia unui eveniment personal,
social sau cultural; evidențierea unor trăsături ale unui obiect — peisaj, operă
de artă, persoană — într-o descriere/într-un portret; scurte narațiuni;
continuarea unor dialoguri etc.)
— redactarea unor texte funcționale: cerere, invitație
— redactarea unor compuneri despre texte literare studiate sau la prima vedere —
rezumat; caracterizare de personaj; motivarea apartenenței unui text, studiat
sau la prima vedere, la un gen literar: epic (nuvela, romanul), liric, dramatic
(comedia)
— comentarea sumară a unor secvențe din operele studiate (fragmentele
studiate din speciile literare: romanul, comedia) sau a unor texte la prima
vedere, prin exprimarea motivată a unei opinii privind structura textului,
procedeele de expresivitate și semnificațiile textului și/sau ale mesajului
acestuia
— exprimarea argumentată a unui punct de vedere privind textul dat/indicat
4.2. să utilizeze, în redactare, cunoștințele
— utilizarea corectă și adecvată a elementelor de lexic
de lexic și de morfosintaxă, folosind
— utilizarea corectă a elementelor de morfosintaxă în redactarea unui text
adecvat semnele ortografice și de
— utilizarea adecvată a semnelor ortografice
punctuație, în vederea obținerii
— aplicarea corectă a semnelor de punctuație la nivelul propoziției și al frazei
coerenței și coeziunii unui text propriu
— realizarea expresivității cu ajutorul semnelor de punctuație
PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura germană maternă*)
Evaluation — 7. Klasse
Clasa a VII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura germană maternă*)
Evaluation — 8. Klasse
Clasa a VIII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura maghiară*)
Clasa a VII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura maghiară*)
Clasa a VIII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura sârbă*)
Clasa a VII-a
2008—2009

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura sârbă*)
Clasa a VIII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura slovacă*)
Clasa a VII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura slovacă*)
Clasa a VIII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura ucraineană*)
Clasa a VII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba și literatura ucraineană*)
Clasa a VIII-a
2008—2009

*) Programa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Matematică
Clasa a VII-a
2008—2009
I. STATUTUL DISCIPLINEI

Teza la disciplina Matematică în anul școlar 2008—2009 are statut obligatoriu.
Teza la disciplina Matematică este o probă scrisă cu durata de 2 ore.
II. OBIECTIVELE DE EVALUARE:

1. utilizarea noțiunii de număr real și a relațiilor dintre mulțimile de numere studiate;
2. identificarea proprietăților operațiilor cu numere reale;
3. aplicarea operațiilor cu numere reale în calcule variate;
4. aproximarea numerelor reale, a soluțiilor unor ecuații sau ale unor inecuații;
5. aplicarea în rezolvarea problemelor a elementelor de logică și de teoria mulțimilor;
6. utilizarea elementelor de calcul algebric;
7. utilizarea proprietăților figurilor geometrice în probleme de demonstrație și de calcul;
8. reprezentarea, prin desen, a unor figuri geometrice cunoscute;
9. utilizarea instrumentelor geometrice;
10. transpunerea în limbaj matematic a enunțului unei probleme;
11. investigarea valorii de adevăr a unor enunțuri și construirea unor generalizări;
12. abordarea eficientă a problemelor propuse;
13. redactarea coerentă și completă a soluției unei probleme.
III. CONȚINUTURI

În conformitate cu programa școlară revizuită pentru disciplina Matematică (clasa a VII-a), temele
programei pentru teza la disciplina Matematică sunt:

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
SEMESTRUL I
ALGEBRĂ

1. Mulțimea numerelor raționale
• Mulțimea numerelor raționale ; reprezentarea numerelor raționale pe axa numerelor, opusul unui
număr rațional; valoarea absolută (modulul); ⊂ ⊂
• Operații cu numere raționale, proprietăți
• Compararea și ordonarea numerelor raționale
• Ordinea efectuării operațiilor și folosirea parantezelor
• Ecuația de forma ax + b = 0, cu a ∈ * , b ∈
• Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuațiilor
2. Mulțimea numerelor reale
• Rădăcina pătrată a unui număr natural pătrat perfect
• Algoritmul de extragere a rădăcinii pătrate dintr-un număr natural; aproximări
• Exemple de numere iraționale; mulțimea numerelor reale ; modulul unui număr real: definiție,
proprietăți; compararea și ordonarea numerelor reale; reprezentarea numerelor reale pe axa numerelor
prin aproximări; ⊂ ⊂ ⊂
• Reguli de calcul cu radicali: scoaterea factorilor de sub radical, introducerea factorilor sub radical:

• Operații cu numere reale (adunare, scădere, înmulțire, împărțire, ridicare la putere, raționalizarea

• Media geometrică a două numere reale pozitive
GEOMETRIE

1. Patrulatere
• Patrulater convex (definiție, desen)
• Suma măsurilor unghiurilor unui patrulater convex
• Paralelogram; proprietăți
• Paralelograme particulare: dreptunghi, romb și pătrat; proprietăți
• Trapez, clasificare; trapez isoscel, proprietăți
• Arii (triunghiuri, patrulatere)
2. Asemănarea triunghiurilor
• Segmente proporționale
• Teorema paralelor echidistante. Împărțirea unui segment în părți proporționale cu numere
(segmente) date. Teorema lui Thales. Teorema reciprocă a teoremei lui Thales.
• Linia mijlocie în triunghi; proprietăți. Centrul de greutate al unui triunghi
• Linia mijlocie în trapez; proprietăți
SEMESTRUL al II-lea
ALGEBRĂ

1. Calcul algebric
• Calcule cu numere reale reprezentate prin litere: adunare/scădere, înmulțire, împărțire, ridicare la
putere, reducerea termenilor asemenea
• Formule de calcul prescurtat (a±b)2 = a2 ± 2ab + b2; (a–b)(a+b) = a2–b2, unde a, b ∈
• Descompuneri în factori utilizând reguli de calcul în
• Ecuația de forma x2 = a, unde a ∈ +
2. Ecuații și inecuații
• Proprietăți ale relației de egalitate în mulțimea numerelor reale
• Ecuații de forma ax+b = 0, a, b ∈ ; mulțimea soluțiilor unei ecuații; ecuații echivalente
• Proprietăți ale relației de inegalitate ă≤“ pe mulțimea numerelor reale
• Inecuații de forma ax+b > 0, (<, ≤, ≥), a, b ∈ , cu x în
• Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuațiilor și inecuațiilor
GEOMETRIE

1. Asemănarea triunghiurilor
• Triunghiuri asemenea
• Criterii de asemănare a triunghiurilor
• Teorema fundamentală a asemănării
2. Relații metrice în triunghiul dreptunghic
• Proiecții ortogonale pe o dreaptă
• Teorema înălțimii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
• Teorema catetei
• Teorema lui Pitagora; teorema reciprocă a teoremei lui Pitagora
• Noțiuni de trigonometrie în triunghiul dreptunghic: sinusul, cosinusul, tangenta și cotangenta unui
unghi ascuțit
• Rezolvarea triunghiului dreptunghic
NOTĂ:

Elaborarea subiectelor pentru teză se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe.
Subiectele nu vizează conținutul unui manual anume. Manualul școlar reprezintă doar unul dintre
suporturile didactice utilizate de profesori și de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la atingerea
obiectivelor de referință și a obiectivelor-cadru.

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Matematică
Clasa a VIII-a
2008—2009
I. STATUTUL DISCIPLINEI

Teza la disciplina Matematică în anul școlar 2008—2009 are statut obligatoriu.
Teza la disciplina Matematică este o probă scrisă cu durata de 2 ore.
II. OBIECTIVELE DE EVALUARE:

1. utilizarea noțiunii de număr real și a relațiilor dintre mulțimile de numere studiate;
2. identificarea proprietăților operațiilor cu numere reale;
3. aplicarea operațiilor cu numere reale în calcule variate;
4. aproximarea numerelor reale, a soluțiilor unor ecuații, inecuații sau ale unor sisteme de ecuații;
5. aplicarea în rezolvarea problemelor a elementelor de logică și de teoria mulțimilor;
6. utilizarea elementelor de calcul algebric;
7. identificarea unor dependențe funcționale și a unor reguli de formare a șirurilor;
8. aplicarea teoriei specifice funcției de forma ƒ: → , ƒ(x) = ax+b (a,b ∈ );
9. utilizarea proprietăților figurilor geometrice și corpurilor geometrice în probleme de demonstrație
și de calcul;
10. reprezentarea, prin desen, a unor figuri geometrice și a unor corpuri geometrice cunoscute;
11. utilizarea instrumentelor geometrice;
12. transpunerea în limbaj matematic a enunțului unei probleme;
13. investigarea valorii de adevăr a unor enunțuri și construirea unor generalizări;
14. abordarea eficientă a problemelor propuse;
15. redactarea coerentă și completă a soluției unei probleme.
III. CONȚINUTURI

În conformitate cu programa școlară revizuită pentru disciplina Matematică (clasa a VIII-a), temele
programei pentru teza la disciplina Matematică sunt:
SEMESTRUL I
ALGEBRĂ

• Numere reale
⊂ ⊂ ⊂ . Forme de scriere a unui număr real. Reprezentare de axă. Aproximări. Valoarea
absolută a unui număr real. Intervale

Calcul cu numere reale reprezentate prin litere: adunare, scădere, înmulțire, împărțire, ridicare la
putere cu exponent întreg
Formule de calcul prescurtat:

Descompuneri în factori
Rapoarte de numere reale reprezentate prin litere (amplificare și simplificare)

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
GEOMETRIE

• Relații între puncte, drepte și plane
Corpuri geometrice cunoscute: cub, paralelipiped dreptunghic, piramidă, tetraedru, cilindru, con,
sferă (descriere, reprezentare în plan, desfășurare; prezentarea corpurilor rotunde drept corpuri de rotație)
Puncte, drepte, plane: convenții de desen și de notație. Determinarea dreptei; determinarea planului
Poziții relative a două drepte în spațiu (exemplificare pe corpurile studiate); axioma paralelelor;
relația de paralelism în spațiu
Unghiuri cu laturile respectiv paralele; unghiul a două drepte în spațiu; drepte perpendiculare
Poziții relative ale unei drepte față de un plan. Dreapta perpendiculară pe un plan; distanța de la un
punct la un plan; înălțimea piramidei
Poziții relative a două plane. Plane paralele; distanța dintre două plane paralele
Prisma; înălțimea prismei; prismă dreaptă
Secțiuni paralele cu baza în corpurile studiate; trunchiul de piramidă
• Proiecții ortogonale pe un plan
Proiecții de puncte, drepte, segmente
Unghiul unei drepte cu un plan; lungimea proiecției unui segment
Teorema celor trei perpendiculare; calculul distanței de la un punct la o dreaptă
SEMESTRUL al II-lea
ALGEBRĂ

• Numere reale
Operații cu rapoarte de numere reale reprezentate prin litere
• Funcții
Noțiunea de funcție. Funcții definite pe mulțimi finite, exprimate cu ajutorul unor diagrame, tabele,
formule, reprezentare grafică
(a,b ∈ )
(a,b ∈ )

Ecuații de forma ax + b = 0, unde a și b sunt numere reale. Ecuații de forma ax+by+c = 0, unde a, b, c sunt numere reale.

GEOMETRIE

• Proiecții ortogonale pe un plan
Unghi diedru; unghi plan corespunzător diedrului; unghiul a două plane; plane perpendiculare
Calculul unor distanțe și măsuri de unghiuri pe fețele sau în interiorul corpurilor studiate
• Calcul de arii și volume
Aria și volumul unui corp geometric
Aria laterală, aria totală și volumul prismei drepte cu baza triunghi echilateral, pătrat sau hexagon
regulat
Aria laterală, aria totală și volumul piramidei triunghiulare regulate, piramidei patrulatere regulate și
piramidei hexagonale regulate
Aria laterală, aria totală și volumul trunchiului de piramidă triunghiulară regulată, trunchiului de
piramidă patrulateră regulată și trunchiului de piramidă hexagonală regulată.
NOTĂ:

Elaborarea subiectelor pentru teză se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe.
Subiectele nu vizează conținutul unui manual anume. Manualul școlar reprezintă doar unul dintre
suporturile didactice utilizate de profesori și de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la atingerea
obiectivelor de referință și a obiectivelor-cadru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Istorie
Clasa a VIII-a
2008—2009
I. PRECIZĂRI

Disciplina Istorie, la care se susțin teze cu subiect unic în clasa a VIII-a în anul școlar 2008—2009,
are statut opțional.
Teza la disciplina Istorie este o probă scrisă cu durata de două ore.
Prezenta programă pentru tezele cu subiect unic cuprinde atât obiective de evaluare, formulate pe
baza obiectivelor de referință, cât și conținuturi ale programei școlare pentru clasa a VIII-a, care a fost
revizuită și aprobată prin Ordinul ministrului educației și cercetării în anul 2003. Obiectivele de referință
selectate vizează înțelegerea și reprezentarea timpului și a spațiului în istorie, cunoașterea și identificarea
surselor istorice, investigarea și interpretarea faptelor și a proceselor istorice, înțelegerea și utilizarea
adecvată a limbajului de specialitate. Conținuturile au fost selectate în funcție de parcurgerea programei
școlare până la data desfășurării tezei cu subiect unic, în fiecare semestru al anului școlar 2008—2009.
Pentru obiectivele de referință și conținuturile programei școlare, necuprinse în prezenta programă
pentru tezele cu subiect unic, profesorii vor organiza activități specifice și vor realiza evaluări de parcurs
ale acestora.
II. OBIECTIVELE DE EVALUARE

1. Încadrarea faptelor istorice în durate variate ale timpului istoric
2. Selectarea, utilizarea și analizarea informațiilor furnizate de surse istorice
3. Compararea faptelor istorice, stabilind asemănări și deosebiri
4. Utilizarea, în contexte noi, a termenilor istorici
5. Prezentarea unei perioade istorice, în funcție de anumite repere1
III. CONȚINUTURI
SEMESTRUL I

1. Civilizații preistorice și antice
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— legatus augusti (guvernator), dava, villa rustica, vicus, romanizare, urbanizare, collegia;
— sincretism religios, limes, daci liberi.
Conținuturi
• Geto-dacii și contactele cu lumea mediteraneană
• Regalitate și religie
• Integrarea geto-dacilor în lumea romană
2. Romanitatea orientală în mileniul marilor migrații
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— sedentari și migratori;
— creștinism, continuitate, etnogeneză;
— romanitatea orientală.
Conținuturi
• Romanitate și creștinism
• Formarea poporului român și a limbii române
3. Statul medieval și instituțiile sale
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— jude, cnezat, voievodat, descălecat, ățară”;
— domnie, dinastie, sfat domnesc, mitropolie;
— curtea domnească, ăoastea cea mare”;
— adunarea țării, comitat, ținut, județ, district, scaun;
— instituțiile statale între două modele: cel bizantin și cel occidental.
Conținuturi
• Transilvania de la voievodat la principat
• Semnificația întemeierii statelor medievale Valahia, Țara Moldovei, Dobrogea
• studiu de caz: Diploma Cavalerilor Ioaniți
1

Obiectivul marcat cu bold este valabil numai pentru semestrul al II-lea.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
SEMESTRUL AL II-LEA

4. Constituirea României moderne
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— locotenența domnească, adunări ad-hoc, caimacam, secularizare;
— constituție, monarhie constituțională, partide politice, vot censitar, ăpartidă națională”;
— constituirea statului național român;
— orientări în politica externă;
— mișcarea de emancipare în teritoriile românești aflate sub dominație străină.
Conținuturi
• Revoluția din 1848—1849
• Unirea și reformele lui Alexandru Ioan Cuza
• studiu de caz: Constituția din 1866
• studiu de caz: Memorandumul
• Cucerirea independenței de stat și unirea Dobrogei
• Războiul pentru întregirea națională
• Formarea statului național unitar
• studiu de caz: Rezoluția de la Alba Iulia
5. România între democrație și autoritarism
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— vot universal, regență;
— decret-lege, cenzură, regim autoritar;
— democrația interbelică și problemele ei.
Conținuturi
• studiu de caz: Integrarea provinciilor românești și statutul minorităților
• Monarhia constituțională și partidele politice în România interbelică
• studiu de caz: Constituția din 1923
NOTĂ:

Elaborarea subiectelor se va realiza în conformitate strictă cu prevederile prezentei programe,
aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului. Subiectele nu vizează conținutul unui
manual anume. Manualul școlar reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori și
de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la atingerea obiectivelor-cadru și a obiectivelor de
referință.

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Geografie
Clasa a VIII-a
2008—2009
I. STATUTUL DISCIPLINEI

Teza la disciplina Geografie (Geografia României) în anul școlar 2008—2009 are un statut opțional,
la alegere cu disciplina Istoria românilor.
Teza la disciplina Geografie este o probă scrisă cu durata de două ore.
II. OBIECTIVELE DE EVALUARE

Prin susținerea tezei la disciplina Geografie elevii trebuie:
1. să utilizeze adecvat limbajul geografic;
2. să localizeze corect, în spațiu și în timp, elementele de bază ale spațiului geografic al României
(atât cele de geografie fizică, cât și cele de geografie umană);
3. să clasifice, folosind criterii de ordonare (cantitative, calitative, cronologice și teritoriale);
4. să explice relații între grupuri de componente (de exemplu: între relief și climă, între relief și
așezări omenești etc.);
5. să identifice principalele elemente naturale și socioeconomice reprezentate pe un suport
cartografic;
6. să caracterizeze, după un algoritm dat, elementele semnificative ale unităților teritoriale majore;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
7. să compare două unități de relief după caracteristicile geografice solicitate, stabilind asemănări
și deosebiri;
8. să coreleze între ele elementele de bază ale spațiului geografic românesc.
III. CONȚINUTURI

În conformitate cu programa școlară revizuită pentru disciplina Geografie (clasa a VIII-a), temele
programei pentru teza la disciplina Geografie sunt:
SEMESTRUL I

• România — poziția geografică
• Relieful
— armonia și proporționalitatea reliefului
— formarea și evoluția reliefului
— unitățile majore de relief ale României: Carpații și depresiunea colinară a Transilvaniei, dealurile
și podișurile, câmpiile, Delta Dunării și platforma continentală
SEMESTRUL II

• Clima
— factorii care determină și influențează clima
— elemente climatice
• Hidrografia
— factorii care determină și influențează hidrografia
— Dunărea și râurile interioare; lacurile
— Marea Neagră
• Vegetația, fauna și solurile
— vegetația naturală
— fauna
— solurile
• Populația
— numărul populației și evoluția numerică
— repartiția geografică și densitatea populației
• Așezările omenești
— vechimea și evoluția așezărilor umane
— așezările rurale și tipologia lor
— așezările urbane
— clasificarea orașelor
— caracterizarea geografică a orașului București și a altor orașe principale (Iași, Constanța, ClujNapoca, Timișoara, Brașov)
• Organizarea administrativ-teritorială
• Agricultura
— premisele naturale ale dezvoltării agriculturii
— cultura plantelor și industrializarea produselor vegetale
— creșterea animalelor și prelucrarea industrială a produselor animaliere
• Industria
— industria extractivă
— industria energetică și industria energiei electrice: industria extractivă a resurselor energetice,
prelucrarea resurselor energetice, repartiția teritorială a energiei electrice (centre de producție)
— industria metalurgică
— industria chimică, industria lemnului, industria materialelor de construcție
— repartiția geografică a industriei
NOTĂ:

Nu este obligatoriu conținutul hărților de la capitolele ăAgricultura” și ăIndustria”.
Elaborarea subiectelor se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe pentru teză
2008–2009. Subiectele nu vizează conținutul unui manual anume. Manualul școlar reprezintă doar unul
dintre suporturile didactice utilizate de profesori și de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la
atingerea obiectivelor de referință și a obiectivelor-cadru.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.X.2008
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.961/C/2007 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 811 din 28 noiembrie 2007, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 33, în loc de: ă33. Stetsyuk Irina, fiica lui Stețiuc Valeriu și Alevtina ” se va citi:
ă33. Stetsyuk Irina, fiica lui Stețiuc Valerii și Alevtina ”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.181/C/2007 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 10 decembrie 2007, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 47, în loc de: ă47. Vitiu Ion, fiul lui Ignat (fiul lui Dionisie, născut la 25 iulie 1903 în
localitatea Ghecova) și Eugenia, născut la data de 3 august 1972 în localitatea Ghecova, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Criuleni, satul Măgdăcești, str. Mitropolit
Varlaam nr. 11. (3.693/2002)” se va citi: ă47. Vitiu Ion, fiul lui Ignat (fiul lui Dionisie, născut la 25 iulie 1903 în localitatea
Isacova) și Eugenia, născut la data de 3 august 1972 în localitatea Isacova, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Criuleni, satul Măgdăcești, str. Mitropolit Varlaam
nr. 11. (3.693/2002)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.587/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 12 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 2, în loc de: ă2. Bagrin Tamara, fiica lui Cernenihi Vasile (născut la 3.01.1934 în
localitatea Vișmiovca) și Maria, născută la data de 22 mai 1968 în localitatea Vișmiovca, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Cociulia, județul Cahul. (4.032/2002) Copii
minori: Bagrin Gheorghe, născut la data de 12.06.1992; Bagrin Ion, născut la data de 4.09.2004” se va citi: ă2. Bagrin
Tamara, fiica lui Cernenchi Vasile (născut la 3.01.1934 în localitatea Vișmiovca) și Maria, născută la data de 22 mai
1968 în localitatea Vișmiovca, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cociulia, județul Cahul. (4.032/2002) Copii minori: Bagrin Gheorghe, născut la data de
12.06.1992; Bagrin Ion, născut la data de 4.09.2004”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.860/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 15 iulie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 6, în loc de: ă6. Bahnă Diana, fiica lui Valeriu și Eudochia (fiica lui Cîrlig Fiodor, născut
la 18.12.1924 în localitatea Rezina, și Vera), născută la data de 21 iunie 1985 în localitatea Cotiujenii Mari, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Busuiocești nr. 16, ap. 38. (4.479/2003)” se va citi: ă6. Bahnă Diana, fiica lui Valeriu și Evdochia (fiica lui Cîrlig
Fiodor, născut la 18.12.1924 în localitatea Rezina, și Vera), născută la data de 21 iunie 1985 în localitatea Cotiujenii
Mari, județul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Busuiocești nr. 16, ap. 38. (4.479/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 101, în loc de: ă101. Trîmbaci Tatiana, fiica lui Borș Ionn și Margareta (născută la
2.03.1930 în localitatea Onițcani), născută la data de 3 septembrie 1965 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cricova, str. Dacia
nr. 10, ap. 5. (15.843/2003)” se va citi: ă101. Trîmbaci Tatiana, fiica lui Borș Ion și Margareta (născută la 2.03.1930
în localitatea Onițcani), născută la data de 3 septembrie 1965 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cricova, str. Dacia nr. 10, ap. 5.
(15.843/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703/16.X.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|284357]
ISSN 1453—4495

