PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 704

Joi, 16 octombrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.594/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modul de ținere a
registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și
de eliberare a informațiilor..........................................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului, de
efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor
Având în vedere dispozițiile art. 12 alin. (4) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 4 pct. VIII.6 din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind modul de
ținere a registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și
de eliberare a informațiilor, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Formularele-tip utilizate de Oficiul Național al
Registrului Comerțului și de oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 1.240/C/2008 pentru aprobarea modelului cererii de
înregistrare în registrul comerțului a persoanelor fizice
autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale
și al declarațiilor pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării și Ordinul ministrului justiției 2.722/C/2007 pentru

aprobarea modelului cererii de înregistrare în registrul
comerțului și al declarațiilor pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării, cu modificările ulterioare, se modifică în
termen de 60 de zile de la publicarea prezentului ordin.
(2) Pentru a răspunde cerințelor prezentului ordin, în termen
de 90 de zile de la publicarea sa, sistemul informatic al
registrului comerțului se adaptează și se modifică de către
Oficiul Național al Registrului Comerțului, cu consultarea oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2), Oficiul Național al
Registrului Comerțului elaborează instrucțiuni de utilizare a
aplicațiilor informatice de completare a registrelor comerțului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția dispozițiilor art. 1 și 2, care intră în vigoare la data
publicării. Orice dispoziție contrară se abrogă.

Art. 4. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 2.594/C.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind modul de ținere a registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor
Prezentele norme metodologice au ca obiect stabilirea procedurilor pe care le implică ținerea registrelor comerțului.
La elaborarea prezentelor norme metodologice au fost avute în vedere, în principal, următoarele acte normative:
a) Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.137/85 din 25 iulie 1985 privind Gruparea Europeană de Interes Economic (GEIE),
versiunea consolidată;
b) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 din 8 octombrie 2001 privind statutul societății europene (SE), versiunea
consolidată;
c) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.435/2003 din 22 iulie 2003 privind statutul societății cooperative europene, versiunea
consolidată;
d) Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare LRC;
e) Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare LSC;
f) Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare;
g) Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cartea I, titlul V, privind grupurile de interes economic, cu
modificările și completările ulterioare;
h) Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare;
i) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale;
j) Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare;
k) Legea cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare;
l) Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației;
m) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007;
n) Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare;
o) Codul de procedură civilă.
TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Organizarea registrului comerțului
SECȚIUNEA 1
Structura registrului comerțului

Art. 1. — (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului este
instituție publică cu personalitate juridică, finanțată integral din
venituri proprii și organizată în subordinea Ministerului Justiției.
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului (denumit în
continuare ONRC) are în subordine oficiile registrului comerțului,
organizate în fiecare județ și care funcționează pe lângă
tribunalul teritorial (denumite în continuare ORCT). Până la
înființarea Tribunalului Ilfov, Oficiul Registrului Comerțului din
Județul Ilfov va funcționa pe lângă Tribunalul București.
Art. 2. — (1) ONRC ține Registrul central al comerțului.

(2) Fiecare oficiu al registrului comerțului ține Registrul
teritorial al comerțului.
(3) Registrul central al comerțului se ține în baza
înregistrărilor operate în registrele teritoriale ale comerțului de
ORCT și comunicate pe cale electronică ONRC.
(4) Procedura de înregistrare și comunicare prevăzută la
alin. (3) este reglementată, conform legii, prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Oficiului Național al Registrului
Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale.
Art. 3. — (1) Registrul central al comerțului și registrele
teritoriale ale comerțului sunt alcătuite din următoarele registre,
ținute în sistem computerizat:
a) registrul pentru înregistrarea comercianților persoane
fizice autorizate, întreprinderilor individuale și familiale;
b) registrul pentru înregistrarea societăților cooperative;
c) registrul pentru înregistrarea altor persoane juridice
comercianți și necomercianți.
(2) Pentru fiecare persoană fizică autorizată, întreprindere
individuală și familială, precum și pentru fiecare persoană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
juridică, înregistrate în registrul computerizat, oficiile teritoriale
țin și dosarele acestora cu actele depuse. Înregistrările efectuate
în registru vor fi evidențiate și în dosarele respective.
Art. 4. — Sunt supuse obligației de înregistrare în registrul
comerțului, potrivit legii, următoarele categorii de persoane fizice
și juridice:
a) persoanele fizice autorizate;
b) întreprinderile individuale și familiale;
c) societățile comerciale;
d) societățile europene cu sediul în România;
e) regiile autonome, companiile naționale și societățile
naționale;
f) societățile cooperative;
g) cooperativele agricole;
h) organizațiile cooperatiste de credit și casele centrale ale
acestora;
i) societățile cooperative europene cu sediul în România;
j) grupurile de interes economic;
k) grupurile europene de interes economic cu sediul în
România;
l) alte persoane juridice prevăzute în mod expres de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Datele, actele și faptele care se înregistrează în registrul comerțului

Art. 5. — (1) În registrul comercianților persoane fizice
autorizate, întreprinderilor individuale și familiale se
înregistrează persoanele fizice autorizate să desfășoare
activități economice în mod independent și întreprinderile
individuale și familiale.
(2) În registrul comercianților persoane fizice autorizate,
întreprinderilor individuale și familiale se înscriu următoarele
date, precum și modificările acestora:
a) numărul, data și emitentul rezoluției prin care s-a dispus
admiterea cererii de înregistrare și autorizare a funcționării
comercianților persoane fizice autorizate, întreprinderilor
individuale și familiale;
b) firma comerciantului, respectiv a întreprinderii individuale
și familiale și emblema, după caz;
c) pentru întreprinderea familială, acordul de constituire și
elementele acestuia;
d) datele de identificare a persoanei fizice autorizate, a
titularului întreprinderii individuale, iar în cazul întreprinderii
familiale, datele de identificare a reprezentantului acesteia și a
membrilor ei (numele, prenumele, codul numeric personal și,
dacă este cazul, echivalentul acestuia, potrivit legislației
naționale aplicabile, locul și data nașterii, domiciliul, cetățenia)
și data depunerii specimenului de semnătură, după caz;
e) obiectul de activitate declarat, cu precizarea domeniului și
a activității principale, precum și obiectele de activitate autorizate
a fi desfășurate la sediul profesional, la punctele de lucru sau în
afara acestora, după caz;
f) sediul profesional și, după caz, punctele de lucru sau alte
modalități de desfășurare a activității;
g) patrimoniul de afectațiune, dacă este declarat;
h) drepturile de proprietate intelectuală;
i) starea civilă, capacitatea juridică și alte elemente privind
statutul personal;
j) deschiderea procedurii simplificate de insolvență, precum
și înscrierea mențiunilor corespunzătoare;
k) condamnarea comerciantului pentru fapte penale care îl
fac nedemn sau incompatibil cu exercitarea comerțului;
l) suspendarea/reluarea activității;
m) alte mențiuni privind modificarea datelor înscrise în
registrul comerțului, conform legii.
Art. 6. — (1) În registrul societăților cooperative se
înregistrează:
a) societățile cooperative;
b) cooperativele agricole;

3

c) cooperativele de credit și casele centrale ale acestora;
d) societățile cooperative europene cu sediul în România;
e) sucursalele persoanelor juridice prevăzute la lit. a)—d),
inclusiv sucursalele societăților cooperative și cooperativelor de
credit de naționalitate străină.
(2) În registrul societăților cooperative se înscriu contractul
de societate și statutul ori actul constitutiv, după caz, precum și
următoarele date și modificările acestora:
a) firma societății cooperative;
b) emblema, după caz;
c) forma societății cooperative;
d) gradul societății cooperative, acolo unde este cazul;
e) numele, prenumele, codul numeric personal, locul, data
nașterii, domiciliul, cetățenia membrilor cooperatori, persoane
fizice, fondatori; denumirea, sediul, naționalitatea și codul unic
de înregistrare ale membrilor cooperatori, persoane juridice,
fondatori, precum și reprezentantul acestora și datele de
identificare corespunzătoare;
f) sediul societății cooperative;
g) obiectul de activitate al societății cooperative, cu
precizarea domeniului și a activității principale;
h) capitalul social subscris și vărsat la data înregistrării
societății cooperative în registrul comerțului, cu menționarea
aportului fiecărui membru cooperator, în numerar sau în natură,
valoarea aportului în natură și modul evaluării, data până la care
se va vărsa integral capitalul social subscris;
i) numărul total și valoarea nominală a părților sociale,
precum și numărul părților sociale atribuite fiecărui membru
cooperator pentru aportul său, la data înregistrării societății
cooperative în registrul comerțului;
j) durata societății cooperative;
k) numele și prenumele, codul numeric personal, locul și data
nașterii, domiciliul și cetățenia administratorilor persoane fizice;
denumirea, sediul, naționalitatea și codul unic de înregistrare
ale administratorilor persoane juridice, precum și reprezentantul
acestora și datele de identificare corespunzătoare; data
depunerii specimenului de semnătură;
l) numele și prenumele, codul numeric personal, locul și data
nașterii, domiciliul cenzorilor/auditorilor;
m) sediile secundare — sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unități fără personalitate juridică, atunci când
se înființează odată cu societatea cooperativă, sau condițiile
pentru înființarea lor ulterioară, dacă se are în vedere înființarea
lor;
n) obiectele de activitate autorizate a fi desfășurate la sediul
social, la sediile secundare sau în afara acestora, după caz;
o) drepturile de proprietate intelectuală;
p) starea persoanei juridice privind: funcționarea,
reorganizarea, suspendarea temporară a activității, dizolvarea,
lichidarea, procedura de insolvență și măsurile ulterioare
dispuse în cadrul acesteia, precum și emitentul, numărul și data
actului prin care s-a constatat/dispus;
r) reorganizarea persoanei juridice prin fuziune și divizare;
s) situațiile financiare;
t) deschiderea procedurii de insolvență și măsurile ulterioare
dispuse în cadrul acesteia;
u) începerea urmăririi penale și punerea în mișcare a acțiunii
penale față de societatea cooperativă, trimiterea în judecată și
condamnarea acesteia, precum și actele și măsurile dispuse
conform art. 4795—47914 din Codul de procedură penală;
condamnarea administratorului sau cenzorului/auditorului pentru
fapte penale care îl fac incompatibil sau nedemn să exercite
această activitate sau funcție, după caz;
v) alte date prevăzute de lege.
(3) Pentru cooperativele agricole se înscriu și datele
referitoare la numărul minim de părți sociale subscrise și vărsate
de fiecare membru cooperator și încadrarea în limita maximă de
subscriere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

(4) Pentru cooperativele de credit și casele centrale ale
cooperativelor de credit se înscriu și datele referitoare la:
a) raza teritorială de operare a cooperativei;
b) denumirea casei centrale la care este afiliată cooperativa;
c) caracterul variabil al capitalului social;
d) limitele între care poate varia numărul membrilor
cooperatori sau, după caz, al cooperativelor de credit afiliate.
(5) Pentru societățile cooperative europene cu sediul în
România se înscriu și datele referitoare la subscrierea/vărsarea
capitalului minim prevăzut de Regulamentul CE nr. 1.435/2003
privind statutul societății cooperative europene, datele care
atestă îndeplinirea condițiilor caracterului european, precum și
datele privind transferul sediului din/în alt stat membru al Uniunii
Europene.
Art. 7. — (1) În registrul altor persoane juridice comercianți și
necomercianți se înregistrează:
a) societățile comerciale;
b) societățile naționale;
c) companiile naționale;
d) regiile autonome;
e) societățile europene cu sediul în România;
f) grupurile de interes economic;
g) grupurile europene de interes economic cu sediul în
România;
h) sucursalele persoanelor juridice prevăzute la lit. a)—g),
inclusiv sucursalele societăților comerciale și grupurilor de
interes economic de naționalitate străină;
i) alte persoane juridice care au obligația înregistrării în
registrul comerțului potrivit legilor speciale de înființare.
(2) Pentru societățile comerciale, societățile naționale,
companiile naționale, regiile autonome și societățile europene
cu sediul în România se înscriu următoarele date, precum și
modificările acestora:
a) actul constitutiv și, în cazul regiilor autonome, al
companiilor naționale și al societăților naționale, actul normativ
de înființare, emis de autoritatea administrației publice centrale
sau locale competente;
b) firma;
c) emblema, după caz;
d) forma de organizare a persoanei juridice;
e) durata persoanei juridice;
f) datele de identificare a asociaților/acționarilor fondatori și,
dacă este cazul, a celorlalți asociați;
g) sediul social, sediile secundare, înscrisurile care dovedesc
deținerea legală a spațiilor respective și durata deținerii
acestora;
h) după caz, capitalul social subscris și vărsat la constituire,
cu indicarea structurii aportului și a investiției străine, numărul de
părți sociale/acțiuni și valoarea nominală a acestora, iar în cazul
acțiunilor, felul acestora, nominative sau la purtător;
i) modificarea capitalului;
j) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a
activității principale;
k) obiectele de activitate autorizate a fi desfășurate la sediul
social, la sediile secundare sau în afara acestora, după caz;
l) organele de conducere și de administrare, membrii
acestora și datele lor de identificare, puterile conferite și modul
de exercitare a acestora (împreună și/sau separat), durata
mandatului, sistemul de administrare pentru care s-a optat,
atunci când este cazul, precum și data depunerii specimenului
de semnătură, iar dacă aceștia sunt persoane juridice, datele
de identificare a reprezentanților acestora;
m) organele de control, respectiv cenzori/auditori, membrii
acestora și datele lor de identificare, iar dacă cenzorul/auditorul
este persoană juridică, datele de identificare al reprezentantului
acesteia;
n) drepturile de proprietate intelectuală;

o) denumirea și sediul societății de registru independent
autorizat care ține registrul acționarilor, precum și modificările
intervenite în cazul societăților comerciale pe acțiuni, după caz;
p) starea persoanei juridice referitoare la: funcționare,
reorganizare, dizolvare, lichidare, procedura de insolvență și
măsurile ulterioare dispuse în cadrul acesteia sau suspendarea
temporară a activității, precum și emitentul, numărul și data
actului prin care s-a constatat/dispus;
q) reorganizarea persoanei juridice prin fuziune și divizare;
r) transformarea persoanei juridice;
s) situațiile financiare;
t) împuternicitul sau reprezentantul fiscal, dacă este cazul;
u) condamnarea asociatului, administratorului, cenzorului
sau auditorului pentru fapte penale care îl fac nedemn sau
incompatibil să exercite această activitate;
v) începerea urmăririi penale și punerea în mișcare a acțiunii
penale față de persoana juridică, trimiterea în judecată și
condamnarea acesteia, precum și actele și măsurile dispuse
conform art. 4795—47914 din Codul de procedură penală;
w) modificări privind starea civilă, capacitatea juridică sau
statutul personal al asociatului cu răspundere nelimitată;
x) alte mențiuni prevăzute de lege.
(3) Pentru societățile europene cu sediul în România se
înscriu și datele referitoare la subscrierea/vărsarea capitalului
minim prevăzut de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001
privind statutul societății europene (SE), datele care atestă
îndeplinirea condițiilor caracterului european, precum și datele
privind transferul sediului din/în alt stat membru al Uniunii
Europene.
(4) Pentru grupurile de interes economic se înscriu datele
prevăzute la alin. (2) lit. a)—c), e)—w), următoarele date
suplimentare și modificările acestora:
a) numărul membrilor;
b) caracterul comercial sau, după caz, necomercial al
grupului;
c) răspunderea membrilor pentru obligațiile grupului;
d) dezmembrămintele fără personalitate juridică ale grupului.
(5) Pentru grupurile europene de interes economic cu sediul
în România se înscriu datele prevăzute pentru grupul de interes
economic, datele care atestă îndeplinirea condițiilor caracterului
european, precum și datele privind transferul sediului din/în alt
stat.
Art. 8. — Pentru sucursalele persoanelor juridice, în registrul
comerțului se înscriu următoarele date, precum și modificările
acestora:
a) actul de înființare;
b) datele de identificare a persoanei juridice care deschide
sucursala;
c) sediul și înscrisurile care dovedesc deținerea legală a
spațiilor respective și durata deținerii acestora;
d) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a
activității principale, precum şi obiectele de activitate autorizate;
e) datele de identificare a persoanelor împuternicite să
reprezinte sucursala, limita mandatului acordat și data depunerii
specimenului de semnătură.
Art. 9. — Pentru institutele naționale de cercetare-dezvoltare,
inclusiv cele din domeniul agriculturii, care funcționează ca
instituții publice și desfășoară și activități economice, se înscriu
următoarele date, precum și modificările aduse acestora:
a) actul normativ de înființare;
b) firma și, după caz, emblema;
c) sediul social;
d) patrimoniul la înființare;
e) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a
activității principale, precum şi obiectele de activitate autorizate;
f) organele de conducere și actul de numire al acestora,
datele lor de identificare și data depunerii specimenului de
semnătură;
g) subunități cu sau fără personalitate juridică;
h) alte mențiuni prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
CAPITOLUL II
Principalele funcții ale registrului comerțului, activitățile și
operațiunile efectuate în realizarea acestora

Art. 10. — (1) Principalele funcții ale registrului comerțului
sunt:
1. funcția de înregistrare a comercianților, precum și a
persoanelor pentru care legi speciale dispun în acest sens;
2. funcția de efectuare a publicității legale a persoanelor
fizice și juridice înregistrate, precum și a actelor lor.
(2) Principalele funcții ale ORCT și ONRC sunt:
1. funcția de ținere a registrului comerțului;
2. funcția de eliberare de înscrisuri și de informare;
3. funcția de arhivare a înscrisurilor în baza cărora se
efectuează înregistrările în registrul comerțului;
4. funcția de asistență pentru persoanele fizice și juridice
supuse înregistrării în registrul comerțului;
5. funcția de editare și publicare a Buletinului procedurilor de
insolvență.
Art. 11. — (1) Prin înregistrare în registrul comerțului se
înțelege:
— înmatricularea comercianților, persoane fizice sau juridice,
precum și a persoanelor pentru care legi speciale dispun în
acest sens;
— înscrierea de mențiuni privind modificarea statutului/
actului constitutiv al persoanei și privind activitatea acesteia,
precum și a celor prevăzute de art. 21 din LRC;
— radierea înmatriculărilor și mențiunilor efectuate;
— menționarea actelor și faptelor care nu presupun
modificarea statutului/actului constitutiv al persoanei și nici a
înregistrărilor anterioare.
(2) Funcția de înregistrare a comercianților, precum și a
persoanelor pentru care legi speciale dispun în acest sens se
realizează în special prin următoarele:
a) activități prealabile înregistrării:
1. verificarea disponibilității și/sau rezervarea firmelor și
emblemelor, eliberarea dovezilor de rezervare a acestora;
2. obținerea acordurilor Secretariatului General al
Guvernului/prefectului privind folosirea firmei în cazurile
prevăzute de lege, precum și a altor avize conform legii;
3. verificarea calității de asociat unic într-o singură societate
cu răspundere limitată cu asociat unic și verificarea îndeplinirii
condiției ca societatea comercială cu răspundere limitată cu
asociat unic să nu fie asociat unic în altă societate comercială cu
răspundere limitată, precum și a unicității calității de persoană
fizică autorizată/titular al întreprinderii individuale/membru al
întreprinderii familiale;
4. verificarea unicității sediului;
5. obținerea informațiilor din cazierul fiscal;
b) activități specifice înregistrării:
1. certificarea specimenului de semnătură al persoanelor
care, potrivit legii, au obligația să depună semnătura în registrul
comerțului, precum și a declarațiilor pe propria răspundere a
asociaților/acționarilor/membrilor cooperatori, administratorilor,
împuterniciților sucursalelor și a cenzorilor ori a reprezentanților
acestora, persoane juridice, că îndeplinesc condițiile prevăzute
de lege;
2. primirea, verificarea și înregistrarea cererilor de
înregistrare, a declarațiilor-tip pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării;
3. înregistrarea datelor din cererea de înregistrare și anexele
aferente, precum și a datelor din înscrisurile doveditoare;
4. efectuarea de lucrări de grefă pentru judecătorul-delegat
prin întocmirea și ținerea condicii de ședință, registrului de
recursuri și opoziții, mapei de încheieri a judecătorului-delegat și
a altor evidențe, citarea părților și comunicarea actelor, conform
dispoziției judecătorului-delegat. Condica de ședință, registrul
de recursuri și opoziții și celelalte evidențe se țin în sistem
computerizat, pentru fiecare an calendaristic;
c) activități ulterioare înregistrării:

5

1. asigurarea obținerii înregistrării fiscale a contribuabililor și
a codului unic de înregistrare de la Ministerul Economiei și
Finanțelor;
2. ținerea catalogului firmelor;
3. ținerea catalogului emblemelor;
4. ținerea evidenței acordurilor Secretariatului General al
Guvernului/prefectului privind folosirea firmei;
5. transmiterea către autoritățile publice competente a
declarațiilor-tip pe propria răspundere în vederea autorizării
activităților declarate de solicitant.
Art. 12. — Funcția de efectuare a publicității legale pentru
comercianții persoane fizice și persoanele juridice înregistrate,
precum și a actelor acestora se realizează în special prin:
a) efectuarea înregistrărilor în registrul comerțului;
b) afișarea actelor la termenele, în locurile și în modalitățile
prevăzute de lege;
c) transmiterea actelor prevăzute de lege spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și, după caz, în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 13. — Funcția de eliberare de înscrisuri și de informare
se realizează, la solicitarea persoanei interesate, în special prin:
a) eliberarea de certificate constatatoare care atestă că un
anumit act sau fapt este înregistrat ori nu în registrul comerțului;
b) eliberarea de certificate constatatoare care atestă
înregistrarea declarației-tip pe propria răspundere cerute de lege
privind autorizarea funcționării;
c) eliberarea de certificate constatatoare a drepturilor de
proprietate asupra activelor distribuite ca urmare a lichidării
societăților comerciale în nume colectiv, societăților comerciale
în comandită simplă și societăților comerciale cu răspundere
limitată;
d) eliberarea de certificate din care să rezulte dacă persoana
înregistrată în registrul comerțului a mai fost supusă procedurii
prevăzute de legea insolvenței într-o perioadă de 5 ani anterior
formulării cererii introductive;
e) eliberarea de extrase de registru privind starea persoanei
juridice referitoare la funcționare, suspendarea temporară a
activității, dizolvare, reorganizare, lichidare, insolvență,
reorganizare judiciară, faliment, radiere;
f) extrasul de registru prevăzut de Hotărârea Guvernului
nr. 322/2008 privind acordarea de facilități pentru actualizarea
obiectului de activitate potrivit Clasificării activităților din
economia națională — CAEN Rev. 2;
g) eliberarea de copii certificate de pe cererile și înscrisurile
depuse;
h) eliberarea de copii certificate de pe încheierile
judecătorului-delegat;
i) eliberarea de copii certificate de pe înscrisurile care atestă
înregistrarea în registrul comerțului;
j) eliberarea de informații privind datele înregistrate în
registrul comerțului, inclusiv istoricul înregistrărilor efectuate;
k) eliberarea de duplicate ale certificatelor de înregistrare,
precum și ale certificatelor constatatoare care atestă
înregistrarea declarațiilor pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării;
l) eliberarea de copii certificate de pe actele publicate și
informații din Buletinul procedurilor de insolvență.
Art. 14. — Funcția de asistență pentru persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale, întreprinderile familiale și
persoanele juridice supuse înregistrării în registrul comerțului se
realizează prin prestarea de servicii prevăzute de lege de către
personalul specializat din cadrul ORCT, pentru efectuarea
operațiunilor prealabile înregistrării în registrul comerțului a
actelor constitutive sau modificatoare ale acestora; serviciile se
acordă contra cost, tarifele fiind stabilite prin ordin al ministrului
justiției.
Art. 15. — (1) Funcția de arhivare a înscrisurilor în baza
cărora se efectuează înregistrările în registrul comerțului se
realizează prin păstrarea și conservarea fizică și pe suport

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

electronic a tuturor înscrisurilor în baza cărora sunt efectuate
înregistrările în registrul comerțului, a înscrisurilor care atestă
efectuarea înregistrărilor persoanelor înregistrate, a situațiilor
financiare anuale, precum și a registrelor persoanelor juridice
care se depun la registrul comerțului.
(2) Dosarul fiecărei persoane înregistrate în registrul
comerțului cuprinde toate înscrisurile depuse în legătură cu
înregistrarea sau cu orice operațiune care, potrivit legii, se
efectuează în registrul comerțului, precum și înscrisurile care
atestă înregistrarea. Înscrisurile depuse la registrul comerțului
în vederea îndeplinirii unor proceduri prealabile înmatriculării,
cerute de lege, se păstrează într-o mapă separată. După
înmatriculare, acestea se trec în dosarul comerciantului.
Art. 16. — Cererile adresate ORCT, precum și declarațiiletip se întocmesc pe formularele aprobate, după caz, prin ordin
al ministrului justiției sau prin dispoziție a directorului general al
ONRC, puse la dispoziția solicitanților în mod gratuit de
respectivul ORCT și pe pagina de internet a ONRC.
TITLUL II
Înregistrările în registrul comerțului
CAPITOLUL I
Reguli generale privind înregistrările

Art. 17. — Comercianții persoane fizice autorizate,
întreprinderi individuale, întreprinderi familiale și persoane
juridice, precum și persoanele juridice prevăzute expres de lege
au obligația ca înainte de începerea activității să ceară
înmatricularea în registrul comerțului, iar în cursul exercitării și
la încetarea comerțului sau, după caz, a activității respective să
ceară înscrierea în același registru a mențiunilor privind actele
și faptele a căror înregistrare este prevăzută de lege.
Art. 18. — (1) Înregistrarea în registrul comerțului a actelor și
faptelor prevăzute de lege se realizează, după caz, la cererea
persoanelor fizice și/sau juridice supuse obligației de
înregistrare, a oricăror altor persoane interesate și din oficiu.
(2) Pentru persoanele juridice cererea se face de către
fondator, asociat, administrator/membru al directoratului sau de
către reprezentanții acestora, precum și de către orice altă
persoană interesată, în condițiile legii, prin completarea,
semnarea și depunerea cererii la ORCT competent în a cărui
rază teritorială este situat sediul social al persoanei. Persoanele
de mai sus vor depune cererea personal sau prin împuternicit,
cu împuternicire specială și autentică, împuternicire avocațială,
delegație a consilierului juridic, după caz, în original.
(3) Pentru persoana fizică autorizată, întreprinderile
individuale și familiale cererea este formulată de către persoana
fizică, titularul întreprinderii individuale, respectiv reprezentatul
desemnat al întreprinderii familiale sau, după caz, de către un alt
membru al întreprinderii familiale, în condițiile legii, ori de un
împuternicit cu procură specială și autentică sau prin avocat.
Procura specială și autentică și împuternicirea avocațială vor fi
atașate la cererea de înregistrare, în original.
Art. 19. — (1) Cererea de înregistrare a persoanei juridice în
registrul comerțului, completată corespunzător, se depune la
ORCT în a cărui rază teritorială își stabilesc sediul social
persoanele supuse obligației de înregistrare și trebuie să fie
însoțită de toate datele și înscrisurile doveditoare ale îndeplinirii
condițiilor pentru înregistrare și de dovada achitării taxelor și
tarifelor stabilite, precum și de timbrul judiciar de valoare
corespunzătoare cererii, precizate prin nota de calcul întocmită
de referentul ORCT.
(2) Cererea de înregistrare va fi însoțită de declarația-tip pe
propria răspundere, din care să rezulte, după caz, că:
a) persoana juridică îndeplinește condițiile de funcționare
prevăzute de legislația specifică în domeniul sanitar, sanitarveterinar, protecția mediului și asigurarea securității și sănătății

în muncă pentru activitățile respective, precizate în declarațiatip;
b) persoana juridică nu desfășoară, la sediul social sau la
sediile secundare, activitățile declarate pe perioada a cel mult 3
ani;
c) în activitatea persoanei juridice au intervenit modificări cu
privire la cele declarate potrivit lit. a) sau b), după caz.
(3) Depunerea cererilor se evidențiază la fiecare ORCT
într-un registru anume constituit, în ordine cronologică, cu număr
de înregistrare. Orice corespondență ulterioară referitoare la
aceeași cerere, inclusiv cererile de intervenție, cererile de
repunere pe rol, cererile de renunțare la judecată, cererile de
preschimbare a termenelor și comunicările de înscrisuri, se
înregistrează sub același număr, cu menționarea datei
respectivei corespondențe.
Art. 20. — (1) Cererea de înregistrare, înscrisurile prevăzute
de lege și dovezile privind plata taxelor și tarifelor legale, precum
și timbrele judiciare corespunzătoare, îndosariate și numerotate,
se depun de către solicitant la ORCT direct, prin poştă, cu
scrisoare cu valoare declarată și confirmare de primire, sau prin
mijloace electronice. Cererea transmisă în formă electronică va
avea încorporată, atașată sau logic asociată semnătura
electronică extinsă, în acest caz urmând a se depune dovada
achitării timbrului judiciar.
(2) Înscrisurile a căror înregistrare, menționare sau publicare
se solicită la ORCT vor fi tehnoredactate de către solicitant în
limba română, vor fi lizibile, fără ștersături sau adăugări, sub
sancțiunea respingerii acestora.
(3) Prin decizie a directorului general al ONRC, emisă în
conformitate cu prevederile convenției încheiate cu Regia
Autonomă ăMonitorul Oficial”, pot fi stabilite condiții suplimentare
privind forma de prezentare a înscrisurilor care urmează să fie
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
caracterele utilizate la redactarea acestora, conform Hotărârii
Biroului permanent al Camerei Deputaților nr. 10/2008 privind
aprobarea tarifelor pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial
al României, părțile I—VII. Aceste cerințe suplimentare vor fi
afișate la sediile ORCT și publicate pe pagina de internet a
ONRC.
(4) Înscrisurile depuse în susținerea cererii de înregistrare,
care fac parte din categoria actelor oficiale, se prezintă în
original sau în copii certificate conform legii, după cum urmează:
a) în formă originală — pentru statele cu care România a
încheiat convenții ce includ dispoziții referitoare la înlăturarea
cerinței supralegalizării și a oricărei altei formalități similare;
b) în formă originală — pentru statele în privința actelor
cărora reglementările Uniunii Europene le prevăd această
formă;
c) în forma conținând apostila — pentru statele părți ale
Convenției cu privire la suprimarea cerinței supralegalizării
actelor oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie 1961, la
care România a aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 66/1999,
aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu excepția statelor
menționate la lit. a) și b);
d) dovada supralegalizării — pentru statele care nu se
încadrează în niciuna dintre situațiile de mai sus.
(5) Înscrisurile prevăzute la alin. (4) trebuie să fie însoțite de
traducerea autorizată a textului și să poarte încheierea de
legalizare a semnăturii traducătorului, în original.
(6) Dacă se solicită înregistrarea, menționarea sau
publicarea unei hotărâri a adunării generale a
asociaților/membrilor, a unei decizii a asociatului unic, a unei
hotărâri a consiliului de administrație, a unei hotărâri a consiliului
de supraveghere ori a unui act adițional la actul constitutiv,
înscrisurile menționate, întocmite în forma cerută de lege, vor
conține cel puțin următoarele:
— datele de identificare a persoanei juridice;
— numărul și data adoptării actului;
— condițiile formale de adoptare a actului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
— hotărârile adoptate/conținutul actului adițional;
— numele, prenumele, calitatea și semnătura persoanelor
abilitate să semneze înscrisul.
Art. 21. — După primirea cererii de înregistrare, ORCT
eliberează deponentului dovada primirii acesteia, în care sunt
inserate următoarele date: denumirea ORCT emitent, numărul și
data înregistrării în registrul prevăzut la art. 19 alin. (3), obiectul
cererii de înregistrare și numărul total al filelor conținute în
dosarul de înregistrare depus, data la care cererea va fi
prezentată spre soluționare judecătorului-delegat ori, după caz,
directorului ORCT, precum și termenul legal de eliberare a
înscrisurilor care atestă efectuarea operațiunilor în registrul
comerțului.
Art. 22. — (1) Cererile înregistrate se supun soluționării
judecătorului-delegat ori, după caz, directorului ORCT.
(2) Dacă judecătorul-delegat sau, după caz, directorul ORCT
consideră că pentru soluționarea cererii sunt necesare înscrisuri
suplimentare și/sau expertize ori constată că anumite
documente depuse în susținerea cererii nu îndeplinesc condițiile
legale de fond sau de formă ori că lipsesc anumite documente
doveditoare sau nu au fost achitate taxele legale, poate acorda
un nou termen de soluționare pentru completarea cererii în
acest sens.
(3) Termenul de soluționare și de eliberare a înscrisurilor care
atestă înregistrarea se prelungește corespunzător cu perioada
acordată de judecătorul-delegat sau, după caz, de directorul
ORCT, pentru ca solicitantul să depună actele sau să îndrepte
neregularitățile constatate și menționate de judecătorul-delegat
în încheierea de ședință sau, după caz, de directorul ORCT în
rezoluția de ședință, prin care s-a dispus amânarea soluționării
cererii și acordarea termenului.
(4) Dacă solicitantul nu remediază neregularitățile constatate
în dosar sau dacă judecătorul-delegat apreciază că cererea
solicitantului nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege, acesta
poate pronunța o încheiere de suspendare a soluționării cererii
sau, după caz, de respingere a cererii de înregistrare.
Dispozițiile anterioare se aplică în mod corespunzător și în
situațiile în care competența de soluționare revine directorului
ORCT.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (4), taxele privind
operațiunile de registru, taxa de timbru judiciar achitate și timbrul
judiciar nu se restituie.
(6)Titularul dreptului de a formula cererea de înregistrare
și/sau reprezentantul acestuia se poate prezenta la termenul de
soluționare a cererii în vederea susținerii acesteia sau poate
solicita soluționarea cererii în lipsă.
Art. 23. — (1) Dacă judecătorul-delegat amână soluționarea
cererii, încheierea va fi redactată în ședință, prin grija grefierului.
(2) Motivele amânării și noul termen vor fi comunicate:
a) solicitantului prezent — de îndată, sub semnătură;
b) solicitantului absent — prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire a cărei recipisă se
depune la dosar, sau în orice modalitate prevăzută de Codul de
procedură civilă ori prin mijloace electronice, conform dispoziției
judecătorului-delegat.
(3) În cazul în care au fost formulate cereri de intervenție,
ORCT ia măsuri pentru îndeplinirea procedurii de citare a
intervenienților, conform dispoziției judecătorului-delegat, în
condițiile Codului de procedură civilă.
(4) În vederea înregistrării, atașării la dosar și examinării ei,
cererea de intervenție trebuie să fie însoțită de dovada plății
taxelor legale și de timbrul judiciar de valoare corespunzătoare,
în original.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) se aplică în mod corespunzător
în situațiile în care competența de soluționare revine directorului
ORCT.
Art. 24. — (1) Înregistrările în registrul comerțului se fac în
baza încheierii judecătorului-delegat, a rezoluției directorului

7

ORCT sau, după caz, a unei hotărâri judecătorești irevocabile,
cu excepția cazurilor în care legea prevede altfel.
(2) Înregistrările în registrul comerțului se efectuează, după
caz:
a) în termen de 24 de ore de la data pronunțării încheierii
judecătorului-delegat privind înmatriculările;
b) în termen de 24 de ore de la data emiterii încheierii
judecătorului-delegat privind mențiunile, dispozițiile art. 22
alin. (3) aplicându-se corespunzător;
c) în termen de 15 zile de la data primirii copiei legalizate a
hotărârii judecătorești definitive și/sau irevocabile referitoare la
faptele și actele prevăzute la art. 21 lit. e) și g) din LRC;
d) de îndată, dar nu mai mult de 24 de ore de la data
rezoluției directorului ORCT.
(3) Încheierile judecătorului-delegat referitoare la orice
înregistrare în registrul comerțului sunt executorii și sunt supuse
numai recursului.
(4) Rezoluțiile directorului ORCT prin care au fost soluționate
cererile de înregistrare sunt executorii și pot fi atacate cu
plângere, în condițiile legii. Formularea plângerii nu suspendă
executarea.
(5) Încheierile judecătorului-delegat, rezoluțiile directorului
ORCT și hotărârile judecătorești definitive și/sau irevocabile, prin
care se dispune o înregistrare în registrul comerțului, se duc la
îndeplinire de către personalul ORCT.
Art. 25. — (1) După efectuarea în registrul comerțului a
înregistrărilor dispuse prin încheierea judecătorului-delegat,
solicitantului sau împuternicitului acestuia i se eliberează, după
caz, următoarele:
a) certificatul de înregistrare, conținând numărul de ordine
din registrul comerțului și codul unic de înregistrare atribuit de
Ministerul Economiei și Finanțelor, însoțit de încheierea de
înmatriculare a judecătorului-delegat, în cazul solicitării
înmatriculării;
b) certificatul de înscriere de mențiuni, însoțit de încheierea
judecătorului-delegat, în cazul solicitării înscrierii mențiunilor
privind modificarea actelor constitutive;
c) certificatul de înregistrare a sucursalei, însoțit de
încheierea judecătorului-delegat;
d) certificatul de menționare de acte, însoțit de încheierea
judecătorului-delegat;
e) certificatul de îndreptare eroare materială, însoțit, după
caz, de încheierea judecătorului-delegat;
f) certificatul de radiere, însoțit de încheierea judecătoruluidelegat;
g) încheierea judecătorului-delegat, în cazurile în care s-a
respins cererea de înregistrare formulată;
h) certificatele constatatoare care atestă înregistrarea
declarațiilor pe propria răspundere cerute de lege privind
autorizarea funcționării.
(2) La solicitare, ORCT eliberează copie certificată de pe
cererea de înregistrare formulată de solicitant. În acest caz,
ORCT percepe și tariful de multiplicare stabilit prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător,
în cazul în care înregistrările au fost dispuse prin rezoluția
directorului ORCT.
Art. 26. — (1) Certificatul de înregistrare și, după caz,
certificatul de înscriere de mențiuni se eliberează în termen de
3 zile, respectiv de 5 zile, dacă judecătorul-delegat nu dispune
altfel. Termenele se calculează pe zile libere, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă, începând de la înregistrarea cererii.
(2) În cazul persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor
individuale și familiale, certificatul de înregistrare și, după caz,
certificatul de înscriere de mențiuni se eliberează în termen de
3 zile lucrătoare, respectiv 5 zile lucrătoare, calculat de la data
înregistrării cererii sau, după caz, de la data completării cererii
cu documentele solicitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

(3) Înscrisurile care atestă efectuarea înregistrărilor în
registrul comerțului se eliberează solicitantului sau
împuternicitului său, sub semnătură, după ce acesta prezintă la
registratura ORCT dovada care i-a fost înmânată conform
art. 21, precum și dovada de achitare a eventualelor diferențe de
taxe și tarife datorate. Dacă solicitantul a optat pentru
transmiterea prin poștă sau în format electronic a înscrisurilor
care atestă înregistrarea, expedierea acestora se va efectua
după ce solicitantul face dovada achitării taxelor datorate,
precum și a achitării cheltuielilor pentru respectiva modalitate
de expediere.
Art. 27. — După efectuarea înregistrărilor în registrul
comerțului, în condițiile și cu respectarea procedurii prevăzute
de lege, ORCT transmite, din oficiu, spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a sau Partea a VII-a, pe
cheltuiala solicitantului, după caz, încheierea sau extrasul din
încheierea judecătorului-delegat prin care se dispune
autorizarea constituirii și înmatricularea, încheierea
judecătorului-delegat prin care s-a dispus radierea înmatriculării
din registrul comerțului, încheierea judecătorului-delegat prin
care s-a respins înregistrarea în registrul comerțului ori actele
pentru care legea prevede publicarea.
CAPITOLUL II
Înmatricularea
SECȚIUNEA I
Operațiuni prealabile înmatriculării
SUBSECȚIUNEA 1
Verificarea disponibilității și/sau rezervarea firmei

Art. 28. — (1) Firma constituie un element obligatoriu de
identificare și individualizare a comercianților.
(2) Firma este, după caz, numele de stare civilă, respectiv
denumirea sub care comerciantul își desfășoară activitatea și
care îl deosebește de orice alt comerciant înregistrat în registrul
comerțului.
(3) Firma trebuie să fie scrisă cu caractere latine, în primul
rând în limba română, și să nu producă confuzie cu alte firme
sau denumiri înregistrate anterior în registrul comerțului.
(4) Firma se înscrie în registrul comerțului, în certificatul de
înregistrare și în celelalte documente eliberate de registrul
comerțului cu litere majuscule și cu diacritice.
Art. 29. — (1) În vederea rezervării, firma este supusă
operațiunii de verificare a îndeplinirii cumulative a condițiilor
generale și speciale de legalitate, de disponibilitate și de
distinctivitate față de firmele înregistrate în registrul comerțului
sau rezervate în vederea înregistrării.
(2) O firmă este disponibilă, adică susceptibilă de a fi
apropriată de un comerciant, atunci când nu aparține altui
comerciant prin înregistrarea ei anterioară în registrul
comerțului.
(3) O firmă este distinctivă atunci când constă într-o
denumire care nu este necesară, generică sau uzuală și atunci
când nu este identică sau similară cu alte firme înregistrate
anterior în registrul comerțului. Distinctivitatea firmei se
apreciază atât din punctul de vedere al grafiei, cât și al topicii
cuvintelor care formează denumirea.
(4) Nu reprezintă elemente de distinctivitate:
a) articularea cuvintelor;
b) inversarea ordinii cuvintelor care au intrat în componența
unei firme înregistrate sau rezervate;
c) dublarea uneia sau mai multora dintre literele ori cifrele
care au intrat în componența unei firme înregistrate sau
rezervate;
d) adăugarea sau eliminarea adverbelor, prepozițiilor,
conjuncțiilor, numerelor, semnelor de punctuație și a altor
particularități similare, având o semnificație vagă, precum și a

abrevierilor care nu sunt de natură să schimbe înțelesul
denumirii;
e) utilizarea unor cuvinte diferite din punct de vedere
semantic, dar identice fonetic;
f) folosirea unor prescurtări ale cuvintelor care intră în
componența unei firme înregistrate sau rezervate;
g) utilizarea simbolurilor echivalente literelor și cuvintelor, de
exemplu, @, #, ¤, % etc.;
h) utilizarea/neutilizarea diacriticelor;
i) adăugarea, eliminarea sau înlocuirea unei părți din
denumirea înregistrată sau rezervată, dacă adăugarea,
eliminarea sau înlocuirea nu schimbă înțelesul firmei sau
utilizarea cuvintelor ăgrup’’,ăholding’’, ăcompany ”, ătrust”, ăcom”,
ătrans” ori altele asemenea;
j) adăugarea cuvântului ăRomânia” indiferent de limba în care
este redat.
(5) Nu se poate deroga de la respectarea dispozițiilor
alin. (1)—(4) prin acordul scris dat de comerciantul persoană
fizică sau juridică înregistrat în registrul comerțului pentru
utilizarea unei denumiri identice cu o denumire deja utilizată.
Art. 30. — (1) Verificarea și rezervarea firmei se realizează la
nivel național înainte de întocmirea actelor constitutive sau, în
cazul schimbării denumirii, a actelor modificatoare ale acestora.
(2) Între persoanele juridice participante la fuziune sau, după
caz, la divizare, transmiterea firmei înregistrate este permisă
fără să existe obligativitatea verificării disponibilității și/sau
rezervării ei, când persoana juridică transmițătoare își încetează
existența.
(3) Firma se înstrăinează numai împreună cu fondul de
comerț.
Art. 31. — Firma trebuie să cuprindă toate elementele cerute
de lege, conform specificității persoanei juridice respective.
Art. 32. — Firma nu poate conține cuvintele ăștiințific”,
ăacademie”, ăacademic”, ăuniversitate”, ăuniversitar”, ășcoală”,
ășcolar” sau derivatele acestora.
Art. 33. — Firma care conține cuvintele ănațional”, ăromân”,
ăinstitut” sau derivatele acestora ori cuvinte sau sintagme
caracteristice autorităților și instituțiilor publice centrale ori locale
poate fi utilizată numai cu acordul Secretariatului General al
Guvernului, respectiv al prefectului.
Art. 34. — (1) Firma unui comerciant persoană fizică
autorizată, respectiv a unei întreprinderi individuale se compune
din numele și, după caz, prenumele comerciantului scrise în
întregime sau din nume și inițialele prenumelui/prenumelor
acestuia, urmate de sintagma ăpersoană fizică autorizată’” sau
PFA, respectiv ăîntreprindere individuală”, scrisă în întregime.
(2) În cazul în care există identitate de nume și prenume cu
o altă persoană fizică autorizată sau cu numele utilizat de o
întreprindere individuală înregistrată în registrul comerțului ori
rezervată în vederea înregistrării, firma va fi completată cu
inițialele prenumelui tatălui sau al mamei sau cu prenumele
întreg al acestora, iar dacă și după completare se păstrează
identitatea, se va adăuga o altă mențiune care să identifice mai
precis persoana sau felul comerțului său.
Art. 35. — (1) Firma unei întreprinderi familiale trebuie să
cuprindă numele membrului de familie din a cărui inițiativă se
înființează asociația familială, la care se va adăuga mențiunea
ăîntreprindere familială”, scrisă în întregime.
(2) În caz de identitate de nume și prenume cu un alt
comerciant persoană fizică sau cu firma unei alte întreprinderi
familiale înregistrată în registrul comerțului sau rezervată în
vederea înregistrării, se aplică corespunzător dispozițiile art. 34
alin. (2).
Art. 36. — Firma unei societăți în nume colectiv se compune
din numele, firma sau denumirea a cel puțin unuia dintre
asociați, cu mențiunea ăsocietate în nume colectiv”, scrisă în
întregime.
Art. 37. — Firma unei societăți în comandită simplă se
compune din numele, firma sau denumirea a cel puțin unuia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
dintre asociații comanditați, cu mențiunea ăsocietate în
comandită”, scrisă în întregime.
Art. 38. — Firma unei societăți pe acțiuni sau în comandită
pe acțiuni se compune dintr-o denumire cu semnificație proprie
și este urmată, după caz, de mențiunea ăsocietate pe acțiuni”,
scrisă în întregime sau ăS.A.”, ori ăsocietate în comandită pe
acțiuni”, scrisă în întregime.
Art. 39. — Firma unei societăți cu răspundere limitată se
compune dintr-o denumire cu semnificație proprie, la care se
poate adăuga numele unuia sau ale mai multor asociați și este
urmată de mențiunea ăsocietate cu răspundere limitată”, scrisă
în întregime sau ăS.R.L.”
Art. 40. — Firma unei societăți europene se compune dintr-o
denumire proprie care va fi precedată sau urmată de abrevierea
ăS.E.”, conform Regulamentului Consiliului (CE) nr. 2.157/2001.
Art. 41. — Firma regiei autonome, societății naționale sau
companiei naționale este cea stabilită prin actul normativ de
înființare a acestora.
Art. 42. — Firma institutului național de cercetare-dezvoltare
este cea stabilită prin actul de înființare a acestuia.
Art. 43. — Firma societății cooperative se compune dintr-o
denumire proprie și este însoțită de sintagma ăsocietate
cooperativă”.
Art. 44. — (1) Firma cooperativei de credit se compune
dintr-o denumire proprie, însoțită de sintagma ăcooperativă de
credit” sau ăbancă cooperatistă”, cu indicarea denumirii localității
în care are sediul social.
(2) Sintagma aleasă este obligatorie pentru toate
cooperativele de credit din cadrul aceleiași rețele cooperatiste.
Art. 45. — Firma casei centrale de credit se compune din
denumirea proprie menționată la art. 44, însoțită de sintagma
ăcasă centrală” sau ăbancă centrală cooperatistă”.
Art. 46. — Firma cooperativei agricole se compune dintr-o
denumire proprie, însoțită de sintagma ăcooperativă agricolă”.
Art. 47. — Firma unei societăți cooperative europene se
compune dintr-o denumire proprie, precedată sau urmată de
mențiunea ăsocietate cooperativă europeană” sau de inițialele
ăS.C.E.”, iar când membrii societății cooperative europene au
răspundere limitată, și de sintagma ăcu răspundere limitată”.
Art. 48. — Firma grupului de interes economic se compune
dintr-o denumire proprie, precedată sau urmată de sintagma
ăgrup de interes economic” sau de inițialele ăG.I.E.”
Art. 49. — Firma grupului european de interes economic se
compune dintr-o denumire proprie, precedată sau urmată de
sintagma ăgrup european de interes economic” sau de inițialele
ăG.E.I.E.”
Art. 50. — Firma filialei unei persoane juridice urmează
regulile prevăzute pentru forma juridică în care s-a constituit
respectiva persoană, la care se poate adăuga cuvântul ăfilială”,
potrivit opțiunii acestei persoane juridice înregistrate.
Art. 51. — (1) Firma sucursalei se compune din firma
persoanei juridice care a înființat-o, denumirea localității unde
se află sediul social al acesteia, urmată de cuvântul ăsucursală”
și de denumirea localității în care are sediul sucursala.
(2) În cazul înființării de către aceeași persoană juridică a mai
multor sucursale în aceeași localitate, se poate adăuga
mențiunilor de la alin. (1) un indicativ de natură să le
deosebească între ele.
Art. 52. — (1) Firma sucursalei din România a unei persoane
juridice cu sediul în străinătate se formează potrivit dispozițiilor
art. 51 alin. (1).
(2) În situația în care, prin excepție, denumirea sucursalei
este diferită de cea a persoanei juridice din străinătate,
denumirea sucursalei va fi urmată de indicarea firmei și
persoanei juridice respective, precum și de cuvântul ăsucursală”.
Art. 53. — (1) Dobânditorul unui fond de comerț poate să
continue activitatea sub firma anterioară numai cu acordul

9

expres al titularului precedent sau al succesorilor săi și cu
obligația de menționare în cuprinsul firmei a calității de succesor.
(2) Păstrarea firmei anterioare este permisă societății pe
acțiuni, în comandită pe acțiuni sau societății cu răspundere
limitată, fără cerința menționării raportului de succesiune. Dacă
în cuprinsul firmei se include și numele unei persoane fizice,
este necesar acordul expres al acesteia sau, după caz, al
succesorilor săi.
Art. 54. — (1) Pentru o perioadă de 2 ani de la data radierii
unei firme din registrul comerțului, aceasta este indisponibilă.
Prin excepție, firma respectivă este disponibilă pentru persoana
juridică ce și-a schimbat denumirea, revenind la denumirea
anterioară pe care și-a rezervat-o în acest sens.
(2) Documentul care atestă rezervarea firmei persoanei
juridice care și-a schimbat denumirea și, în cel mult 2 ani de la
radierea firmei, revine la denumirea anterioară va include
mențiunea: ăPersoana juridică ce solicită rezervarea a avut drept
de folosință exclusivă asupra firmei în perioada
...........................................................”.
Art. 55. — Verificarea disponibilității și/sau rezervarea firmei
se face la solicitarea persoanei interesate, în baza completării
cererii-tip, cu menționarea a 3 denumiri diferite, în ordinea
preferinței, la care se anexează dovada privind plata taxelor
legale și, după caz, următoarele:
a) dovada acordului expres al titularului precedent sau al
succesorilor acestuia, după caz, privind continuarea activității
sub firma anterioară de către dobânditorul fondului de comerț,
cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor art. 53 alin. (2), în
original;
b) dovada consimțământului persoanei străine de societatea
în nume colectiv sau de societatea în comandită simplă al cărei
nume figurează în firmă, în formă autentică, în original sau în
copie legalizată;
c) procura specială și autentică a persoanei mandatate să
depună cererea în numele solicitantului, împuternicirea
avocațială ori delegația consilierului juridic, în original.
Art. 56. — (1) Rezervarea firmei se înregistrează în catalogul
firmelor numai în situația în care sunt îndeplinite cerințele
prevăzute de lege și de prezentele norme metodologice.
(2) Solicitantului i se eliberează, sub semnătură, dovada
privind verificarea disponibilității și rezervarea firmei, semnată
de directorul ORCT sau de persoana împuternicită de acesta.
Dovada eliberată este valabilă pentru o perioadă de 3 luni de la
data rezervării și poate fi prelungită succesiv, la cererea
formulată de solicitant înainte de expirarea acesteia, cu
achitarea taxelor și tarifelor corespunzătoare.
Art. 57. — (1) Dispozițiile prezentei subsecțiuni se aplică în
mod corespunzător în cazul modificării actelor constitutive prin
care se modifică și firma.
(2) Rezervarea firmei, efectuată de ORCT prin personalul
său, are caracter administrativ și prealabil, asupra legalității
formale a firmei urmând a se pronunța judecătorul-delegat și,
după caz, directorul ORCT, cu ocazia soluționării cererii de
înregistrare în registrul comerțului.
SUBSECȚIUNEA 2
Verificarea disponibilității și/sau rezervarea emblemei

Art. 58. — (1) Emblema este un element complementar și
facultativ pentru identificarea și individualizarea comerciantului,
deosebind un comerț de alt comerț de același fel.
(2) Emblema poate fi:
— reprezentată prin cuvinte –— când constă într-o denumire;
— reprezentată figurativ — când constă într-o reprezentare
grafică;
— complexă — când este alcătuită din combinarea cuvintelor
cu elemente figurative.
(3) Emblema trebuie să se deosebească de emblemele
înscrise în registrul comerțului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

Art. 59. — (1) Emblemele vor putea fi folosite pe panouri de
reclamă, pe afișe, în publicații, pe prospecte, pe facturi, pe note
de comandă, pe corespondența comercială și în orice alt mod
numai dacă vor fi însoțite în mod vizibil de firma comerciantului.
(2) Dacă emblema cuprinde o denumire, va fi scrisă cu litere
având mărimea cel puțin dublă față de cea a literelor cu care
este scrisă firma.
Art. 60. — (1) Înstrăinarea emblemei se face și separat de
fondul de comerț.
(2) Transmiterea emblemei înregistrate sau rezervate este
permisă între persoanele juridice participante la fuziune sau la
divizare, fără să existe obligativitatea verificării disponibilității ori
rezervării acesteia.
Art. 61. — (1) În vederea rezervării, emblema va fi supusă
verificării.
(2) Verificarea este operațiunea prin care se determină dacă
elementele componente ale emblemei sunt distinctive față de
emblemele înregistrate sau rezervate în vederea înregistrării în
registrul comerțului, pe teritoriul județului unde se află sau se va
afla sediul social al firmei.
(3) Condițiile de validitate stabilite la art. 29 se aplică în mod
corespunzător emblemei.
Art. 62. — (1) Nu constituie elemente de distinctivitate:
a) utilizarea unor culori diferite, dacă elementele grafice sunt
identice sau asemănătoare;
b) folosirea unui chenar de formă diferită față de a celui
utilizat de altă emblemă similară înregistrată în registrul
comerțului sau rezervată în vederea înregistrării;
c) adăugarea sau eliminarea unor elemente, dacă nu sunt
de natură să conducă la diferențierea certă a emblemelor
supuse comparației;
d) folosirea unor prescurtări ale cuvintelor care intră în
componența unei embleme înregistrate sau rezervate, în cazul
în care componenta grafică rămâne neschimbată.
(2) Nu se poate deroga de la respectarea dispozițiilor alin. (1)
nici prin acordul scris dat de comerciantul persoană fizică sau
persoană juridică având emblema înregistrată în registrul
comerțului, pentru utilizarea unei embleme identice de către un
terț.
(3) Nu pot fi înregistrate ca embleme, fără autorizarea
organelor competente, denumiri și reprezentări figurative care
cuprind reproduceri sau imitații de steme, drapele, embleme de
stat, sigilii oficiale, blazoane ori altele asemenea.
Art. 63. — Evidența emblemelor este ținută de ORCT în
catalogul acestora, conform distincțiilor prevăzute la art. 58
alin. (2).
Art. 64. — (1) Verificarea distinctivității și disponibilității
emblemei se efectuează la solicitarea comerciantului, pe bază
de cerere în care va face o scurtă descriere a elementelor
acesteia (conținut, elemente grafice, formă, culoare etc.) și la
care anexează macheta emblemei în 3 exemplare destinate
aplicării pe dovada eliberată deponentului și pe cererea de
rezervare, respectiv arhivării în catalogul emblemelor.
(2) Pentru operațiunile de verificare a disponibilității
emblemei, solicitantul este obligat la plata taxelor legale.
Art. 65. — (1) Comerciantului i se eliberează, sub semnătură,
dovada privind disponibilitatea și rezervarea emblemei, semnată
de directorul ORCT sau de persoana împuternicită de acesta.
(2) Dovada eliberată este valabilă pentru o perioadă de 3 luni
de la data rezervării și poate fi prelungită succesiv, la cererea
solicitantului, formulată înainte de expirarea duratei, cu plata
taxelor și tarifelor corespunzătoare.
(3) ORCT refuză rezervarea unei embleme care, fără a
introduce elemente de deosebire, poate produce confuzie cu
alte embleme înregistrate sau rezervate în vederea înregistrării.
Art. 66. — La cererea de înregistrare a emblemei se
atașează 3 exemplare ale acesteia, destinate aplicării pe cele
două exemplare ale încheierii judecătorului-delegat (acela care

se comunică solicitantului și acela care se depune în dosarul
comerciantului), respectiv arhivării în catalogul emblemelor.
Art. 67. — (1) Dispozițiile prezentei subsecțiuni se aplică în
mod corespunzător în cazul modificării actelor constitutive prin
care se modifică și emblema.
(2) Dispozițiile art. 57 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli generale privind înmatricularea

Art. 68. — (1) Comercianții persoane fizice autorizate,
întreprinderile individuale și familiale, comercianții persoane
juridice, înainte de începerea comerțului, precum și alte
persoane juridice prevăzute în mod expres de lege, înainte de
începerea activității, au obligația să ceară înmatricularea în
registrul comerțului.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1), personal, prin
reprezentant, prin corespondență sau prin mijloace electronice,
cer înmatricularea la oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în raza căruia își stabilesc sediul social, sediul
profesional sau, după caz, locul desfășurării activității.
Art. 69. — (1) La cererea de înregistrare a persoanelor
juridice supuse obligației de înmatriculare în registrul comerțului
se atașează următoarele:
a) dovada rezervării firmei și, după caz, a emblemei și, dacă
este cazul, acordul pentru utilizarea denumirii, prevăzut la art. 39
din LRC, în original;
b) documentul care atestă drepturile de folosință asupra
spațiilor cu destinație de sediu social și/sau de sedii secundare,
precum: extras de carte funciară, în termen de valabilitate la
depunere, dar nu mai vechi de 30 de zile, contract de vânzarecumpărare, contract de donație în formă autentică, certificat de
moștenitor, act notarial de ieșire din indiviziune sau de delimitare
a proprietății, hotărâre judecătorească definitivă privind
proprietatea sau folosința/uzufructul, hotărâre judecătorească
definitivă de ieșire din indiviziune, proces-verbal de recepție a
construcției, act de adjudecare a imobilului vândut în cadrul
executării silite; contract de schimb, contract de închiriere
(înregistrat la administrația finanțelor publice, pentru cel încheiat
între persoane fizice și persoane juridice; neînregistrat la
administrația finanțelor publice, pentru cel încheiat între
persoane juridice), contract de subînchiriere, contract de
concesiune, contract de leasing imobiliar, contract de comodat,
contract de uz, contract de uzufruct, certificat de rol fiscal/rol
agricol în termen de valabilitate sau orice alt act juridic care
conferă dreptul de folosință, la alegerea solicitantului. Extrasul
de carte funciară și certificatul de rol fiscal/rol agricol se depun
în original, celelalte documente urmând a fi depuse în copie
certificată de parte sau în copie legalizată. În cazul în care
imobilul este deținut în coproprietate, se vor prezenta, după caz,
și acordul coproprietarilor, acordul asociației de proprietari,
acordul vecinilor direct afectați cu privire la schimbarea
destinației de locuință a spațiului respectiv, în original;
c) declarațiile pe propria răspundere date de către fondatori
și de către administratori/membrii consiliului de administrație,
respectiv membrii consiliului de supraveghere și, dacă este
cazul, de directori și membrii directoratului, cenzori sau auditori
financiari ori de reprezentanții acestora, dacă sunt persoane
juridice, numiți prin actul constitutiv, din care să rezulte că
îndeplinesc condițiile legale pentru aceste calități, date în formă
autentică, în formă certificată de avocat, de consilierul juridic în
cazurile prevăzute de lege sau de personalul desemnat al
ORCT conform legii, în original;
d) informațiile din cazierul fiscal al asociaților, acționarilor,
administratorilor, membrilor consiliului de supraveghere,
membrilor directoratului, reprezentanților persoane fizice ai
asociaților sau acționarilor persoane juridice, în original;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
e) declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării, în original, semnată de asociați sau de
reprezentanții legali ai societății;
f) dovada mandatului în forma autentică pentru îndeplinirea
formalităților de registru, în situațiile în care se prezintă alte
persoane decât asociatul/administratorul, împuternicirea
avocațială, delegația consilierului juridic, după caz, în original;
g) pentru fondatorul persoană juridică — actul de
înmatriculare, în copie certificată de parte, hotărârea organului
statutar privind participarea la constituirea persoanei juridice și
mandatul pentru persoana abilitată să semneze actul constitutiv
în numele și pe seama fondatorului persoană juridică, în original;
h) actele de identitate ale fondatorilor, administratorilor,
directorilor, membrilor consiliului de supraveghere, membrilor
directoratului, cenzorilor, auditorilor persoane fizice, după caz, în
copie certificată de parte;
i) declarația în vederea înregistrării fiscale, semnată de
reprezentanții legali, în original, precum și anexa privind
investiția străină, dacă este cazul;
j) dovada autorizațiilor/avizelor eliberate de autoritățile
competente ca o condiție prealabilă înmatriculării în registrul
comerțului, când emiterea unor astfel de autorizații/avize este
prevăzută de lege, în copie certificată de parte;
k) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) Pentru precizarea obiectului de activitate, a domeniului și
activității principale se va folosi indicativul din Clasificarea
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin ordin
al președintelui Institutului Național de Statistică. Obiectul de
activitate se identifică prin grupe CAEN de 3 cifre pentru
domeniu și prin clase CAEN de 4 cifre pentru activități. Indicarea
domeniului și a activității principale se va face printr-o grupă de
3 cifre și printr-o clasă de 4 cifre aparținând grupei respective.
Activitatea principală va fi redată prin clasa CAEN și denumirea
acesteia conform nomenclatorului și, după caz, va fi sintetizată
în maximum 200 de caractere, inclusiv spațiile, fără prescurtări,
conform voinței solicitantului, în conformitate cu actul constitutiv.
(3) Persoanele fizice și juridice care nu sunt înregistrate fiscal
în România vor depune declarația pe propria răspundere, în
formă autentică, a persoanei fizice sau a reprezentantului
persoanei juridice, după caz, din care să rezulte că nu au datorii
fiscale.
Art. 70. — (1) Înmatricularea se efectuează în termen de
24 de ore de la data pronunțării încheierii prin care judecătoruldelegat a dispus în acest sens și, de îndată, dar nu mai mult de
24 de ore de la data rezoluției directorului ORCT.
(2) După efectuarea înmatriculării în registrul comerțului,
solicitantului i se eliberează, după caz, înscrisurile prevăzute la
art. 25 alin. (1) lit. a), c) și h).
Art. 71. — (1) Certificatul de înregistrare, conținând codul
unic de înregistrare, este documentul care atestă că persoana
supusă obligației de înregistrare a fost înregistrată în registrul
comerțului și a fost luată în evidența organului fiscal.
(2) Înregistrarea fiscală a persoanelor fizice și juridice
prevăzute la art. 4 se face prin intermediul ORCT, care comunică
pe cale electronică, Ministerului Economiei și Finanțelor datele
din cererea de înregistrare, admisă prin încheiere de către
judecătorul-delegat sau prin rezoluție de către directorul ORCT,
pentru atribuirea codului unic de înregistrare.
(3) Modificarea datelor cuprinse în certificatul de înregistrare
se comunică pe cale electronică Ministerului Economiei și
Finanțelor, pentru actualizarea registrului contribuabililor.
(4) Codul unic de înregistrare este utilizat, potrivit legii, de
toate sistemele informatice care prelucrează date privind
persoanele fizice, asociațiile familiale și persoanele juridice
prevăzute la art. 4, precum și de acestea în relațiile cu terții,
inclusiv cu autoritățile și instituțiile publice, pe toată durata
funcționării lor.

11

(5) Societățile comerciale, societățile naționale, companiile
naționale, regiile autonome, grupurile de interes, societățile
cooperatiste, cooperativele agricole, cooperativele de credit și
casele centrale ale cooperativelor de credit dobândesc
personalitate juridică la data înmatriculării în registrul comerțului.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli specifice privind înmatricularea
SUBSECȚIUNEA 1
Înmatricularea persoanelor fizice autorizate, a întreprinderilor individuale
și familiale

Art. 72. — (1) Înregistrarea în registrul comerțului a
persoanelor fizice autorizate, a întreprinderilor individuale și
familiale se face în baza rezoluției motivate a directorului ORCT.
(2) Cererea de înregistrare în registrul comerțului și de
autorizare a funcționării va fi depusă la ORCT în a cărui rază
teritorială persoana fizică autorizată, întreprinderea individuală
sau familială își declară sediul profesional și va avea atașate
următoarele înscrisuri:
a) copia certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul a actului de identitate;
b) documentul care atestă drepturile de folosință asupra
sediului profesional și a punctelor de lucru, dacă este cazul,
precum: extras de carte funciară, în original, în termen de
valabilitate la depunere, dar nu mai vechi de 30 de zile, contract
de vânzare-cumpărare, contract de donație în formă autentică,
certificat de moștenitor, act notarial de ieșire din indiviziune sau
de delimitare a proprietății, hotărâre judecătorească definitivă
privind proprietatea sau folosința/uzufructul, hotărâre
judecătorească definitivă de ieșire din indiviziune, proces-verbal
de recepție a construcției, act de adjudecare a imobilului vândut
în cadrul executării silite; contract de schimb, contract de
închiriere (înregistrat la administrația finanțelor publice, pentru
cel încheiat între persoane fizice și persoane juridice), contract
de subînchiriere, contract de concesiune, contract de leasing
imobiliar, contract de comodat, contract de uz, contract de
uzufruct, certificat de rol fiscal/rol agricol, în original, în termen
de valabilitate, declarație de luare în spațiu sau orice alt act
juridic care conferă dreptul de folosință, la alegerea solicitantului.
Extrasul de carte funciară, certificatul de rol fiscal/rol agricol și
declarația de luare în spațiu se depun în original, celelalte
documente urmând a fi depuse în copie certificată de parte sau
în copie legalizată. În cazul în care imobilul este deținut în
coproprietate, se vor prezenta, după caz, și acordul
coproprietarilor, acordul asociației de proprietari, acordul
vecinilor direct afectați cu privire la schimbarea destinației de
locuință a spațiului respectiv, în original;
c) declarație pe propria răspundere care să ateste
îndeplinirea condițiilor legale de funcționare prevăzute de
legislația specială din domeniul sanitar, sanitar-veterinar,
protecției mediului și protecției muncii, în original;
d) copii certificate olograf de pe documentele care atestă
pregătirea profesională, dacă aceasta este cerută, potrivit unor
prevederi legale speciale;
e) copii certificate olograf de pe documentele care atestă
experiența profesională, dacă este cazul;
f) informațiile din cazierul fiscal, în original;
g) specimenul de semnătură, certificat în condițiile legii de
către directorul ORCT sau de către înlocuitorul acestuia ori
legalizat de notarul public, în original;
h) dovada rezervării firmei și, după caz, a emblemei, în
original;
i) dacă este cazul, cererea de reprezentare de către birourile
de asistență și reprezentare din cadrul primăriilor, în copie
certificată de acestea;
j) alte acte prevăzute de lege;
k) dovada achitării taxelor legale, în original.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

(3) Pentru întreprinderea familială se va depune și acordul
de constituire care va cuprinde toate elementele prevăzute de
lege, în original, precum și procura specială de reprezentare, în
copie certificată de parte.
(4) Dacă odată cu cererea de înregistrare în registrul
comerțului și de autorizare a funcționării se declară și patrimoniu
de afectațiune, vor fi depuse declarația dată anume în acest
sens și documentele care să ateste efectuarea vărsămintelor
sau calitatea de proprietar, după caz, în copii certificate de parte
privind conformitatea cu originalul. În cazul întreprinderii
familiale, patrimoniul de afectațiune este declarat prin acordul
de constituire.
(5) Sediul profesional, punctele de lucru și obiectul de
activitate, cu indicarea celui principal și a celor secundare, se
declară în cererea de înregistrare în registrul comerțului și de
autorizare a funcționării. Dispozițiile art. 69 alin. (2) se aplică în
mod corespunzător.
(6) Dacă înscrisurile depuse în susținerea cererii sunt
incomplete ori nu corespund cerințelor formale pentru a se putea
efectua înmatricularea sau nu sunt achitate taxele
corespunzătoare, directorul ORCT va dispune prin rezoluție
motivată acordarea unui termen de maximum 15 zile pentru
remedierea sau completarea acestora. Termenul va fi comunicat
solicitantului fie pe loc, dacă este prezent, fie prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire. În toate cazurile se vor
indica documentele care urmează să fie remediate sau depuse
până la termenul acordat. La cererea motivată a solicitantului,
termenul de 15 zile poate fi prelungit. Termenul de eliberare a
certificatului de înregistrare se prelungește până la remedierea
sau completarea înscrisurilor depuse.
(7) Dacă solicitantul renunță în scris la termen, cererea se
atașează la cerere în original. În acest caz, directorul ORCT va
dispune prin rezoluție motivată respingerea cererii de
înregistrare în registrul comerțului și de autorizare a funcționării
pentru persoana fizică autorizată, întreprinderea individuală sau
întreprinderea familială solicitantă, precum și a înregistrării
declarației-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării.
SUBSECȚIUNEA 2
Înmatricularea societăților comerciale

Art. 73. — (1) Cererea de înmatriculare a unei societăți
comerciale va avea atașate, pe lângă actele prevăzute la art. 69
alin. (1), următoarele:
a) actul constitutiv, încheiat în una dintre următoarele forme,
la alegerea părților: în forma unui înscris sub semnătură privată;
în forma unui înscris sub semnătură privată atestat de avocat
cu privire la identitatea semnatarilor, a conținutului și a datei
actului; în forma unui înscris sub semnătură privată certificat de
ORCT, la cererea părții; în forma autentică, în cazurile prevăzute
de lege. Forma autentică a actului constitutiv este obligatorie
când:
— printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se
află un teren;
— se constituie o societate în nume colectiv sau în
comandită simplă;
— societatea pe acțiuni se constituie prin subscripție publică;
b) dovada depunerii aporturilor în numerar și/sau dovada
titlurilor asupra bunurilor aportate în natură. Pentru aporturile în
creanțe, în cazul societăților în nume colectiv, societăților în
comandită simplă și al societăților pe acțiuni constituite prin
subscripție simultană, titlurile de creanță se prezintă în copii
certificate de parte;
c) dovada evaluării bunurilor aportate în natură sau, după
caz, raportul de expertiză privind evaluarea acestora, în cazul
societăților pe acțiuni și al societăților cu răspundere limitată cu
asociat unic, în original;
d) specimenul de semnătură al administratorilor, membrilor
directoratului, precum și al altor persoane cu puteri de

reprezentare a societății, în original, în una dintre formele
prevăzute de lege (certificat de judecătorul-delegat, de directorul
ORCT sau de înlocuitorul acestuia ori legalizat de notarul
public);
e) dovada verificării calității de asociat unic într-o singură
societate cu răspundere limitată sau dovada verificării privind
îndeplinirea condiției ca societatea cu răspundere limitată cu
asociat unic să nu fie asociat unic în altă societate cu
răspundere limitată, după caz, în original, la constituirea
societăților comerciale cu răspundere limitată cu asociat unic,
eliberată de ORCT;
f) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate de
fondatori în contul societății pe acțiuni constituite prin subscripție
publică, aprobate de adunarea constitutivă, dacă nu au fost
prevăzute în actul constitutiv, în copie certificată de parte;
g) dovada privind acceptarea expresă a mandatului de
administrator/membru al directoratului ori a însărcinării de
cenzor/auditor de către persoanele care au fost numite prin actul
constitutiv, în original;
h) copia actului de înregistrare a fondatorilor persoane
juridice, în copie certificată de parte, și hotărârea organului
statutar al acestora privind participarea la constituirea societății
respective, precum și mandatul persoanei care a semnat actul
constitutiv în numele și pe seama fondatorului persoană juridică,
în original; în cazul fondatorilor persoane juridice nerezidente,
aceste acte vor fi depuse și în copii traduse. Traducerea textului
va fi efectuată de o persoană autorizată și va avea încheierea de
legalizare a semnăturii traducătorului de către un notar public;
i) certificatul de bonitate a persoanelor juridice nerezidente
care participă la constituirea unei societăți comerciale, emis de
o bancă sau de camera de comerț competentă din țara de
naționalitate, în original și în copie tradusă. Traducerea textului
va fi efectuată de o persoană autorizată și va avea încheierea de
legalizare a semnăturii traducătorului de către un notar public;
j) dovezi privind îndeplinirea condițiilor prevăzute prin legi
speciale, corespunzător domeniului de activitate, în original sau
în copie certificată.
(2) Când societatea pe acțiuni se constituie prin subscripție
publică, la ORCT se depun și prospectul de emisiune semnat
de subscriitori, prospect care în prealabil a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, procesul-verbal al
adunării constitutive și dovada împuternicirii persoanei abilitate
cu înființarea societății.
(3) În actul constitutiv al unei societăți comerciale cu
participare străină la capitalul social, sumele subscrise și/sau
vărsate de persoane nerezidente în valută liber convertibilă se
exprimă și în lei, la cursul comunicat de Banca Națională a
României la data actului constitutiv, și vor fi inserate în cuprinsul
anexei la cererea de înregistrare, privind investiția străină.
Art. 74. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
comerciale constituite prin hotărâre a Guvernului sau prin
hotărâre a consiliilor județene, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București, sau locale, a unei societăți comerciale
rezultate prin reorganizarea regiilor autonome ori a companiilor
naționale, în conformitate cu legislația în vigoare, se atașează,
pe lângă înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. c)—f), h), i)
și k) și la art. 73 alin. (1) lit. d) și g), următoarele:
— statutul societății;
— dovezile privind numirea reprezentanților statului sau ai
unităților administrativ-teritoriale în adunarea generală a
asociaților și a membrilor organului executiv.
SUBSECȚIUNEA 3
Înmatricularea societăților europene

Art. 75. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
europene care ia ființă, stabilindu-și sediul în România, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
atașează actele prevăzute la art. 69 alin. (1), art. 73 alin. (1)
lit. a)—d) și f)—j), precum și următoarele înscrisuri:
a) certificate eliberate de autoritățile competente ale statelor
membre ale Uniunii Europene pe teritoriul cărora își au sediile
entitățile juridice implicate în constituire, în original și în copii
traduse, din care să rezulte că acestea funcționează, au sediul
și administrația centrală pe teritoriul Uniunii Europene.
Traducerea textului va fi efectuată de o persoană autorizată și va
avea încheierea de legalizare a semnăturii traducătorului de
către un notar public;
b) dovezi privind îndeplinirea condițiilor specifice prevăzute
de art. 12 alin. (2) din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 2.157/2001, în original sau în copie certificată de parte,
respectiv acordul privind modalitățile de participare și implicare
a lucrătorilor la activitatea societății sau dovada că s-au purtat
negocieri fără a se ajunge la un acord;
c) dovada subscrierii și vărsării capitalului social minim
prevăzut de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001;
d) declarațiile pe propria răspundere ale reprezentanților
entităților juridice implicate în constituire, din care să rezulte că
acestea nu sunt supuse unei proceduri de lichidare, insolvență
(reorganizare judiciară, faliment) sau unei alte proceduri cu efect
similar, în original;
e) dovada achitării sumelor reprezentând cheltuielile pentru
efectuarea publicității în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, în
original.
Art. 76. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
europene care își transferă sediul din alt stat membru al Uniunii
Europene în România se atașează:
a) actul constitutiv, în forma actualizată;
b) proiectul de transfer al sediului, în original sau în copie
certificată;
c) dovada efectuării publicității proiectului de transfer,
conform legii aplicabile în statul membru unde societatea este
înmatriculată;
d) hotărârea adunării generale privind aprobarea transferului
sediului, în original sau în copie certificată;
e) certificatul eliberat de autoritatea competentă a statului
unde este înmatriculată societatea, care atestă îndeplinirea
tuturor formalităților pentru transferul sediului;
f) documentul care atestă drepturile de folosință asupra
spațiilor cu destinație de sediu social și/sau de sedii secundare,
conform art. 69 alin. (1) lit. b);
g) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
societății europene, din care să rezulte că aceasta nu este
supusă, în statul de înmatriculare anterioară, unei proceduri de
lichidare, insolvență (reorganizare judiciară, faliment) sau unei
alte proceduri cu efect similar, în original;
h) declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării, în original, semnată de asociați sau de
reprezentanții legali ai societății;
i) declarația în vederea înregistrării fiscale, semnată de
reprezentanții legali, în original;
j) înscrisurile necesare înregistrării altor modificări ale actului
constitutiv, dacă astfel de modificări s-au efectuat odată cu
transferul sediului;
k) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 77. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
europene care se constituie prin fuziune, urmând să își
stabilească sediul în România, pe lângă înscrisurile prevăzute la
art. 75 se atașează:
a) proiectul de fuziune întocmit de fiecare societate care
urmează să fuzioneze, în copii certificate de parte;
b) înscrisurile care atestă faptul că organele competente ale
fiecărei societăți care urmează să fuzioneze au aprobat
fuziunea, în original sau în copii certificate;
c) dovezile privind publicitatea fuziunii, efectuată conform
legilor aplicabile statutelor societăților care urmează să
fuzioneze;

13

d) certificatele emise de autoritățile competente, care să
ateste în mod concludent, pentru fiecare societate care
fuzionează, încheierea actelor și formalităților premergătoare
fuziunii, în original și traduse. Traducerea va fi efectuată de o
persoană autorizată și va avea încheierea de legalizare a
semnăturii traducătorului de către un notar public.
Art. 78. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
europene holding care își stabilește sediul în România, alături
de înscrisurile prevăzute la art. 75, se atașează:
a) proiectul de constituire a societății europene holding, în
original;
b) înscrisurile care atestă faptul că organele competente ale
fiecărei societăți care promovează acțiunea au aprobat proiectul
prevăzut la lit. a), în copii certificate de parte;
c) dovezile privind aportarea de către asociații societăților
participante, în termenul legal, a procentului minim de acțiuni
sau părți sociale stabilit în proiect, în copii certificate de parte, și
dovezile privind realizarea schimbului de acțiuni sau părți
sociale, după caz, cu acțiuni ale societății holding;
d) dovezile care atestă efectuarea publicității privind
îndeplinirea condițiilor de constituire a holdingului de către
fiecare societate participantă, conform legii sale naționale;
e) certificatele eliberate de autoritățile competente pe
teritoriul cărora își au sediul societățile implicate în constituirea
societății europene holding, din care să reiasă că cel puțin două
dintre societățile promotoare sunt reglementate de dreptul unor
state membre ale Uniunii Europene diferite sau că dețin de cel
puțin 2 ani o filială reglementată de dreptul altui stat membru ori
o sucursală situată pe teritoriul altui stat membru, în original și
în traducere efectuată de o persoană autorizată, care va avea
încheierea de legalizare a semnăturii traducătorului de către un
notar public.
Art. 79. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
europene filiale care își stabilește sediul în România, pe lângă
documentele prevăzute la art. 75, se atașează și dovezi din care
să reiasă că cel puțin două dintre entitățile juridice care subscriu
acțiunile societății europene filiale sunt reglementate de dreptul
unor state membre diferite sau că dețin de cel puțin 2 ani o filială
reglementată de legislația altui stat membru ori o sucursală
situată pe teritoriul altui stat membru.
Art. 80. — (1) Pe baza comunicării ORCT, ONRC va
transmite Oficiului pentru Publicații Oficiale al Comunităților
Europene, pe cheltuiala solicitantului, un anunț privind
înmatricularea unei societăți europene în vederea publicării în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Anunțul va fi transmis în termen de o lună de la publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a înmatriculării
societății europene în registrul comerțului și va cuprinde:
denumirea, numărul, data și locul înmatriculării, sediul social și
domeniul de activitate ale societății europene, precum și data și
numărul Monitorului Oficial al României în care s-a efectuat
publicarea.
SUBSECȚIUNEA 4
Înmatricularea regiilor autonome, a societăților naționale
și a companiilor naționale

Art. 81. — (1) La cererea de înmatriculare a unei regii
autonome se atașează următoarele:
a) regulamentul de organizare și funcționare a regiei
autonome, în copie certificată de parte;
b) extrasul din Monitorul Oficial al României, Partea I, în care
s-a publicat actul normativ privind aprobarea regulamentului de
organizare și funcționare a regiei autonome de interes național,
respectiv hotărârea autorității administrației publice locale pentru
înființarea regiei autonome de interes local, în copie certificată
de parte;
c) actul de numire a persoanelor împuternicite să reprezinte
regia autonomă, dacă acestea nu au fost numite prin

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

regulamentul de organizare și funcționare, din care să rezulte
limitele puterilor conferite acestora, în copie certificată de parte;
d) actele de identitate ale persoanelor împuternicite să
reprezinte regia autonomă, în copie certificată de parte;
e) specimenul de semnătură al persoanelor prevăzute la
lit. c);
f) declarația în vederea înregistrării fiscale, semnată de
reprezentanții legali;
g) declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării;
h) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) Dispozițiile art. 69 alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 82. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
naționale sau a unei companii naționale se atașează
următoarele:
a) extrasul din Monitorul Oficial al României, Partea I, în care
s-a publicat actul normativ prin care s-au autorizat înființarea și
funcționarea societății sau companiei naționale;
b) actul de numire a persoanelor împuternicite să reprezinte
statul sau autoritatea publică locală ori județeană în adunarea
generală, dacă acestea nu au fost numite prin statut sau actul
constitutiv, în copie certificată de parte;
c) actul de numire a administratorilor/directorilor și a
cenzorilor/auditorilor financiari, după caz, dacă aceștia nu au
fost numiți prin statut sau actul constitutiv, în copie certificată de
parte;
d) actele de identitate ale administratorilor/directorilor/
cenzorilor/auditorilor financiari, în copie certificată de parte;
e) declarația în vederea înregistrării fiscale, semnată de
reprezentanții legali;
f) declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării;
g) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
SUBSECȚIUNEA 5
Înmatricularea societăților cooperative

Art. 83. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
cooperative se atașează înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1),
precum și următoarele:
a) actul constitutiv al societății cooperative, în original,
semnat de toți membrii fondatori, încheiat în formă autentică,
dacă la capitalul social s-a subscris ca aport în natură un teren;
b) dovezile privind aporturile subscrise și/sau vărsate de
către membrii cooperatori la capitalul social, în copie certificată
de parte;
c) certificatul eliberat de cenzori, din care rezultă depunerea
garanției de către administratori, în original sau în copie
certificată.
SUBSECȚIUNEA 6
Înmatricularea cooperativelor de credit și a caselor centrale ale acestora

Art. 84. — La cererea de înmatriculare a unei cooperative de
credit se atașează înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1)
lit. a)—f) și h)—k) și la art. 73 alin. (1) lit. a), b), d), g) și j).
Art. 85. — La cererea de înmatriculare a unei case centrale
a cooperativelor de credit se atașează înscrisurile prevăzute la
art. 69 alin. (1) și la art. 73 alin. (1) lit. a), b), d), g), h) și j),
dovada deciziei de asociere, în original, și/sau actele constitutive
ale cooperativelor de credit implicate, în copii certificate.

SUBSECȚIUNEA 7
Înmatricularea cooperativelor agricole

Art. 86. — La cererea de înmatriculare a unei cooperative
agricole se atașează înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1),
precum și următoarele:
a) actul constitutiv al cooperativei agricole încheiat în formă
autentică, în original;
b) statutul cooperativei agricole semnat de membrii fondatori,
în original;
c) dovezile privind efectuarea vărsămintelor corespunzătoare
numărului minim de părți sociale subscrise, în copii certificate
de parte. În cazul aporturilor în natură, se depun înscrisurile
privind dovada proprietății asupra bunurilor aportate, în copii
certificate de parte.
SUBSECȚIUNEA 8
Înmatricularea societăților cooperative europene

Art. 87. — (1) La cererea de înmatriculare a unei societăți
cooperative europene care ia ființă și își stabilește sediul în
România, pe lângă dovezile prevăzute la art. 83 se atașează
următoarele:
a) dovezi privind îndeplinirea condițiilor specifice prevăzute
de art. 11 alin. (2) sau, după caz, alin. (3) din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1.435/2003, în original sau în copie certificată
de parte, respectiv acordul privind modalitățile de participare și
implicare a lucrătorilor la activitatea societății sau dovada că
s-au purtat negocieri fără a se ajunge la un acord;
b) dovezi din care să rezulte că persoanele implicate în
constituire sunt resortisante din cel puțin două state membre
sau că sunt reglementate de legislația a cel puțin două state
membre, în original sau în copie certificată de parte, cu
traducere efectuată de o persoană autorizată și care va avea
încheierea de legalizare a semnăturii traducătorului de către un
notar public, dacă este cazul;
c) declarațiile pe propria răspundere ale reprezentanților
entităților juridice implicate în constituire, din care să rezulte că
acestea nu sunt supuse unei proceduri de lichidare, insolvență
(reorganizare judiciară, faliment) sau altor proceduri cu efect
similar, în original;
d) dovada achitării sumelor reprezentând cheltuielile pentru
efectuarea publicității în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, în
original.
(2) La cererea de înmatriculare a unei societăți cooperative
europene care își transferă sediul din alt stat membru în
România se atașează înscrisurile prevăzute la art. 76.
Art. 88. — La cererea de înmatriculare a unei societăți
cooperative europene care se constituie prin fuziune, alături de
înscrisurile prevăzute la art. 87, se atașează următoarele:
a) certificatele emise de autoritățile competente, care atestă,
pentru fiecare societate cooperativă care fuzionează, încheierea
actelor și formalităților premergătoare fuziunii, în original și în
traducere efectuată de o persoană autorizată, care va avea
încheierea de legalizare a semnăturii traducătorului de către un
notar public;
b) proiectul de fuziune aprobat de fiecare societate
cooperativă care urmează să fuzioneze, în copie tradusă și
legalizată;
c) dovada publicării proiectului de fuziune în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, în copie certificată de parte;
d) înscrisurile care atestă faptul că organele competente ale
fiecăreia dintre societățile cooperative care urmează să
fuzioneze au aprobat fuziunea, în original sau în copii certificate;
e) dovada efectuării vărsămintelor în cuantum de cel puțin
25% din aportul subscris în numerar, respectiv dovada vărsării
integrale a aportului în natură, la data subscrierii, dacă este
cazul.
Art. 89. — (1) Pe baza comunicării ORCT, ONRC va
transmite Oficiului pentru Publicații Oficiale al Comunităților
Europene, pe cheltuiala solicitantului, un anunț privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
înmatricularea unei societăți cooperative europene în vederea
publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Anunțul va fi transmis în termen de o lună de la publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a înmatriculării
societății cooperative europene în registrul comerțului și va
cuprinde: denumirea, numărul, data și locul înmatriculării, sediul
social și domeniul de activitate ale societății cooperative
europene, precum și data și numărul Monitorului Oficial al
României în care s-a efectuat publicarea.
SUBSECȚIUNEA 9
Înmatricularea grupurilor de interes economic

Art. 90. — La cererea de înmatriculare a unui grup de interes
economic, pe lângă înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1) și la
art. 73 alin. (1) lit. d) și h) se atașează următoarele:
a) actul constitutiv al grupului, încheiat în formă autentică, în
original;
b) dacă este cazul, dovezile privind efectuarea vărsămintelor
corespunzătoare capitalului subscris în condițiile actului
constitutiv, în copie certificată de parte;
c) dacă este cazul, actele care atestă dreptul de proprietate
asupra bunurilor aportate în natură, în copii certificate de parte,
iar în cazul în care sunt aportate imobile, extrasul de carte
funciară, în original;
d) dacă este cazul, actele constatatoare ale operațiunilor
încheiate în contul grupului și aprobate de membri, în copii
certificate de parte;
e) certificatul emis de cenzori, care atestă depunerea
garanției de către administratori, în original sau în copie
certificată, iar dacă este cazul și traducerea textului, care va fi
efectuată de o persoană autorizată și va avea încheierea de
legalizare a semnăturii traducătorului de către un notar public.
SUBSECȚIUNEA 10
Înmatricularea grupurilor europene de interes economic

Art. 91. — La cererea de înmatriculare a unui grup european
de interes economic care urmează să își stabilească sediul în
România se atașează, pe lângă înscrisurile prevăzute la art. 90,
și dovada că cel puțin unul dintre membrii grupului provine din
alt stat membru al Uniunii Europene, dispozițiile art. 89 fiind
aplicabile în mod corespunzător.
SUBSECȚIUNEA 11
Înmatricularea altor persoane juridice prevăzute în mod expres de lege
și înregistrarea sucursalelor
SUBSECȚIUNEA 11.1
Înmatricularea institutelor naționale de cercetare-dezvoltare

Art. 92. — La cererea de înmatriculare a unui institut național
de cercetare-dezvoltare, organizat ca instituție publică și care
desfășoară și activități economice, se atașează următoarele:
a) regulamentul de organizare și funcționare a institutului
național de cercetare-dezvoltare, în copie certificată de parte;
b) Monitorul Oficial al României, Partea I, în care s-a publicat
actul normativ privind aprobarea regulamentului de organizare
și funcționare a institutului național de cercetare-dezvoltare, în
copie certificată de parte;
c) actul de numire a persoanelor împuternicite să reprezinte
institutul național de cercetare-dezvoltare, dacă acestea nu au
fost numite prin regulamentul de organizare și funcționare, din
care să rezulte limitele puterilor conferite acestora, în copie
certificată de parte;
d) actele de identitate ale persoanelor împuternicite să
reprezinte institutul național de cercetare-dezvoltare, în copii
certificate de parte;
e) specimenul de semnătură al persoanelor prevăzute la
lit. c);

15

f) lista activităților economice pe care le desfășoară,
întocmită cu respectarea dispozițiilor art. 69 alin. (2);
g) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
SUBSECȚIUNEA 11.2
Înmatricularea filialelor

Art. 93. — La cererea de înmatriculare a filialei unei societăți
comerciale, a unei societăți naționale sau a unei companii
naționale se atașează înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1) și
la art. 73, potrivit formei juridice de organizare.
Art. 94. — (1) La cererea de înmatriculare a filialei unei
societăți europene care are sediul în România se atașează
înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1) și la art. 73 alin. (1)
lit. a)—d) și f)—j) și alin. (3).
(2) La cererea de înmatriculare a filialei unei societăți
europene care are sediul într-un stat membru al Uniunii
Europene se atașează înscrisurile prevăzute la alin. (1) și la
art. 75 lit. d).
Art. 95. — La cererea de înmatriculare a filialei unei societăți
cooperative, a unei cooperative agricole, a unei cooperative de
credit, a unei case centrale a cooperativelor de credit sau a unei
societăți cooperative europene, pe lângă actele prevăzute la
art. 69 alin. (1) se atașează înscrisurile prevăzute la art. 83, 84,
85, respectiv 87.
Art. 96. — (1) La cererea de înmatriculare a filialei unei
societăți cooperative europene se atașează înscrisurile
prevăzute la art. 69 alin. (1) și la art. 83.
(2) La cererea de înmatriculare a filialei unei societăți
cooperative europene care are sediul într-un stat membru al
Uniunii Europene se atașează înscrisurile prevăzute la alin. (1),
precum și actul prevăzut la art. 87 alin. (1) lit. c).
Art. 97. — La cererea de înmatriculare a filialei unui grup de
interes economic sau a unui grup european de interes economic
se atașează înscrisurile prevăzute la art. 90 și 91.
SUBSECȚIUNEA 11.3
Înregistrarea sucursalelor înființate de o persoană juridică română

Art. 98. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de o societate comercială cu sediul în România se atașează:
a) hotărârea adunării generale a asociaților/acționarilor sau,
după caz, decizia consiliului de administrație, respectiv a
directoratului, prin care a fost înființată sucursala, care trebuie să
cuprindă sediul secundar, obiectul de activitate, datele de
identificare a persoanelor împuternicite să reprezinte sucursala
și limita mandatului acordat, în original;
b) actul constitutiv al societății care înființează sucursala,
actualizat, în copie certificată;
c) certificatul de înregistrare al societății care înființează
sucursala, în copie certificată de parte;
d) dovada privind sediul sucursalei, conform art. 69 alin. (1)
lit. b);
e) dovada autorizațiilor/avizelor eliberate de autoritățile
competente ca o condiție prealabilă înmatriculării în registrul
comerțului, când emiterea unor astfel de autorizații/avize este
prevăzută de lege, în copie certificată de parte;
f) declarațiile date pe propria răspundere de către persoanele
împuternicite să reprezinte sucursala, din care să rezulte că
îndeplinesc condițiile legale pentru deținerea acestei calități,
atestate de avocat, în formă autentică sau cu dată certă, în
original;
g) informațiile din cazierul fiscal pentru persoanele
împuternicite să reprezinte sucursala, în original;
h) specimenul de semnătură al persoanelor împuternicite să
reprezinte sucursala, în una dintre formele prevăzute de lege, în
original;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

i) declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării, în original;
j) împuternicire specială sau avocațială pentru persoanele
desemnate să îndeplinească formalitățile legale ori delegația
consilierului juridic, în original;
k) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 99. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de o societate națională sau de o companie națională se
atașează:
a) actul organului competent de înființare a sucursalei, în
original;
b) înscrisurile prevăzute la art. 98 lit. c), d) și f)—k);
c) copia extrasului din Monitorul Oficial al României, Partea I,
în care s-a publicat actul normativ prin care s-a autorizat
constituirea societății sau a companiei naționale.
Art. 100. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de o regie autonomă se atașează:
a) actul organului competent să înființeze sucursala, potrivit
regulamentului de organizare și funcționare a regiei autonome,
cu indicarea sediului secundar, a obiectului de activitate, a
atributelor de identificare ale persoanelor împuternicite să
reprezinte sucursala și a limitei mandatului acordat, în original;
b) înscrisurile prevăzute la art. 98 lit. c), d) și f)—k);
c) copia extrasului din Monitorul Oficial al României, Partea I,
în care s-a publicat actul normativ privind aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare a regiei autonome
de interes național, respectiv hotărârea autorității administrației
publice locale sau județene pentru înființarea regiilor autonome
de interes local ori județean.
Art. 101. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de un grup de interes economic se atașează înscrisurile
prevăzute la art. 98 lit. a)—d) și f)—k).
Art. 102. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de o societate cooperativă se atașează:
a) hotărârea adunării generale extraordinare a societății
cooperative, care trebuie să cuprindă sediul secundar, obiectul
de activitate, atributele de identificare a persoanelor
împuternicite să reprezinte sucursala și limita mandatului
acordat, în original;
b) înscrisurile prevăzute la art. 98 lit. b)—k).
Art. 103. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de o casă centrală a cooperativelor de credit se atașează:
a) hotărârea adunării generale a casei centrale a
cooperativelor de credit, care trebuie să cuprindă sediul
secundar, obiectul de activitate, atributele de identificare a
persoanelor împuternicite să reprezinte sucursala și limita
mandatului acordat, în original;
b) înscrisurile prevăzute la art. 98 lit. b)—d) și f)—k);
c) autorizația emisă de Banca Națională a României pentru
înființarea sucursalei, în copie legalizată.
Art. 104. — La cererea de înregistrare a sucursalei înființate
de o cooperativă agricolă se atașează următoarele înscrisuri:
a) hotărârea adunării generale extraordinare a cooperativei
agricole, care trebuie să cuprindă sediul secundar, obiectul de
activitate, atributele de identificare ale persoanelor împuternicite
să reprezinte sucursala și limita mandatului acordat, în original;
b) înscrisurile prevăzute la art. 98 lit. b)—d) și f)—k).
Art. 105. — (1) Dacă sucursala se înființează în același județ
în care își are sediul persoana juridică care a înființat-o, aceasta
va fi înregistrată în același registru al comerțului, însă distinct, ca
înregistrare independentă.
(2) Dacă sucursala se înființează în alt județ decât acela în
care își are sediul persoana juridică care a înființat-o,
menționarea înregistrării sucursalei la ORCT de la sediul
principal se face din oficiu, pe baza copiilor certificate de pe
încheierea de înregistrare a sucursalei, certificatul de
înregistrare și certificatele constatatoare care atestă
înregistrarea declarațiilor pe propria răspundere privind

autorizarea funcționării, comunicate pe cale electronică de către
ORCT la care s-a înregistrat sucursala.
(3) Modificările privind sediul sau denumirea sucursalei,
obiectul de activitate al acesteia și persoana împuternicită se
înregistrează la ORCT de la sediul persoanei juridice care a
înființat sucursala, din oficiu, pe baza notificării și a înscrisurilor
doveditoare, transmise pe cale electronică de către ORCT la
care s-a înmatriculat sucursala.
SUBSECȚIUNEA 11.4
Înregistrarea sucursalelor înființate de o persoană juridică străină

Art. 106. — La cererea de înregistrare a sucursalei unei
societăți comerciale străine sau a unui grup de interes
economic, conform art. 24 din LRC, se atașează următoarele
înscrisuri:
a) actul constitutiv al societății comerciale străine care a
înființat-o, în copii traduse și legalizate;
b) hotărârea organului statutar competent al persoanei
juridice străine privind înființarea sucursalei, cu indicarea
sediului sucursalei, a obiectului de activitate, a datelor de
identificare a persoanelor împuternicite să reprezinte sucursala
și a limitelor mandatului acordat;
c) actul de împuternicire a reprezentantului sucursalei, dacă
acesta nu a fost numit prin hotărârea menționată la lit. b), în
copie tradusă și legalizată;
d) dovezile privind sediul sucursalei, conform art. 69 alin. (1)
lit. b);
e) declarațiile pe propria răspundere date de către
persoanele împuternicite să reprezinte sucursala, din care să
rezulte că îndeplinesc condițiile legale pentru deținerea acestei
calități, în original și, după caz, în copii traduse și legalizate,
precum și specimenul de semnătură al acestora;
f) copia actului de înregistrare al persoanei juridice care
înființează sucursala, în fotocopie certificată olograf de către
solicitant pentru conformitate cu originalul și traducerea textului
efectuată de o persoană autorizată, care va avea încheierea de
legalizare a semnăturii traducătorului de către un notar public;
g) informații privind cazierul fiscal, pentru persoanele
împuternicite să reprezinte sucursala, sau declarații autentice,
conform art. 69 alin. (3), și, după caz, traducerea textului
efectuată de o persoană autorizată, care va avea încheierea de
legalizare a semnăturii traducătorului de către un notar public;
h) actele de identitate ale persoanelor împuternicite să
reprezinte sucursala, în copii certificate de părți;
i) ultima situație financiară a societății comerciale care
înființează sucursala, aprobată, verificată sau publicată potrivit
legislației statului în care aceasta își are sediul principal, în
copie, și traducerea textului efectuată de o persoană autorizată,
care va avea încheierea de legalizare a semnăturii
traducătorului de către un notar public;
j) împuternicire specială sau avocațială pentru persoanele
desemnate să îndeplinească formalitățile legale, în original;
k) declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării, în original;
l) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 107. — (1) În cazul înregistrării mai multor sucursale în
județe diferite, înscrisurile prevăzute la art. 106 se depun numai
la unul dintre ORCT, care le va transmite pe cale electronică
tuturor ORCT care înregistrează sucursalele aceleiași persoane
juridice străine.
(2) La toate celelalte ORCT, la cererea de înregistrare a
sucursalelor se vor atașa numai înscrisurile prevăzute la art. 106
lit. b)—e), g), h) și j)—l) și se va menționa ORCT la care s-au
depus celelalte înscrisuri prevăzute de art. 106.
Art. 108. — Dacă la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice o persoană juridică nerezidentă are
înregistrate deja sucursale în România, în cazul înființării de noi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
sucursale în alte județe după această dată se va menționa în
cererea de înregistrare ORCT la care au fost depuse actele
prevăzute la art. 106, rămânând aplicabile dispozițiile art. 107.
SUBSECȚIUNEA 11.5
Înmatricularea sau înregistrarea altor persoane în registrul comerțului

Art. 109. — În cazul în care prin legi speciale se dispune
înmatricularea sau înregistrarea în registrul comerțului și a altor
persoane decât cele reglementate în prezentul capitol, se va
proceda conform dispozițiilor actelor normative care prevăd
înființarea și funcționarea acestora și regulilor corespunzătoare
din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL III
Înscrierea de mențiuni
SECȚIUNEA 1
Mențiuni privind modificarea datelor persoanelor fizice autorizate, ale
întreprinderilor individuale și familiale

Art. 110. — (1) Înregistrarea în registrul comerțului a
modificării datelor persoanelor fizice autorizate, ale
întreprinderilor individuale și familiale se face în baza rezoluției
motivate a directorului ORCT prin care se dispune înregistrarea
mențiunilor.
(2) Cererea de înregistrare în registrul comerțului va fi
depusă la ORCT unde persoana fizică autorizată, întreprinderea
individuală sau familială își are declarat sediul profesional și va
avea atașate următoarele înscrisuri, după caz:
a) pentru schimbarea sediului profesional și declararea
punctelor de lucru se vor depune înscrisurile prevăzute la art. 72
alin. (2) lit. b)—c) și k) și, după caz, cele menționate la lit. d)—e);
b) schimbarea sediului profesional, modificarea obiectului de
activitate și desființarea punctelor de lucru se declară în cererea
de înregistrare;
c) pentru desfășurarea unei activități pentru care nu s-a cerut
înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea funcționării se
aplică în mod corespunzător dispozițiile lit. a) și b);
d) pentru înregistrarea modificărilor datelor de identificare a
persoanei fizice autorizate, titularului întreprinderii individuale
sau membrilor întreprinderii familiale se depun copii certificate
de parte ale actelor din care rezultă noile date de identificare și,
după caz, înscrisurile prevăzute la art. 72 alin. (2) lit f)—j),
însoțite de dovada achitării taxelor legale, în original.
(3) În cazul întreprinderii familiale, pentru înregistrarea
modificării acordului de constituire se va depune la registrul
comerțului actul adițional, în original, în termenul legal. Toate
modificările, inclusiv schimbarea reprezentantului sau
modificarea numărului membrilor întreprinderii, vor fi efectuate
cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor alin. (1) și (2) și ale
art. 72.
(4) Dacă patrimoniul de afectațiune este declarat după
înregistrarea în registrul comerțului a persoanei fizice autorizate,
a întreprinderii individuale sau familiale, dispozițiile art. 72
alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
(5) Pentru schimbarea statutului juridic dobândit și
autorizarea ca întreprinzător persoană fizică titular al unei
întreprinderi individuale a persoanei fizice autorizate, ori pentru
schimbarea statutului juridic dobândit al întreprinzătorului
persoană fizică titular al unei întreprinderi individuale și
autorizarea ca persoană fizică autorizată, la cererea de
înregistrare vor fi atașate documentele prevăzute la art. 72
alin. (2) lit. c) și k), precum și certificatul de înregistrare,
certificatele constatatoare eliberate în baza declarațiilor-tip pe
propria răspundere și dovada rezervării firmei, în original.
(6) Dispozițiile art. 72 alin. (6) și (7) se aplică în mod
corespunzător.

17

SECȚIUNEA a 2-a
Mențiuni privind principalele modificări ale datelor din actele constitutive
ale persoanelor juridice
SUBSECȚIUNEA 1
Reguli generale privind înregistrarea mențiunilor

Art. 111. — (1) Persoanele juridice înmatriculate în registrul
comerțului au obligația, în cursul exercitării și la încetarea
comerțului sau, după caz, a activității respective, să ceară
înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor privind actele și
faptele a căror înregistrare este prevăzută de lege.
(2) Cererile formulate în conformitate cu prevederile alin. (1)
care privesc acte sau fapte a căror înregistrare s-a dispus de
către o instanță judecătorească printr-o hotărâre irevocabilă sau
definitivă, după caz, se soluționează de către directorul ORCT,
care va face verificările prevăzute de prezentele norme
metodologice pentru înregistrările din oficiu.
Art. 112. — (1) Modificările actelor constitutive ale
persoanelor juridice înmatriculate în registrul comerțului sunt
supuse controlului de legalitate al judecătorului-delegat, cu
excepția celor dispuse prin hotărâri judecătorești irevocabile.
(2) În cazurile expres prevăzute de legi speciale, controlul de
legalitate al modificării actelor constitutive ale persoanelor
juridice înmatriculate în registrul comerțului se exercită, anterior
sesizării judecătorului-delegat, de către autoritățile anume
desemnate. În aceste cazuri, cererea adresată judecătoruluidelegat va fi însoțită și de dovezile care să ateste acordul
autorității competente respective sau, după caz, obținerea
avizelor corespunzătoare.
(3) Dispozițiile art. 19 și 20 se aplică în mod corespunzător
la depunerea cererilor de înscriere de mențiuni.
(4) Modificările aduse actului constitutiv se înregistrează în
registrul comerțului computerizat, în termenul prevăzut la art. 24
alin. (2) lit. b).
(5) Dispozițiile art. 27 se aplică în mod corespunzător.
Art. 113. — În cazul modificării firmei și/sau a emblemei, se
efectuează verificarea disponibilității și rezervarea acestora, cu
respectarea dispozițiilor art. 28—67.
Art. 114. — În situația modificării datelor de identificare ale
fondatorilor comercianților persoane juridice, asociaților,
administratorilor, directorilor, membrilor consiliului de
supraveghere, membrilor directoratului, cenzorilor, auditorilor
financiari, lichidatorilor, persoanelor împuternicite sau
reprezentanților persoanei juridice, se depun copiile certificate
de parte ale actelor din care rezultă noile date de identificare.
Art. 115. — Modificarea actelor constitutive ale societăților
comerciale, ale societăților cooperative, ale cooperativelor
agricole, ale cooperativelor de credit, ale caselor centrale și ale
grupurilor de interes economic, respectiv ale societăților
europene cu sediul în România, ale societăților cooperative
europene cu sediul în România și ale grupurilor europene de
interes economic cu sediul în România se face pe baza hotărârii
adunării generale a asociaților/membrilor ori, după caz, a
consiliului de administrație sau a directoratului ori a unui act
adițional la actul constitutiv, respectiv prin hotărârea membrilor
grupului de interese economice sau a grupului european de
interese economice cu sediul în România ori prin hotărâre a
instanței judecătorești, după caz.
Art. 116. — (1) Actul modificator se încheie în forma în care
s-a încheiat actul modificat. Actul modificator trebuie încheiat în
formă autentică, atunci când se realizează majorarea capitalului
social prin aport în natură al unui teren sau prin subscripție
publică ori în cazul modificării actului constitutiv al societății în
nume colectiv sau în comandită simplă.
(2) Actul pentru schimbarea formei juridice a unei societăți
comerciale se încheie în forma prevăzută de lege pentru noua
formă juridică de organizare a societății în cauză și în formă

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

autentică în cazul societății în nume colectiv sau în comandită
simplă.
Art. 117. — (1) După fiecare modificare a actelor constitutive,
pentru înregistrarea mențiunilor corespunzătoare în registrul
comerțului, administratorul, consiliul de administrație, respectiv
directoratul va depune, odată cu depunerea actului prevăzut la
art. 115, după caz, la registrul comerțului actul constitutiv
actualizat, în original, în una dintre următoarele forme:
a) în forma unui înscris sub semnătură privată;
b) în forma prevăzută la lit. a), atestat de avocat cu privire la
identitatea semnatarilor, a conținutului și a datei actului;
c) în forma prevăzută la lit. a), certificat de ORCT, la cererea
părții;
d) în forma autentică, în cazurile prevăzute de lege.
(2) În situația în care adunarea generală a împuternicit
administratorul, respectiv un membru al consiliului de
administrație sau un membru al directoratului să semneze actul
constitutiv în forma actualizată, se depune și această
împuternicire, în original, dacă aceasta nu a fost dată prin unul
dintre actele prevăzute la art. 115, după caz.
(3) ORCT nu răspunde pentru erorile sau diferențele dintre
actul constitutiv actualizat și modificările înregistrate anterior în
registrul comerțului pe baza actelor depuse de persoana juridică
respectivă.
(4) Dispozițiile art. 27 se aplică în mod corespunzător.
(5) Actele modificatoare ale actelor constitutive ale
societăților în nume colectiv sau în comandită simplă se transmit
spre publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
numai la cererea părții.
SUBSECȚIUNEA 2
Înregistrarea mențiunilor privind firma și emblema

Art. 118. — (1) Modificarea firmei și/sau a emblemei se face
cu respectarea dispozițiilor prevăzute la art. 28—67.
(2) Cererea de înregistrare a mențiunii privind schimbarea
firmei și/sau a emblemei va fi însoțită de:
— dovada privind rezervarea firmei sau a emblemei, în
original;
— hotărârea adunării generale prin care s-a decis
modificarea, în original;
— certificatul de înregistrare în original, după caz;
— dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
SUBSECȚIUNEA 3
Înregistrarea mențiunilor privind sediul social

Art. 119. — Cererea de înregistrare a mențiunii privind
schimbarea sediului social va fi însoțită, pe lângă înscrisurile
prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. b) și e) și la art. 115, de certificatul
de înregistrare, în original, și de dovezile privind plata taxelor
legale și timbrul judiciar, în original.
Art. 120. — (1) Schimbarea sediului social în alt județ impune
înregistrarea persoanei juridice în registrul comerțului de la noul
sediu și radierea înmatriculării acesteia din registrul comerțului
de la vechiul sediu social.
(2) Cererea de mențiuni va cuprinde solicitarea efectuării
ambelor operațiuni și se depune la ORTC unde este
înmatriculată persoana juridică în cauză sau la ORCT unde
persoana juridică își va stabili sediul social, însoțită de dovada
achitării taxelor legale și timbrul judiciar de valoare
corespunzătoare, în original.
(3) Dacă cererea s-a depus la ORTC unde este înmatriculată
persoana juridică în cauză, aceasta va fi însoțită, după caz, și de
solicitarea verificării unicității/rezervării firmei și emblemei în
județul în care urmează a se muta sediul. Cererea se transmite
prin mijloace electronice la ORCT unde urmează să se mute
sediul respectivei persoane juridice, iar rezultatul verificării se

transmite prin aceleași mijloace la ORCT unde s-a înregistrat
cererea.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător,
în cazul în care cererea se depune la ORCT unde persoana
juridică își va stabili sediul social.
Art. 121. — (1) Concomitent cu înregistrarea cererii de
înscriere a mențiunii privind schimbarea sediului social în alt
județ, ORCT de la vechiul sediu solicită ORCT de la noul sediu
verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute de lege pentru
stabilirea noului sediu social, precizând data de soluționare a
cererii de către judecătorul-delegat.
(2) Rezultatul verificării efectuate conform dispozițiilor
alin. (1) se comunică de către ORCT de la noul sediu în interiorul
termenului de soluționare a cererii de înscriere de mențiuni.
Art. 122. — (1) Dispozițiile încheierii prin care judecătoruldelegat autorizează schimbarea sediului unei persoane juridice
în alt județ, înregistrarea persoanei juridice în registrul
comerțului de la noul sediu și radierea înmatriculării acesteia din
registrul comerțului în care este înregistrată se duc la îndeplinire
atât de către ORCT de la vechiul sediu, cât și de ORCT de la
noul sediu.
(2) Certificatul de înregistrare în registrul comerțului de la
noul sediu se emite de către ORCT care ține acest registru, în
temeiul încheierii prevăzute la alin. (1), comunicată prin mijloace
electronice de către ORCT unde a fost pronunțată.
(3) Certificatul de radiere din registrul comerțului de la vechiul
sediu se emite și se eliberează de către ORCT care ține acest
registru, în temeiul încheierii prevăzute la alin. (1), după primirea
comunicării privind emiterea certificatului de înregistrare de către
ORCT de la noul sediu.
(4) Certificatul de înregistrare a persoanei juridice în registrul
comerțului de la noul sediu se emite și se eliberează
reprezentantului său de către ORCT care ține acest registru,
după primirea comunicării privind emiterea certificatului prevăzut
la alin. (3).
(5) Certificatul constatator care atestă înregistrarea
declarațiilor-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării se emite și se eliberează de către ORCT de la noul
sediu.
(6) Reprezentantul persoanei juridice prevăzute la alin. (1)
poate solicita ca certificatul menționat la alin. (2) să îi fie înmânat
la ORCT de la vechiul sediu sau ca certificatul menționat la
alin. (3) să îi fie înmânat de ORCT de la noul sediu. Cererea va
fi însoțită de dovada privind plata taxelor poștale aferente.
(7) Dispozițiile alin. (1)—(6) se aplică în mod corespunzător,
în cazul în care cererea se depune la la ORCT unde persoana
juridică își va stabili sediul social.
Art. 123. — (1) În cazul schimbării denumirii localității sau
străzii ori al renumerotării imobilelor, persoanele juridice
înmatriculate vor solicita, pe cheltuiala lor și în baza înscrisurilor
justificative, înregistrarea modificărilor intervenite și eliberarea
unui nou certificat de înregistrare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
cazul persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor individuale și
familiale.
Art. 124. — (1) În vederea transferului sediului unui grup
european de interes economic din România în alt stat membru
al Uniunii Europene, solicitantul va depune la registrul
comerțului, pentru publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, proiectul de transfer.
(2) Hotărârea de transfer al sediului se va înregistra în
registrul comerțului, la cererea reprezentantului grupului, după
expirarea termenului de opoziție la proiectul de transfer sau
după ce hotărârea judecătorească de respingere a opoziției a
devenit irevocabilă.
(3) Înregistrarea mențiunii privind transferul sediului și
radierea grupului din registrul comerțului ținut de ORCT
competent se efectuează pe baza notificării efectuării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
înmatriculării în registrul competent din statul membru al Uniunii
Europene în care a fost transferat sediul.
Art. 125. — (1) Societățile europene și societățile cooperative
europene cu sediul în România au obligația de a depune spre
menționare în registrul comerțului a proiectului de transfer al
sediului din România în alt stat membru al Uniunii Europene și
de a publica în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
proiectul respectiv, întocmit de organul competent, care va
conține și:
— denumirea societății, sediul social și numărul de
înregistrare actual ale acesteia;
— indicarea sediului social preconizat al societății;
— calendarul preconizat pentru transfer.
(2) Radierea societăților prevăzute la alin. (1) se efectuează
în temeiul notificării atestând înmatricularea, transmisă de
registrul statului membru al Uniunii Europene unde a fost
transferat sediul, și se publică, pe cheltuiala societății respective,
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în baza
dispoziției judecătorului-delegat.
SUBSECȚIUNEA 4
Înregistrarea mențiunilor privind durata de existență a persoanei juridice

Art. 126. — (1) Pentru înregistrarea în registrul comerțului a
reducerii sau prelungirii duratei de existență a persoanei juridice
se efectuează formalitățile de publicitate a hotărârii prevăzute
la art. 115, adoptată de organul competent, se achită taxele
legale și se depune timbrul judiciar.
(2) Publicitatea prelungirii duratei de existență a persoanelor
juridice prevăzute la art. 4 lit. c), d) și f)—k) se face prin
menționarea în registrul comerțului și publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a hotărârii prevăzute la
art. 115.
(3) Publicitatea reducerii duratei de existență a persoanelor
juridice prevăzute la art. 4 lit. c), d) și f)—k) se face prin
menționarea în registrul comerțului a hotărârii prevăzute la art. 115.
Art. 127. — Cererea de înregistrare a mențiunii de prelungire
a duratei de existență a unei persoane juridice prevăzute la
art. 4 lit. c), d) și f)—k) se depune la registrul comerțului după 30
de zile de la publicare, având atașate extrasul din Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, în care a fost publicată
hotărârea prevăzută la art. 115 și, dacă s-a formulat opoziție,
dovada că aceasta a fost respinsă prin hotărâre judecătorească
irevocabilă.
Art. 128. — Cererea de înregistrare a mențiunii reducerii
duratei de existență a unei persoane juridice prevăzute la art. 4
lit. c), d) și f)—k) se depune la registrul comerțului, având atașată
hotărârea prevăzută la art. 115.
SUBSECȚIUNEA 5
Înregistrarea mențiunilor privind modificarea obiectului de activitate

Art. 129. — (1) Pentru înregistrarea mențiunilor privind
modificarea obiectului de activitate, solicitantul va atașa la
cererea de înregistrare înscrisul prevăzut la art. 115, declarațiatip pe propria răspundere privind autorizarea funcționării,
menționată la art. 69 alin. (1) lit. e), după caz, și dovezile privind
plata taxelor legale și timbrul judiciar, în original.
(2) În cazul în care este modificat obiectul principal de
activitate, solicitantul va depune și certificatul de înregistrare, în
original.
(3) Dispozițiile art. 69 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 130. — (1) Comercianții sunt obligați să își actualizeze
obiectul de activitate ca urmare a schimbării/și sau modificării
nomenclatorului ăClasificarea activităților din economia
națională”.
(2) Cererea adresată ORCT pentru ducerea la îndeplinire a
obligației prevăzute la alin. (1) va fi însoțită de înscrisul prevăzut
la art. 115.

19

(3) Actualizarea se realizează cu respectarea procedurii
prevăzute la art. 129.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1)—(3), actualizarea
obiectului de activitate conform Clasificării activităților din
economia națională — CAEN Rev. 2 se efectuează în condițiile
Hotărârii Guvernului nr. 322/2008.
SUBSECȚIUNEA 6
Înregistrarea mențiunilor privind transmiterea părților
de interes/părților sociale

Art. 131. — (1) La cererea pentru înregistrarea mențiunilor
privind transmiterea convențională a părților de interes/părților
sociale la societățile în nume colectiv, în comandită simplă și cu
răspundere limitată, se atașează:
a) hotărârea adunării generale de aprobare a transmiterii
părților de interes/părților sociale, în original;
b) contractul prin care se transmit părțile de interes/părțile
sociale, încheiat în forma prevăzută de lege, în original, dacă
clauzele cu privire la drepturile și obligațiile părților nu au fost
prevăzute în înscrisul menționat la lit. a) și acesta nu a fost
semnat de cedenți și cesionari;
c) dovada achitării impozitului pe câștigul din transferul
părților sociale, dacă este cazul;
d) copii certificate de parte de pe actele de identitate ale
persoanelor fizice și, după caz, de pe certificatele de înregistrare
ale persoanelor juridice care dobândesc calitatea de asociați;
e) declarația pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor legale pentru a deține calitatea de asociat și
informațiile din cazierul fiscal, în cazul transmiterii părților de
interes/părților sociale către o persoană din afara persoanei
juridice, în original;
f) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) Pentru înregistrarea mențiunilor privind transmiterea
părților de interes/părților sociale la societățile în nume colectiv,
în comandită simplă sau cu răspundere limitată ori la un grup
de interes economic/grup european de interes economic cu
sediul în România, ca efect al unei hotărâri judecătorești
irevocabile prin care s-a încuviințat retragerea ori prin care s-a
dispus excluderea unui asociat/unor asociați/unui membru/unor
membri, solicitantul va atașa această hotărâre la cererea de
înregistrare.
(3) Pentru înregistrarea mențiunilor privind transmiterea
convențională a părților de interes la un grup de interes
economic sau la un grup european de interes economic cu
sediul în România, solicitantul va atașa la cererea de
înregistrare înscrisurile prevăzute la alin. (1) lit. a), b), f) și, după
caz, lit. d) și e).
(4) În cazul transmiterii prin donație a părților de
interes/părților sociale, actul de transmitere va fi prezentat în
forma cerută de lege pentru contractul de donație.
Art. 132. — (1) Pentru înregistrarea mențiunilor privind
transmiterea părților de interes/părților sociale prin succesiune
către persoane fizice care dobândesc calitatea de asociat, se
prezintă dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original, și, după caz:
a) certificatul de moștenitor sau hotărârea judecătorească
irevocabilă care atestă moștenirea părților de interes/părților
sociale, dacă în actul constitutiv s-a prevăzut clauza de
continuare cu moștenitorii, în copie legalizată;
b) certificatul de moștenitor sau hotărârea irevocabilă care
atestă această calitate și hotărârea asociaților/membrilor din
care rezultă acordul de continuare cu moștenitorii, respectiv
certificatul de calitate de moștenitor în caz de succesiune legală
sau hotărârea judecătorească irevocabilă care atestă calitatea
de succesor și hotărârea asociaților/membrilor din care să
rezulte că sunt de acord cu continuarea persoanei juridice, dacă
în actul constitutiv nu s-a prevăzut clauza de continuare cu
moștenitorii, în copie legalizată.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

(2) Dacă persoana fizică ce dobândește calitatea de asociat
este din afara persoanei juridice, se vor prezenta dovezile
privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în original,
înscrisurile prevăzute la alin. (1) lit. a) sau, după caz, lit. b),
precum și următoarele:
— declarația pe propria răspundere a succesorului privind
îndeplinirea condițiilor legale pentru a deține calitatea de
asociat, în original;
— informațiile din cazierul fiscal, în original;
— copii certificate de parte de pe actele de identitate ale
cesionarului, în cazul transmiterii părților de interes/părților
sociale.
(3) Pentru înregistrarea mențiunilor privind transmiterea
părților de interes/părților sociale prin succesiune către persoane
juridice, se vor prezenta înscrisurile care atestă calitatea de
succesor și dovezile privind plata taxelor legale și timbrul
judiciar, în original.
Art. 133. — (1) Dacă singurul asociat rămas într-o societate
în nume colectiv, în comandită simplă sau cu răspundere limitată
dorește continuarea societății, acesta va solicita înregistrarea
modificării actelor constitutive în sensul transformării în societate
cu răspundere limitată cu asociat unic.
(2) La cererea de înscriere a mențiunii se atașează actul
constitutiv corespunzător noii forme juridice de organizare,
înscrisurile prevăzute la art. 131 sau 132, după caz.
Art. 134. — (1) În cazul în care, ca urmare a transmiterii
părților sociale numărul asociaților unei societăți cu răspundere
limitată depășește limita maximă prevăzută de lege, iar asociații
hotărăsc modificarea formei juridice de organizare a societății,
va fi urmată procedura reglementată pentru această modificare.
(2) În cazul în care, ca urmare a transmiterii părților sociale
dispare o categorie de asociați la societatea în comandită
simplă, iar asociații rămași decid continuarea societății sub o
altă formă juridică de organizare, va fi urmată procedura
reglementată pentru această modificare.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
cu excepția acțiunilor aparținând comanditaților din societățile
în comandită pe acțiuni, nu se înregistrează în registrul
comerțului. Dacă totuși se solicită înscrierea unor astfel de
mențiuni, acestea se fac în baza extrasului din registrul
acționarilor, certificat de administratorul societății, care va
certifica efectuarea transmiterii în acest registru. Înregistrarea
se va solicita prin completarea formularului-tip ăCerere de
depunere și menționare acte”, la care se adaugă și dovada
privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în original.
SUBSECȚIUNEA 7
Înregistrarea mențiunilor privind modificarea capitalului social

Art. 135. — La cererea de înregistrare a mențiunii privind
majorarea capitalului social prin noi aporturi în numerar se
atașează:
a) actul modificator, în original;
b) dovada efectuării vărsămintelor, în copie certificată;
c) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 136. — (1) La cererea de înregistrare a mențiunii privind
majorarea capitalului social al societăților pe acțiuni, atunci când
aceasta se realizează prin subscripție simultană, se atașează:
a) actul modificator, în original;
b) dovada efectuării vărsămintelor corespunzătoare, în copie
certificată;
c) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) La cererea de înregistrare a mențiunii privind majorarea
capitalului social al societăților pe acțiuni, atunci când aceasta
se realizează prin subscripție publică, se atașează:
a) hotărârea adunării generale privind intenția de majorare a
capitalului sau, după caz, decizia consiliului de administrație/
directoratului emisă în temeiul împuternicirii date prin actul

constitutiv sau prin hotărârea adunării generale, în original. În
acest din urmă caz se va depune și hotărârea adunării generale
care conține împuternicirea, în original;
b) copia prospectului de emisiune întocmit în formă
autentică, încuviințat de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
în cazul societăților reglementate de legislația pieței de capital,
și dovada efectuării publicității acestuia;
c) dovada efectuării vărsămintelor corespunzătoare, în copie
certificată;
d) actul modificator, în original;
e) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(3) În situația majorării capitalului social prin ofertă publică
primară sau pe bază de prospect de subscriere simplificat, la
cerere se atașează, pe lângă înscrisurile prevăzute la alin. (2),
și dovada notificării adresate de societate Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare cu privire la rezultatele ofertei publice.
Art. 137. — La cererea de înregistrare a mențiunii privind
majorarea capitalului social prin aporturi în natură se atașează:
a) actul modificator, în original, cu precizarea numărului de
acțiuni/părți sociale alocate în schimbul aportului în natură;
b) dovada dreptului de proprietate al asociatului/acționarului/
membrului persoanei juridice asupra aporturilor în natură, în
copie certificată. În situația în care aportul este constituit dintr-un
imobil, se atașează și extrasul de carte funciară, în original;
c) raportul de evaluare întocmit de expertul desemnat de
judecătorul-delegat, în original, după caz;
d) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 138. — La cererea de înregistrare a mențiunii privind
majorarea capitalului social prin încorporarea rezervelor/
beneficiilor/primelor de emisiune se atașează actul modificator,
în original, situațiile financiare și balanța însoțitoare, după caz,
precum și dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar,
în original.
Art. 139. — La cererea de înregistrare a mențiunii privind
majorarea capitalului social prin conversia unor creanțe certe,
lichide și exigibile asupra societății în acțiuni se atașează actul
modificator, în original, actul doveditor al creanței, situațiile
financiare și balanța însoțitoare, după caz, precum și dovezile
privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în original.
Art. 140. — La cererea de înregistrare a mențiunii privind
majorarea capitalului social prin conversia obligațiunilor în
acțiuni se atașează actul modificator, în original, dovezile privind
emiterea, subscrierea și plata obligațiunilor, hotărârea adunării
generale privind emiterea de obligațiuni convertibile în acțiuni
sau, după caz, hotărârea adunării generale privind conversia
obligațiunilor în acțiuni și hotărârea corespunzătoare a adunării
generale a obligatarilor, precum și dovezile privind plata taxelor
legale și timbrul judiciar, în original.
Art. 141. — Hotărârile privind majorarea capitalului social al
societăților cooperative și cooperativelor agricole se
menționează în registrul comerțului și, atunci când legea
prevede, se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
la cererea reprezentanților legali sau împuterniciților acestora.
Art. 142. — Cererea de înregistrare a mențiunii privind
reducerea capitalului social va avea atașate următoarele
înscrisuri:
a) hotărârea de reducere a capitalului social, în original;
b) dovada efectuării publicității hotărârii prevăzute la lit. a);
c) hotărârea judecătorească irevocabilă prin care s-a respins
opoziția, în copie legalizată, dacă este cazul;
d) avizul prealabil cu privire la limita capitalului social
prevăzut de legi speciale, dacă este cazul, în original;
e) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
SUBSECȚIUNEA 8
Înregistrarea mențiunilor privind schimbarea formei juridice

Art. 143. — (1) La cererea de înregistrare a mențiunii privind
schimbarea formei juridice se atașează următoarele înscrisuri:
a) hotărârea adunării generale, în original;
b) actul modificator, încheiat în forma prevăzută de lege, în
original;
c) certificatul de înregistrare, în original;
d) actul constitutiv al societății, în forma corespunzătoare, în
original;
e) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) În cazul în care concomitent cu transformarea formei
juridice au loc și alte modificări ale actului constitutiv, vor fi
depuse și înscrisurile prevăzute de prezentele norme
metodologice, corespunzător respectivelor modificări.
Art. 144. — (1) Cererea privind înregistrarea transformării
unei societăți pe acțiuni în societate europeană cu sediul în
România va fi însoțită de:
a) dovezile prevăzute la art. 75 lit. b);
b) dovezi privind deținerea, de cel puțin 2 ani, a unei filiale
reglementate de dreptul altui stat membru al Uniunii Europene
sau a unei sucursale situate într-un alt stat membru al Uniunii
Europene ori dovada că o societate sau entitate juridică cu
naționalitatea altui stat membru ori un resortisant al altui stat
membru al Uniunii Europene deține o cotă de capital în
societatea pe acțiuni care se transformă;
c) dovezi privind subscrierea capitalului minim cerut de
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 și efectuarea
vărsămintelor corespunzătoare;
d) dovada publicării proiectului de transformare;
e) hotărârea adunării generale de aprobare a proiectului de
transformare și a actului constitutiv al societății europene, luată
după cel puțin o lună de la publicarea proiectului;
f) actul constitutiv al societății europene;
g) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) La cererea prevăzută la alin. (1) se atașează și
documentele prevăzute de art. 69 alin. (1) lit. a) și e).
(3) Dispozițiile art. 80 se aplică în mod corespunzător.
Art. 145. — (1) Cererea privind înregistrarea transformării
unei societăți europene cu sediul în România în societate pe
acțiuni va fi însoțită de înscrisurile prevăzute la art. 144 alin. (1)
lit. d)—g) și alin. (2), precum și de dovada existenței capitalului
social minim prevăzut de lege.
(2) Dispozițiile art. 80 se aplică în mod corespunzător.
Art. 146. — (1) Cererea privind înregistrarea transformării
unei societăți cooperative în societate cooperativă europeană
cu sediul în România va fi însoțită de:
a) înscrisurile prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. a), e) și la
art. 87 alin. (1) lit. a);
b) dovezi privind deținerea, de cel puțin 2 ani, a unei
sucursale pe teritoriul unui alt stat membru al Uniunii Europene
sau a unei filiale de naționalitatea unui alt stat membru;
c) dovada publicării proiectului de transformare;
d) dovezi privind vărsarea capitalului minim cerut de
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.435/2003;
e) hotărârea adunării generale a membrilor cooperatori
privind aprobarea proiectului de transformare și a statutului
societății cooperative europene, în original;
f) actul constitutiv al societății cooperative europene, în
original;
g) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) Dispozițiile art. 89 se aplică în mod corespunzător.
Art. 147. — (1) Cererea privind înregistrarea transformării
unei societăți cooperative europene cu sediul în România în

21

societate cooperativă va fi însoțită de înscrisurile prevăzute
art. 69 alin. (1) lit. a) și e) și la art. 146 alin. (1) lit. d)—g).
(2) Dispozițiile art. 89 se aplică în mod corespunzător.
SUBSECȚIUNEA 9
Înregistrarea mențiunilor privind fuziunea și divizarea

Art. 148. — (1) Cererea privind înregistrarea fuziunii/divizării
va fi însoțită de:
a) proiectul de fuziune/divizare, semnat de reprezentanții
persoanelor juridice implicate, în original;
b) dovada depunerii proiectului de fuziune/divizare la toate
ORCT unde sunt înregistrate persoanele juridice implicate;
c) dovada publicării proiectului de fuziune/divizare vizat de
judecătorul-delegat;
d) dovada numirii experților în vederea examinării proiectului
de fuziune/divizare, dacă este cazul;
e) declarațiile societăților care își încetează existența privind
modul de stingere a pasivului, în original;
f) hotărârile adunărilor generale ale fiecăreia dintre
persoanele juridice implicate privind aprobarea fuziunii/divizării,
în original;
g) hotărârea judecătorească irevocabilă de respingere a
opoziției, dacă este cazul, în copie legalizată;
h)
actul
constitutiv
actualizat
al
persoanei
absorbante/divizate parțial/beneficiare a unei părți din
patrimoniul persoanei juridice divizate sau actul constitutiv al
persoanei/persoanelor juridice rezultate în urma fuziunii/divizării
totale, în original;
i) situația financiară de fuziune/divizare, în copie certificată de
parte;
j) certificatele de înregistrare ale persoanelor juridice care își
încetează existența și anexele la acestea, în original;
k) declarațiile noilor membri ai organelor de conducere și,
după caz, de control, conform art. 69 alin. (1) lit. c), din care
rezultă că îndeplinesc condițiile legale pentru deținerea acestor
calități, în original;
l) declarația-tip pe propria răspundere prevăzută de art. 69
alin. (1) lit. e), după caz, în original;
m) dovada autorizațiilor/avizelor eliberate de autoritățile
competente ca o condiție prealabilă înmatriculării în registrul
comerțului, când emiterea unor astfel de autorizații/avize este
prevăzută de lege, în copie certificată de parte;
n) dovada îndeplinirii procedurilor privind operațiunile de
concentrare economică prevăzute de Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, dacă este cazul;
o) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) În situația în care voința părților este ca fuziunea/divizarea
să își producă efectele la o dată ulterioară adoptării hotărârii,
încheierea judecătorului delegat va fi menționată în registrul
comerțului, iar fuziunea/divizarea va fi înregistrată la data
stabilită de părți pentru producerea efectelor acesteia.
Art. 149. — (1) Odată cu înregistrarea fuziunii/divizării, ORCT
procedează, după caz, la:
a) înmatricularea în registrul comerțului a persoanelor juridice
nou-constituite;
b) înscrierea în registrul comerțului a modificărilor intervenite
în situația persoanelor juridice care își continuă existența;
c) radierea din registrul comerțului a persoanelor juridice care
își încetează existența.
(2) Operațiunile prevăzute la alin. (1) se efectuează, la
cerere, potrivit prevederilor corespunzătoare din prezentele
norme metodologice.
Art. 150. — (1) Încheierea prin care judecătorul-delegat a
dispus înregistrarea fuziunii/divizării și, după caz, înmatricularea
persoanei/persoanelor juridice rezultate în urma fuziunii/divizării
și radierea înmatriculării persoanei/persoanelor juridice care își
încetează existența, precum și înregistrarea oricăror altor
modificări, însoțită de înscrisurile doveditoare, se comunică de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

îndată, pe cale electronică, ORCT unde sunt înregistrate
persoanele juridice care își încetează existența sau unde
urmează să fie înmatriculate persoanele juridice care iau ființă.
(2) După primirea înscrisurilor prevăzute la alin. (1), ORCT
unde sunt înregistrate persoanele juridice care își încetează
existența sau unde urmează să fie înmatriculate persoanele
juridice care iau ființă efectuează înregistrările corespunzătoare,
emit certificatul de înregistrare și certificatele constatatoare care
atestă înregistrarea declarațiilor pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării ori, după caz, certificatul de radiere.
(3) În situația în care petentul a solicitat ca certificatele
prevăzute la alin. (2) să îi fie înmânate la ORCT unde a fost
înregistrată fuziunea/divizarea, acestea vor fi transmise de
emitent către ORCT respectiv.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), solicitantul va face
dovada achitării taxelor poștale aferente.
(5) După finalizarea operațiunilor prevăzute la alin. (1)—(3),
ORCT unde a fost înregistrată fuziunea/divizare transmite
certificatul de înregistrare al persoanelor juridice radiate, în
original, precum și încheierea prin care s-a dispus radierea către
ORCT de la sediul acestora, în vederea arhivării.
(6) Dispozițiile art. 120—122 se aplică în mod corespunzător.
SUBSECȚIUNEA 10
Înregistrarea mențiunilor privind dizolvarea și lichidarea

Art. 151. — Persoanele juridice înmatriculate în registrul
comerțului se dizolvă de drept, voluntar sau pe cale judiciară.
Art. 152. — (1) Înregistrarea dizolvării de drept a persoanei
juridice se efectuează, la cerere sau din oficiu, în temeiul unei
hotărâri judecătorești irevocabile prin care se constată aceasta.
(2) În cazul în care acte normative speciale reglementează
distinct dizolvarea de drept, se va proceda conform dispozițiilor
cuprinse în acestea.
Art. 153. — (1) Înregistrarea mențiunii privind dizolvarea
voluntară a persoanei juridice, înainte de data stabilită prin actul
constitutiv, va fi precedată de menționarea în registrul comerțului
a hotărârii de dizolvare și publicarea acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(2) Pentru înregistrarea mențiunii privind dizolvarea, cererea
va fi însoțită de următoarele înscrisuri:
a) hotărârea adunării generale a membrilor persoanei juridice
privind dizolvarea;
b) dovada publicării hotărârii de dizolvare;
c) hotărârea judecătorească irevocabilă prin care s-a respins
opoziția, dacă este cazul;
d) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 154. — (1) Înregistrarea mențiunii privind dizolvarea
judiciară a persoanei juridice se efectuează în temeiul unei
hotărâri judecătorești irevocabile sau, după caz, în temeiul unei
hotărâri judecătorești definitive prin care s-a dispus aplicarea
sancțiunii penale a dizolvării.
(2) În cazul în care hotărârea judecătorească prin care s-a
pronunțat dizolvarea nu este irevocabilă sau, după caz,
definitivă, potrivit distincțiilor prevăzute la alin. (1), aceasta se
menționează în registrul comerțului, la cerere.
(3) Hotărârea judecătorească prin care s-a pronunțat
dizolvarea în temeiul art. 237 din LSC se menționează în
registrul comerțului, se comunică direcției generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala
titularului cererii de dizolvare.
(4) În cazul în care prin hotărârea judecătorească prevăzută
la alin. (1) nu s-a dispus înregistrarea în registrul comerțului a
mențiunii dizolvării, înregistrarea se va efectua în baza încheierii
judecătorului delegat.
Art. 155. — Înregistrarea mențiunii dizolvării ca urmare a
retragerii autorizației de funcționare de către autoritatea

administrativă competentă sau ca urmare a dispoziției exprese
a autorității administrative competente se efectuează la cererea
emitentului, a lichidatorului sau a oricărei persoane interesate.
Cererea va fi însoțită de copia certificată a actului de retragere
a autorizației sau a dispoziției de dizolvare, după caz.
Art. 156. — (1) Când dizolvarea este urmată de lichidare sau
când s-a deschis procedura falimentului, înregistrarea mențiunii
privind lichidarea persoanei juridice se efectuează la cerere sau
din oficiu, după caz.
(2) Dacă persoana juridică a fost dizolvată prin hotărârea
membrilor săi, la cererea de înregistrare a mențiunii lichidării se
atașează actul de numire a lichidatorului, specimenul de
semnătură al acestuia și declarația pe propria răspundere
privind îndeplinirea condițiilor legale pentru exercitarea
mandatului de lichidator. Concomitent cu înregistrarea în
registrul comerțului a mențiunii privind numirea lichidatorului se
efectuează mențiunea încetării mandatului membrilor organelor
de administrare și/sau de conducere ale persoanei juridice.
(3) În cazul societății comerciale prevăzute de lege și al
grupurilor de interes economic ai căror asociați/membri au
hotărât odată cu dizolvarea și modul de lichidare a persoanei
juridice, fără numirea unui lichidator, la cererea de înregistrare
a mențiunilor dizolvării și lichidării se atașează următoarele
înscrisuri:
a) hotărârea asociaților/membrilor privind dizolvarea și modul
de lichidare a societății/grupului, respectiv modul în care activele
rămase după plata creditorilor vor fi împărțite între
asociați/membri, în original;
b) dovada acordului creditorilor privind stingerea pasivului
sau regularizarea lui, în original;
c) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
SECȚIUNEA a 3-a
Mențiuni privind alte modificări ale actelor constitutive și ale activității
comercianților sau altor persoane înregistrate
SUBSECȚIUNEA 1
Înființarea/desființarea sediilor secundare, altele decât sucursalele

Art. 157. — (1) Pentru înregistrarea în registrul comerțului a
înființării unui sediu secundar, solicitantul atașează la cererea
de înregistrare hotărârea adunării generale sau, după caz,
decizia organului de de adminstrare și/sau de conducere care
are această competență, document care atestă drepturile de
folosință asupra spațiului cu destinație de sediu secundar, în
condițiile prevăzute de art. 69 alin. (1) lit. b), declarația-tip
prevăzută la art. 69 alin. (1) lit. e) și dovezile privind plata taxelor
legale și timbrul judiciar, în original.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
pentru înființarea punctelor de lucru declarate de persoana fizică
autorizată, titularul întreprinderii individuale sau reprezentantul
întreprinderii familiale.
Art. 158. — (1) Pentru înregistrarea în registrul comerțului a
desființării unui sediu secundar, solicitantul atașează la cererea
de înregistrare hotărârea adunării generale sau decizia
organului de adminstrare și/sau de conducere care are această
competență, certificatul constatator emis în baza declarației-tip
prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. e) și dovezile privind plata taxelor
legale și timbrul judiciar, în original.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
pentru desființarea punctelor de lucru declarate de persoana
fizică autorizată, titularul întreprinderii individuale sau
reprezentantul întreprinderii familiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
SUBSECȚIUNEA 2
Întreruperea temporară a activității și reluarea activității

Art. 159. — (1) Întreruperea temporară a activității unei
societăți comerciale nu poate depăși 3 ani de la data înscrierii
mențiunii în registrul comerțului și înștiințării organelor fiscale.
(2) La cererea pentru înregistrarea mențiunii se atașează
hotărârea adunării generale sau, după caz, decizia asociatului
unic, certificatele constatatoare emise în baza declarațiilor-tip
pe propria răspundere pentru autorizarea activității, declarațiatip pe propria răspundere din care să rezulte că persoana
juridică nu desfășoară la sediul social sau la sediile secundare
ori în afara acestora activitățile declarate o perioadă de
maximum 3 ani și dovezile privind plata taxelor legale și timbrul
judiciar, în original.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
în cazul întreruperii temporare a activității persoanei fizice
autorizate și întreprinderii individuale sau familiale.
Art. 160. — (1) Reluarea activității unei societăți comerciale
a cărei activitate a fost întreruptă temporar se înregistrează în
registrul comerțului.
(2) La cererea pentru înregistrarea mențiunii se atașează
hotărârea adunării generale sau, după caz, decizia asociatului
unic de reluare a activității, certificatul constatator emis în baza
declarației date conform art. 159 alin. (2), declarația-tip pe
propria răspundere privind autorizarea funcționării și dovezile
privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în original.
(3) Prevederile alin. (1)—(2) se aplică în mod corespunzător
în cazul reluării activității persoanei fizice autorizate și
întreprinderii individuale sau familiale.
SUBSECȚIUNEA 3
Schimbarea membrilor organelor de administrare și/sau de conducere
și de control ori a reprezentanților persoanelor juridice care îndeplinesc
această calitate și modificarea datelor lor personale

Art. 161. — (1) Cererea de înregistrare a schimbării
membrilor organelor de administrare și/sau de conducere și de
control ori a reprezentanților persoanelor juridice care
îndeplinesc această calitate și/sau de modificare a duratei
mandatului lor va fi însoțită de:
a) hotărârea/decizia organului competent al persoanei
juridice, în original;
b) actele de identitate ale noilor membri ai organelor de
conducere și de control sau al noului reprezentant al persoanei
juridice care îndeplinește această calitate, în copie certificată de
parte;
c) specimenul de semnătură al noilor membri ai organelor de
administrare și/sau de conducere ori al noului reprezentant al
persoanei juridice care îndeplinește această calitate, în original;
d) declarația pe propria răspundere din care reiese că
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru deținerea acestor
calități, în original;
e) informațiile din cazierul fiscal, în original;
f) dovada acceptării exprese a mandatului, în cazul
administratorilor sau, după caz, al membrilor directoratului, în
original;
g) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) În situația în care un membru al organelor de administrare
și/sau de conducere ori de control este o persoană juridică, la
cererea de înregistrare se atașează, pe lângă înscrisurile
prevăzute la alin. (1) lit. a) și d)—g) și următoarele:
a) copie de pe certificatul de înregistrare a persoanei juridice,
certificată de parte;
b) actul persoanei juridice de desemnare a reprezentantului
său, în original;

23

c) copie, certificată de parte, de pe actul de identitate al
persoanei fizice reprezentant al persoanei juridice și specimenul
său de semnătură, în original.
(3) La cererea de înregistrare a schimbării membrilor
organelor de adminstrare și/sau de conducere și de control ale
grupurilor de interes economic și ale societăților cooperative se
va atașa și certificatul eliberat de cenzori privind depunerea
garanției, în original sau în copie certificată.
(4) La cererea de înregistrare de mențiuni privind schimbarea
administratorilor, în cazul societății în nume colectiv, în
comandită simplă, cu răspundere limitată și al grupului de
interes economic, se atașează, pe lângă înscrisurile prevăzute
la alin. (1) sau (2), după caz, actul constitutiv actualizat.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplică în mod corespunzător
oricărei persoane juridice înmatriculate în registrul comerțului,
dacă administratorul schimbat a fost desemnat prin actul
constitutiv, cu excepția societăților pe acțiuni și a societăților în
comandită pe acțiuni.
Art. 162. — Cererea de înregistrare a modificării datelor de
identificare a membrilor organelor de administrare și/sau de
conducere și de control ori a reprezentanților persoanelor
juridice care îndeplinesc această calitate va fi însoțită de copia
actului de identitate, certificată de parte, și, după caz, de actele
în baza cărora s-a efectuat modificarea sau de certificatul de
înscriere de mențiuni, în cazul membrilor persoane juridice.
SUBSECȚIUNEA 4
Înregistrarea fuziunilor transfrontaliere

Art. 163. — (1) Societățile pe acțiuni, societățile în comandită
pe acțiuni, societățile cu răspundere limitată — persoane juridice
române — sau societățile europene cu sediul social în România
pot fuziona cu societăți comerciale care au sediul social sau,
după caz, administrația centrală ori sediul principal în alte state
membre ale Uniunii Europene sau în state aparținând Spațiului
Economic European, care funcționează în una dintre formele
juridice prevăzute de art. 1 din Directiva Consiliului 68/151/CEE
din 9 martie 1968 sau care, fără a se încadra în aceste forme,
au personalitate juridică, dețin un patrimoniu propriu ce
reprezintă singura sursă de garantare a obligațiilor sociale și
sunt supuse unor formalități de publicitate similare celor
prevăzute de Directiva 68/151/CEE și legea națională permite
participarea la fuziunea cu societăți din alte state membre sau
cu societăți europene cu sediul social în alte state membre,
dispozițiile cap. III din LSC fiind aplicabile doar acestor entități
juridice.
(2) Sunt exceptate de la aplicarea dispozițiilor legale privind
fuziunile transfrontaliere organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare și fondurile închise de investiții, reglementate de
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 164. — (1) În situația în care societatea absorbantă este
o societate pe acțiuni, în comandită pe acțiuni, cu răspundere
limitată — persoană juridică română — sau societate europeană
cu sediul social în România, înscrierea mențiunii de fuziune în
registrul comerțului se efectuează după cum urmează:
a) în prima etapă, se depune ăCererea de depunere și
menționare acte”, însoțită de proiectul comun de fuziune, la
ORCT unde este înmatriculată societatea absorbantă, în
vederea vizării proiectului de către judecătorul-delegat și
publicării acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
și dovada achitării taxelor legale și timbrul judiciar, în original. În
cazul în care între societățile absorbite se află una/mai multe
societăți comerciale — persoane juridice române și/sau societăți
europene cu sediul social în România, proiectul comun de
fuziune se va depune și la ORCT unde sunt înmatriculate aceste
societăți. Proiectul comun de fuziune va cuprinde cel puțin
elementele prevăzute la art. 2515 alin. (1) din LSC și va fi însoțit
de proiectul actului modificator al actului constitutiv al societății
absorbante, potrivit dispozițiilor art. 2515 alin. (2) din LSC.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

Proiectul comun de fuziune se depune spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, la ORCT unde este
înmatriculată societatea absorbantă sau, după caz, la ORCT
unde sunt înmatriculate societățile absorbite, la alegerea
solicitantului.
Proiectul comun de fuziune, vizat de judecătorul-delegat, se
comunică spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, integral sau în extras, potrivit dispoziției
judecătorului-delegat sau cererii părților. În cazul în care
proiectul comun de fuziune se publică în extras, acesta trebuie
să cuprindă cel puțin mențiunile prevăzute de art. 2516 alin. (3)
din LSC. În situația în care se solicită publicarea în extras a
proiectului, se va depune și acesta, în original, spre a fi vizat de
judecătorul-delegat.
Cererile de numire a expertului/experților în vederea
examinării proiectului comun de fuziune se depun la ORCT unde
sunt înmatriculate societățile participante la fuziune. Cererea
comună a societăților participante la fuziune de numire a
expertului/experților se depune la ORCT unde este înmatriculată
societatea absorbantă sau, după caz, la ORCT unde sunt
înmatriculate societățile absorbite, la alegerea solicitantului.
Cererea de numire a expertului/experților se depune fie odată cu
cererea de depunere/menționare a proiectului comun de
fuziune, fie ulterior depunerii acesteia, cu respectarea
termenelor legale.
În situația în care societățile participante la fuziune decid
renunțarea la examinarea proiectului de fuziune și la întocmirea
raportului experților, se vor depune hotărârile adunărilor
generale de renunțare, fie odată cu depunerea proiectului de
fuziune, fie ulterior depunerii acestuia;
b) în cea de-a doua etapă, cererea de înregistrare va avea
atașate următoarele documente:
— dovada depunerii și publicării proiectului comun de
fuziune, pentru societățile persoane juridice române sau
societățile europene cu sediul social în România, în fotocopie
certificată olograf de către titular privind conformitatea cu
originalul. În cazul societăților străine, dovada se face cu
certificatul emis de autoritatea competentă din statul membru
respectiv;
— dovada numirii experților în vederea examinării proiectului
comun de fuziune sau, după caz, a hotărârii asociaților/
acționarilor de renunțare la examinare și întocmire a raportului
de către experți, pentru societățile persoane juridice române sau
societățile europene cu sediul social în România, în fotocopie
certificată olograf de către titular privind conformitatea cu
originalul. În cazul societăților străine, dovada se face cu
certificatul emis de autoritatea competentă din statul membru
respectiv;
— hotărârile adunărilor generale ale fiecăreia dintre
societățile participante la fuziune, în original și în copie tradusă,
traducerea textului fiind efectuată de o persoană autorizată și
având încheierea de legalizare a semnăturii traducătorului de
către un notar public; actul modificator al actului constitutiv al
societății absorbante, în original, acesta putând fi reprezentat
de hotărârea societății absorbante, care va cuprinde și clauzele
modificate ale actului constitutiv;
— hotărârea judecătorească irevocabilă de respingere a
opoziției sau, după caz, dovada plății datoriilor, dovada
constituirii garanțiilor sau acordul încheiat cu creditorii privind
plata datoriilor, dacă este cazul, în fotocopie certificată olograf
de către titular privind conformitatea cu originalul și în copie
tradusă, traducerea textului fiind efectuată de o persoană
autorizată și având încheierea de legalizare a semnăturii
traducătorului de către un notar public;
— actul constitutiv actualizat al societății absorbante, în
original;
— certificatul sau alte documente similare emise de
autoritățile competente din celelalte state membre în care au

sediul social ori, după caz, administrația centrală sau sediul
principal celelalte societăți participante la fuziune, care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, în original și în copie
tradusă, traducerea textului fiind efectuată de o persoană
autorizată și având încheierea de legalizare a semnăturii
traducătorului de către un notar public. Termenul de depunere a
acestora nu poate depăși 6 luni de la emitere;
— situația financiară de fuziune, în fotocopie certificată
olograf de către titular privind conformitatea cu originalul;
— certificatul de înregistrare al societății absorbante și, după
caz, anexa/anexele la acesta, în situația în care intervin
modificări ale elementelor cuprinse în acesta, în original;
— certificatele de înregistrare ale societăților care își
încetează existența, persoane juridice române sau societăți
europene cu sediul social în România, și, după caz,
anexa/anexele la acestea, în original;
— acordul privind modalitățile de implicare a angajaților în
cadrul societății sau decizia grupului special de negociere de a
nu demara negocierile sau de a pune capăt negocierilor
începute și de a admite aplicarea reglementărilor privind
informarea și consultarea angajaților sau a dispozițiilor de
referință ori dovada că s-au purtat negocieri fără a se ajunge la
un acord, potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 privind statutul societății
europene, ale art. 3, 4 și 7 din Directiva 2001/68/CE a Consiliului
de completare a statutului societății europene în ceea ce
privește implicarea lucrătorilor, dispozițiilor Hotărârii Guvernului
nr. 187/2007 privind procedurile de informare, consultare și alte
modalități de implicare a angajaților în activitatea societății
europene și dispozițiilor art. 25110 din LSC, dacă societatea
absorbantă este o societate europeană cu sediul social în
România, în fotocopie certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul;
— dovada achitării taxelor și tarifelor legale și timbrul judiciar,
în original.
(2) Înregistrarea fuziunii, a altor modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, precum și a radierii din
registrul comerțului a societăților, persoane juridice române, care
își încetează existența se solicită prin aceeași cerere și va fi
autorizată printr-o singură încheiere conform dispozițiilor art. 6
alin. (11) din LRC.
(3) În situația în care urmează ca fuziunea să își producă
efectele la o altă dată decât data înregistrării în registrul
comerțului a actului modificator al actului constitutiv, hotărârea
adunării generale de aprobare a fuziunii se va depune spre
menționare în registrul comerțului și spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, în 15 zile de la adoptarea
hotărârii. Etapa a II-a se va executa la data la care fuziunea
produce efecte.
(4) În baza încheierii prin care judecătorul-delegat a dispus
înregistrarea fuziunii, radierea înmatriculării societăților care își
încetează existența, precum și orice alte modificări, ORCT unde
sunt înmatriculate societatea absorbantă, respectiv societățile
care își încetează existența vor efectua înregistrările
corespunzătoare, aplicându-se în mod corespunzător dispozițiile
art. 120—122.
(5) ORCT unde este înmatriculată societatea absorbantă va
notifica de îndată, pe cheltuiala societății, realizarea fuziunii
autorităților similare din statele membre în care sunt
înmatriculate societățile participante la fuziune, în vederea
radierii acestora.
(6) În situația în care una dintre societățile participante la
fuziune și care își încetează existența este o societate
europeană cu sediul social în România, ORCT, prin ONRC, va
comunica, pe cheltuiala solicitantului, în termen de 30 de zile de
la efectuarea publicității radierii în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV- a, Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, în vederea
publicării, un anunț privind radierea societății din registrul
comerțului din România ca urmare a fuziunii, anunț ce va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
cuprinde informațiile prevăzute în art. 14 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 2.157/2001, respectiv denumirea societății,
numărul, data și locul radierii, data și numărul Monitorului Oficial
al României în care s-a făcut publicarea, sediul social și obiectul
principal de activitate ale societății. În acest scop, ORCT de
unde a fost radiată societatea europeană va transmite ONRC, în
termen de 48 de ore de la efectuarea înregistrării, informațiile
care vor fi cuprinse în anunțul ce urmează a fi publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 165. — (1) În situația în care societatea absorbantă este
persoană juridică guvernată de legislația altui stat membru,
înscrierea mențiunii de fuziune în registrul comerțului se
efectuează după cum urmează:
a) în prima etapă, societățile participante la fuziune,
persoane juridice române, vor depune ăCererea de depunere și
menționare acte”, însoțită de proiectul comun de fuziune, la
ORCT unde sunt înmatriculate, în vederea vizării proiectului de
către judecătorul-delegat și publicării acestuia în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și dovada achitării taxelor
legale și timbrul judiciar, în original.
Cererea de numire a expertului/experților se depune fie
odată cu cererea de depunere/menționare a proiectului comun
de fuziune, fie ulterior depunerii acesteia, cu respectarea
termenelor legale.
În situația în care societățile participante la fuziune decid
renunțarea la examinarea proiectului de fuziune și la întocmirea
raportului experților, se vor depune hotărârile adunărilor
generale de renunțare, fie odată cu depunerea proiectului de
fuziune, fie ulterior depunerii acestuia.
Dacă societatea absorbantă deține 90% sau mai mult din
capitalul social al societății/societăților absorbite, dar nu
totalitatea acestuia, societatea participantă la fuziune, persoană
juridică română, nu are obligația de a solicita efectuarea
raportului experților, cu excepția cazului în care legislația statului
membru a cărui naționalitate o deține societatea absorbantă
prevede această obligație;
b) în cea de-a doua etapă, cererea de înregistrare va avea
atașate următoarele documente:
— dovada depunerii și publicării proiectului comun de
fuziune, în fotocopie certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul;
— dovada numirii experților în vederea examinării proiectului
comun de fuziune sau, după caz, a hotărârii
asociaților/acționarilor de renunțare la examinare și întocmirea
raportului de către experți, dacă este cazul, în fotocopie
certificată olograf de către titular privind conformitatea cu
originalul;
— hotărârile adunărilor generale ale societății/societăților
participante la fuziune, în original;
— dovada eliberată de autoritatea competentă că societatea
persoană juridică română sau societate europeană cu sediul
social în România nu deține în proprietate terenuri pe teritoriul
României, în fotocopie certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul. Această dovadă va fi solicitată până
la data de 1 ianuarie 2012, respectiv 2014, în cazul terenurilor
agricole.
(2) În baza încheierii judecătorului-delegat prin care se
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege și care va fi
comunicată societății, ORCT va emite un certificat care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru societatea
persoană juridică română, care va fi comunicat solicitantului, pe
cheltuiala acestuia.
(3) Dacă societatea absorbantă deține 90% sau mai mult din
capitalul social al societății/societăților absorbite, dar nu
totalitatea acestuia, pronunțarea încheierii judecătorului-delegat,
emiterea în temeiul acesteia și comunicarea certificatului sau a
altui document similar care atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute de lege de către societatea persoană juridică română
nu sunt necesare decât dacă legislația statului membru a cărui

25

naționalitate o deține societatea absorbantă prevede această
obligație.
(4) ORCT unde sunt înmatriculate societățile absorbite
persoane juridice române radiază din registrul comerțului aceste
societăți, în temeiul notificării comunicate de autoritatea similară
din statul membru a cărui naționalitate o deține societatea
absorbantă.
(5) În situația în care una dintre societățile participante la
fuziune și care își încetează existența este o societate
europeană cu sediul social în România, ORCT, prin ONRC, va
comunica, pe cheltuiala solicitantului, în termen de 30 de zile de
la efectuarea publicității radierii în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, în vederea
publicării, un anunț privind radierea societății din registrul
comerțului din România ca urmare a fuziunii, anunț ce va
cuprinde informațiile prevăzute în art. 14 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 2.157/2001, respectiv denumirea societății,
numărul, data și locul radierii, data și numărul Monitorului Oficial
al României în care s-a făcut publicarea, sediul social și obiectul
principal de activitate ale societății. În acest scop, ORCT de
unde a fost radiată societatea europeană va transmite ONRC, în
termen de 48 de ore de la efectuarea înregistrării, informațiile
care vor fi cuprinse în anunțul ce urmează a fi publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 166. — (1) În situația în care societatea nou-înființată
este o societate persoană juridică română sau societate
europeană cu sediul social în România, înscrierea mențiunii de
fuziune în registrul comerțului se efectuează după cum
urmează:
a) în prima etapă se depune ăCererea de depunere și
menționare acte”, însoțită de proiectul comun de fuziune, la
ORCT unde este înmatriculată societatea persoană juridică
română, în vederea vizării proiectului de către judecătoruldelegat și publicării acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și dovada achitării taxelor legale și timbrul judiciar,
în original. Proiectul comun de fuziune va cuprinde cel puțin
elementele prevăzute la art. 2515 alin. (1) din LSC și va fi însoțit
de proiectul actului constitutiv al societății ce urmează a fi
înființată, potrivit dispozițiilor art. 2515 alin. (2) din LSC.
Proiectul comun de fuziune, vizat de judecătorul-delegat, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, integral
sau în extras, potrivit dispoziției judecătorului-delegat sau cererii
părților. În cazul în care proiectul comun de fuziune se publică
în extras, acesta trebuie să cuprindă cel puțin mențiunile
prevăzute la art. 2516 alin. (3) din LSC. În situația în care se
solicită publicarea în extras a proiectului, se va depune și
acesta, în original, spre a fi vizat de judecătorul-delegat.
Cererea de numire a expertului/experților se depune fie
odată cu cererea de depunere/menționare a proiectului comun
de fuziune, fie ulterior depunerii acesteia, cu respectarea
termenelor legale.
În situația în care societățile participante la fuziune decid
renunțarea la examinarea proiectului de fuziune și la întocmirea
raportului experților, se vor depune hotărârile adunărilor
generale de renunțare, fie odată cu depunerea proiectului de
fuziune, fie ulterior depunerii acestuia;
b) în cea de-a doua etapă, cererea de înregistrare va avea
atașate următoarele documente:
— dovada depunerii și publicării proiectului comun de
fuziune, pentru societățile persoane juridice române sau
societățile europene cu sediul social în România, în fotocopie
certificată olograf de către titular privind conformitatea cu
originalul. În cazul societăților străine, dovada se face cu
certificatul eliberat de autoritatea competentă din statul
respectiv;
— dovada numirii experților în vederea examinării proiectului
comun de fuziune sau, după caz, a hotărârii asociaților/
acționarilor de renunțare la examinare și întocmire a raportului
de către experți, pentru societățile persoane juridice române sau

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

societățile europene cu sediul social în România, în fotocopie
certificată olograf de către titular privind conformitatea cu
originalul. În cazul societăților străine, dovada se face cu
certificatul eliberat de autoritatea competentă din statul
respectiv;
— hotărârile adunărilor generale ale fiecăreia dintre
societățile participante la fuziune, în original și în copie tradusă,
traducerea textului fiind efectuată de o persoană autorizată și
având încheierea de legalizare a semnăturii traducătorului de
către un notar public;
— hotărârea judecătorească irevocabilă de respingere a
opoziției sau, după caz, dovada plății datoriilor, dovada
constituirii garanțiilor sau acordul încheiat cu creditorii privind
plata datoriilor, dacă este cazul, în fotocopie certificată olograf
de către titular privind conformitatea cu originalul și în copie
tradusă, traducerea textului fiind efectuată de o persoană
autorizată și având încheierea de legalizare a semnăturii
traducătorului de către un notar public;
— actul constitutiv al societății rezultate în urma fuziunii, în
original;
— certificatul sau alte documente similare emise de
autoritățile competente din celelalte state membre în care au
sediul social ori, după caz, administrația centrală sau sediul
principal celelalte societăți participante la fuziune, care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, în original și în copie
tradusă, traducerea textului fiind efectuată de o persoană
autorizată și având încheierea de legalizare a semnăturii
traducătorului de către un notar public. Termenul de depunere a
acestora nu poate depăși 6 luni de la emitere;
— situația financiară de fuziune, în fotocopie certificată
olograf de către titular privind conformitatea cu originalul;
— certificatele de înregistrare ale societăților care își
încetează existența, persoane juridice române sau societăți
europene cu sediul în România, și, după caz, anexa/anexele la
acestea, în original;
— dovada verificării disponibilității și rezervării
firmei/emblemei, în original, și, după caz, acordul pentru
utilizarea denumirii prevăzut în art. 39 din LRC, în fotocopie
certificată olograf de către titular privind conformitatea cu
originalul;
— dovada sediului social al societății rezultate din fuziune,
conform art. 69 alin. (1) lit. b);
— declarațiile pe propria răspundere date de către fondatori,
administratori/membrii consiliului de administrație, respectiv
membrii consiliului de supraveghere și, dacă este cazul, de
directori, membrii directoratului, cenzori sau persoane fizice
reprezentante ale persoanei juridice, din care să rezulte că
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru deținerea acestor
calități, în original;
— specimenele de semnătură ale reprezentanților legali ai
societății rezultate din fuziune, în original;
— informațiile din cazierul fiscal al asociaților, acționarilor și
reprezentanților legali desemnați care se obțin de ORCT
conform procedurii comune în original. Pentru persoanele fizice
și reprezentanții persoanelor juridice străine care nu sunt
înregistrate fiscal în România se va depune declarația pe propria
răspundere, în formă autentică, din care să rezulte că nu au
datorii fiscale, în original;
— declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea
funcționării, în original;
— dovada autorizațiilor/avizelor eliberate de autoritățile
competente ca o condiție prealabilă înmatriculării în registrul
comerțului, când emiterea unor astfel de autorizații/avize este
prevăzută de lege, în fotocopie certificată olograf de către titular
privind conformitatea cu originalul;
— acordul privind modalitățile de implicare a angajaților în
cadrul societății sau decizia grupului special de negociere de a
nu demara negocierile sau de a pune capăt negocierilor
începute și de a admite aplicarea reglementărilor privind

informarea și consultarea angajaților sau a dispozițiilor de
referință ori dovada că s-au purtat negocieri fără a se ajunge la
un acord, potrivit prevederilor art. 12 alin. (2) din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 privind statutul societății
europene, ale art. 3, 4 și 7 din Directiva 2001/68/CE a Consiliului
de completare a statutului societății europene în ceea ce
privește implicarea lucrătorilor, dispozițiilor Hotărârii Guvernului
nr. 187/2007 și ale art. 25110 din LSC, dacă societatea nou
constituită este o societate europeană cu sediul social în
România, în fotocopie certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul;
— dovada achitării taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) Înregistrarea fuziunii, înmatricularea societății nouînființate, precum și radierea societăților care își încetează
existența, persoane juridice române, se solicită prin aceeași
cerere și sunt autorizate printr-o singură încheiere conform
dispozițiilor art. 6 alin. (11) din LRC.
(3) În baza încheierii prin care judecătorul-delegat a dispus
înregistrarea fuziunii, înmatricularea persoanei juridice și
radierea înmatriculării societății care își încetează existența,
ORCT unde este înmatriculată societatea care își încetează
existența, precum și ORCT de la sediul societății nou-înființate
vor efectua înregistrările corespunzătoare, aplicându-se în mod
corespunzător dispozițiile art. 120—122.
(4) ORCT unde este înmatriculată societatea nou-înființată
va notifica, de îndată, pe cheltuiala societății, realizarea fuziunii
autorităților similare din statele membre în care sunt
înmatriculate societățile participante la fuziune, în vederea
radierii acestora.
(5) În situația în care una dintre societățile participante la
fuziune și care își încetează existența este o societate
europeană cu sediul social în România, ORCT, prin ONRC, va
comunica, pe cheltuiala solicitantului, în termen de 30 de zile de
la efectuarea publicității radierii în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, în vederea
publicării, un anunț privind radierea societății din registrul
comerțului din România ca urmare a fuziunii, anunț ce va
cuprinde informațiile prevăzute în art. 14 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 2.157/2001, respectiv denumirea societății,
numărul, data și locul radierii, data și numărul Monitorului Oficial
al României în care s-a făcut publicarea, sediul social și obiectul
principal de activitate ale societății. În acest scop, ORCT de
unde a fost radiată societatea europeană va transmite ONRC, în
termen de 48 de ore de la efectuarea înregistrării, informațiile
care vor fi cuprinse în anunțul către Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
(6) Dacă societatea nou-înființată este o societate
europeană, în termen de 30 de zile de la efectuarea publicității
înmatriculării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
ONRC va comunica Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, în
vederea publicării, un anunț privind înmatricularea societății
rezultate din fuziune, anunț ce va cuprinde informațiile prevăzute
la art. 14 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001,
respectiv denumirea societății, numărul de înmatriculare în
registrul comerțului, data înmatriculării, numărul și data
Monitorului Oficial al României în care a fost publicată
încheierea judecătorului-delegat de înmatriculare a societății,
sediul social și obiectul principal de activitate ale societății. În
acest scop, ORCT unde este înmatriculată societatea
europeană va transmite, în termen de 48 ore de la efectuarea
înregistrării, informațiile care vor fi cuprinse în anunțul către
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 167. — (1) În situația în care societatea nou-înființată
este persoană juridică guvernată de legislația altui stat membru,
înscrierea mențiunii de fuziune în registrul comerțului se
efectuează după cum urmează:
a) în prima etapă, societățile participante la fuziune,
persoane juridice române, vor depune proiectul comun de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
fuziune la ORCT unde sunt înmatriculate, în vederea vizării
proiectului de către judecătorul-delegat și publicării acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și dovada achitării
taxelor legale și timbrul judiciar, în original.
Cererea de numire a expertului/experților se depune fie
odată cu cererea de depunere/menționare a proiectului comun
de fuziune, fie ulterior depunerii acesteia, cu respectarea
termenelor legale.
În situația în care societățile participante la fuziune decid
renunțarea la examinarea proiectului de fuziune și la întocmirea
raportului experților, se va depune hotărârea adunărilor generale
de renunțare, fie odată cu depunerea proiectului de fuziune, fie
ulterior depunerii acestuia;
b) În cea de-a doua etapă, cererea de înregistrare va avea
atașate următoarele documente:
— dovada depunerii și publicării proiectului comun de
fuziune, în fotocopie certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul;
— dovada numirii experților în vederea examinării proiectului
comun de fuziune sau, după caz, a hotărârii asociaților/
acționarilor de renunțare la examinare și întocmirea raportului
de către experți, dacă este cazul, în fotocopie certificată olograf
de către titular privind conformitatea cu originalul;
— hotărârile adunărilor generale ale societăților participante
la fuziune, persoane juridice române, în original;
— dovada eliberată de autoritatea competentă că societatea
persoană juridică română sau societate europeană cu sediul
social în România nu deține în proprietate terenuri pe teritoriul
României, în fotocopie certificată olograf de către titular privind
conformitatea cu originalul. Această dovadă va fi solicitată până
la data de 1 ianuarie 2012, respectiv 2014, în cazul terenurilor
agricole.
(2) În baza încheierii judecătorului-delegat prin care se
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege și care va fi
comunicată societății, ORCT va emite un certificat care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru societatea
persoană juridică română, care va fi comunicat solicitantului, pe
cheltuiala acestuia.
(3) ORCT unde sunt înmatriculate societățile participante la
fuziune care își încetează existența, persoane juridice române,
radiază aceste societăți din registrul comerțului, în temeiul
notificării comunicate de autoritatea similară din statul membru
a cărui naționalitate o deține societatea nou-înființată.
(4) În situația în care una dintre societățile participante la
fuziune și care își încetează existența este o societate
europeană cu sediul social în România, ORCT, prin ONRC, va
comunica, pe cheltuiala solicitantului, în termen de 30 de zile de
la efectuarea publicității radierii în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, Jurnalului Oficial al Uniunii Europene un anunț
privind radierea societății din registrul comerțului din România ca
urmare a fuziunii, anunț ce va cuprinde informațiile prevăzute în
art. 14 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001,
respectiv denumirea societății, numărul, data și locul radierii,
data și numărul Monitorului Oficial al României în care s-a făcut
publicarea, sediul social și obiectul principal de activitate ale
societății. În acest scop, ORCT de unde a fost radiată societatea
europeană va transmite ONRC, în termen de 48 de ore de la
efectuarea înregistrării, informațiile care vor fi cuprinse în
anunțul către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 168. — În situația în care societatea absorbantă sau nouînființată este societate europeană, se va verifica îndeplinirea
cerințelor prevăzute de Regulamentul CE nr. 2.145/2001 al
Consiliului privind statutul societății europene, dispozițiile cap. II
secțiunea a 2-a și secțiunea a 3-a subsecțiunea 3 aplicându-se
în mod corespunzător.

27

CAPITOLUL IV
Radierea înregistrărilor din registrul comerțului

Art. 169. — Radierea din registrul comerțului poate consta
în radierea înmatriculării sau în radierea unor mențiuni.
Art. 170. — (1) Radierea din registrul comerțului a
înmatriculării unei persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale și familiale se efectuează la cererea persoanei
interesate ori din oficiu, în baza rezoluției directorului ORCT prin
care se constată încetarea activității și se dispune radierea
înmatriculării persoanei fizice autorizate, întreprinderii
individuale sau familiale, ori, după caz, în baza unei hotărâri
judecătorești irevocabile.
(2) Pentru persoanele fizice autorizate sau întreprinderile
individuale, cererea de radiere va avea atașate următoarele
înscrisuri:
a) în cazul radierii la cerere a persoanei fizice autorizate sau
a întreprinzătorului titular al întreprinderii individuale, certificatul
de înregistrare în original, certificatele constatatoare emise în
baza declarației-tip pe propria răspundere și dovada achitării
taxelor legale;
b) în cazul radierii la cerere a întreprinderii familiale,
documentele prevăzute la lit. a), precum și actul adițional la
acordul de constituire, din care să rezulte că mai mult de
jumătate dintre membrii întreprinderii cer încetarea acesteia, ori
documentele din care să rezulte că mai mult de jumătate dintre
membrii întreprinderii se retrag din întreprindere, după caz;
c) în cazul decesului persoanei fizice autorizate sau al
întreprinzătorului titular al întreprinderii individuale ori a mai mult
de
jumătate
din
membrii
întreprinderii
familiale,
certificatul/certificatele de deces în copie certificată de parte,
precum și documentele prevăzute la lit. a).
(3) Dispozițiile art. 72 alin. (6) și (7) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 171. — (1) Cererea de radiere a unei persoane juridice,
formulată de lichidator sau de persoana interesată, în situațiile
în care legea îi conferă acest drept, va fi însoțită, după caz, de
următoarele înscrisuri:
a) certificatul de înregistrare, după caz, în original;
b) anexele la certificatul de înregistrare și certificatele
constatatoare care atestă înregistrarea declarațiilor pe propria
răspundere privind autorizarea funcționării, după caz, în original;
c) hotărârea judecătorească irevocabilă de închidere a
procedurii falimentului și de dispunere a radierii, dacă este cazul;
d) hotărârea judecătorească irevocabilă de respingere a
opoziției, dacă este cazul, în copie legalizată;
e) situația financiară de lichidare și repartizare a activelor,
aprobată de asociați/membri, în original, precum și dovada
publicării acesteia în condițiile legii;
f) alte înscrisuri prevăzute prin legi speciale;
g) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
(2) Dacă înscrisurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) au fost
pierdute, solicitantul va depune dovada publicării unui anunț
într-o publicație locală, în original.
Art. 172. — (1) Radierea unei societăți în nume colectiv, în
comandită simplă, cu răspundere limitată sau a unui grup de
interes economic, ca urmare a dizolvării și lichidării simultane
prin acordul unanim al asociaților cu privire la modul de lichidare
și stingere a pasivului social, se poate efectua numai după
trecerea a 30 de zile de la data publicării hotărârii adunării
generale a asociaților în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
(2) La cererea de radiere se atașează următoarele înscrisuri:
a) hotărârea adunării generale a asociaților/membrilor prin
care s-a hotărât dizolvarea și modul de lichidare și, dacă este
cazul, stabilirea modului în care activele rămase după plata
creditorilor vor fi împărțite între asociați/membri, în original;
b) dovada publicării hotărârii adunării generale a
asociaților/membrilor prevăzute la lit. a);

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

c) hotărârea judecătorească irevocabilă de respingere a
opoziției, dacă este cazul, în copie legalizată;
d) situația financiară de lichidare aprobată de
asociați/membri, în original, și dovada publicării acesteia în
condițiile legii, dacă este cazul;
e) certificatul de înregistrare și anexele la acesta sau
certificatele constatatoare care atestă înregistrarea declarațiilor
pe propria răspundere privind autorizarea funcționării, în original,
ori dovada prevăzută la art. 171 alin. (2);
f) dovezile privind plata taxelor legale și timbrul judiciar, în
original.
Art. 173. — Radierea din registrul comerțului a înmatriculării
unei persoane juridice dizolvate în conformitate cu prevederile
art. 31 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ori ale art. 237 din LSC și pentru care nu s-a numit
sau nu s-a solicitat desemnarea unui lichidator în termenele
legale, se efectuează prin încheiere a judecătorului-delegat,
pronunțată la cererea ONRC, cu citarea părților, conform
dreptului comun.
Art. 174. — Radierea din registrul comerțului a înmatriculării
persoanelor juridice ca urmare a schimbării sediului în alt județ,
a transferării sediului în alt stat membru al Uniunii Europene ori
ca urmare a fuziunii/divizării se efectuează potrivit dispozițiilor
speciale din cap. III secțiunea a 2-a subsecțiunile 3 și 9.
Art. 175. — Cererea de radiere a înmatriculării unei regii
autonome va avea atașate certificatul de înregistrare, în original,
și extrasul din Monitorul Oficial al României, Partea I, în care s-a
publicat actul privind desființarea respectivei regii autonome.
Art. 176. — Cererea de radiere a înmatriculării unui institut
național de cercetare-dezvoltare constituit ca instituție publică
și înmatriculat în registrul comerțului va avea atașate certificatul
de înregistrare, în original, și extrasul din Monitorul Oficial al
României, Partea I, în care s-a publicat actul privind desființarea
acestuia sau actul prin care s-a decis încetarea desfășurării
activității economice, în copie certificată de parte.
Art. 177. — (1) Sucursalele sau alte sedii secundare
asimilate acestora, înființate de o persoană juridică română
radiată, se radiază din oficiu din registrul comerțului în care sunt
înregistrate, pe baza notificării adresate de ORCT în raza căruia
își avea sediul persoana juridică radiată către ORCT în raza
cărora se află sucursalele sau sediile secundare respective.
(2) Notificarea se transmite electronic și va avea atașate
următoarele:
a) încheierea judecătorului-delegat, în copie certificată;
b) un extras de registru conținând data radierii.
(3) Înregistrarea mențiunii de radiere a sucursalelor sau a
altor sedii secundare asimilate acestora se notifică pe cale
electronică ORCT de la sediul persoanei juridice radiate, iar
notificarea se arhivează în dosarul persoanei juridice.
Art. 178. — (1) Sucursalele persoanelor juridice cu sediul
principal al comerțului în străinătate care au fost radiate sau alte
sedii secundare asimilate sucursalelor acestora se radiază din
oficiu din registrul comerțului în baza notificării organului
competent de la sediul persoanei juridice, la care se atașează
înscrisurile doveditoare ale radierii persoanei juridice.
(2) Sucursalele persoanelor juridice cu sediul principal al
comerțului în străinătate care au fost radiate sau alte sedii
secundare asimilate sucursalelor acestora pot fi radiate și la
cererea oricărei persoane interesate. În acest caz, la cererea de
radiere se atașează înscrisurile doveditoare ale radierii
persoanei juridice, dovada achitării taxelor legale și timbre
judiciare de valoare corespunzătoare.
Art. 179. — (1) La cererea de radiere a înregistrării
sucursalelor sau altor sedii secundare asimilate acestora
înființate de persoanele juridice rezidente sau nerezidente,
conform hotărârilor organelor competente ale acestora, se
atașează următoarele înscrisuri:
a) hotărârea organului competent, în original; dacă persoana
juridică este nerezidentă, se va depune și traducerea efectuată

de o persoană autorizată, care va avea încheierea de legalizare
a semnăturii traducătorului de către un notar public, în original;
b) certificatul de înregistrare a sucursalei sau sediului
secundar asimilat acesteia și anexele la certificat, în original;
c) împuternicirea specială sau avocațială pentru persoanele
desemnate să îndeplinească formalitățile legale, în original;
d) dovada actului administrativ emis ca o condiție prealabilă
radierii, dacă emiterea unui astfel de act administrativ este
prevăzută de lege, în copie certificată de parte.
(2) La cererea de radiere a înregistrării sucursalelor sau altor
sedii secundare asimilate sucursalelor înființate de regiile
autonome se atașează înscrisurile prevăzute la alin. (1) lit. b)—
d) și hotărârea organului competent potrivit regulamentului de
organizare și funcționare, avizată/aprobată, după caz, de
autoritatea stabilită prin actul organic.
(3) Înregistrarea mențiunii de radiere a sucursalelor sau a
altor sedii secundare asimilate sucursalelor se notifică pe cale
electronică ORCT de la sediul persoanei juridice care le-a
înființat, împreună cu încheierea judecătorului-delegat, în copie
certificată, și cu un extras de registru conținând data radierii, în
vederea radierii din oficiu a mențiunii privind existența
sucursalei.
Art. 180. — Încheierea de radiere pronunțată de judecătoruldelegat în cazurile prevăzute la art. 171 – 179 se comunică și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, ori în alt
loc, prin grija ORCT, conform dispozițiilor legale, pe cheltuiala
titularului cererii de radiere.
Art. 181. — (1) Radierea unei înmatriculări sau mențiuni din
registrul comerțului dispusă de instanțele judecătorești, în
conformitate cu dispozițiile art. 25 din LRC, se efectuează din
oficiu, în baza hotărârii judecătorești irevocabile comunicate de
instanța judecătorească.
(2) Orice persoană interesată poate solicita efectuarea
mențiunii de radiere, în acest caz la cererea de înregistrare
urmând a se atașa hotărârea judecătorească irevocabilă, în
copie legalizată, dovada achitării taxelor legale și timbrul judiciar
de valoare corespunzătoare.
(3) Hotărârea judecătorescă irevocabilă se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, prin grija ORCT, pe
cheltuiala părții care a introdus cererea.
Art. 182. — (1) Anunțul privind radierea unei societăți
europene/societăți cooperative europene/GEIE se transmite
Oficiului pentru Publicații Oficiale al Comunităților Europene de
către ONRC, pe baza comunicării ORCT și pe cheltuiala
solicitantului, în vederea publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
(2) Anunțul va fi transmis în termen de o lună de la publicarea
radierii societății europene/societății cooperative europene/GEIE
din registrul comerțului în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a sau Partea a VII-a, după caz, și va cuprinde: denumirea,
numărul, data și locul radierii, sediul social și domeniul de
activitate ale societății europene/societății cooperative
europene, precum și data și numărul Monitorului Oficial al
României în care s-a efectuat publicarea.
CAPITOLUL V
Depunerea și menționarea de acte

Art. 183. — (1) În registrul comerțului se înregistrează orice
acte sau fapte de comerț prevăzute de lege, precum și
modificările referitoare la acestea și ale mențiunilor înregistrate,
în scopul asigurării opozabilității acestora și efectuării
formalităților de publicitate, conform legii.
(2) Modul de efectuare și de evidențiere a acestor înregistrări
este distinct de acela în care se înregistrează și se evidențiază
modificările actului constitutiv.
(3) Pentru înregistrarea actelor și faptelor prevăzute la
alin. (1), solicitantul completează formularul-tip ăCerere de
depunere și menționare acte”, la care atașează înscrisurile
doveditoare ale actelor și faptelor de menționat, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
dovada achitării taxelor legale și a timbrelor de valoare
corespunzătoare, în original.
Art. 184. — (1) Persoanele juridice înmatriculate în registrul
comerțului sau, după caz, persoanele interesate au obligația de
a depune la ORCT, pentru menționare în registrul comerțului:
a) prospectul de emisiune de acțiuni, pentru constituirea prin
subscripție publică a societăților comerciale pe acțiuni, inclusiv
în vederea autorizării publicării acestuia de către judecătoruldelegat, precum și orice modificare a acestuia;
b) prospectul de emisiune de acțiuni pentru majorarea prin
subscripție publică a capitalului social al societăților comerciale
pe acțiuni, inclusiv în vederea autorizării publicării acestuia de
către judecătorul-delegat, precum și orice modificare a acestuia;
c) hotărârea/decizia organului de conducere, în cazul în care
menționarea în registrul comerțului și publicarea sunt obligatorii,
potrivit legii;
d) dovada privind prelungirea termenului de deținere cu titlu
legal a spațiului în care sunt/este stabilite/stabilit sediul social
și/sau sediul secundar;
e) situațiile finale de lichidare și repartizare și, după caz,
darea de seamă asupra gestiunii administratorilor, respectiv a
membrilor directoratului, dacă unul sau mai mulți dintre aceștia
sunt numiți lichidatori;
f) actele privind operațiuni asupra fondului de comerț;
g) registrele și actele persoanei juridice radiate, dacă nu mai
există asociați/acționari/membri sau aceștia refuză deținerea;
h) hotărârea adunării generale a asociaților/acționarilor
privind dobândirea de către societate a unui bun de la un
fondator sau acționar, atunci când menționarea este obligatorie,
potrivit LSC;
i) recursul împotriva încheierii judecătorului-delegat și, după
caz, plângerea împotriva rezoluției directorul ORCT;
j) opoziția formulată împotriva hotărârii adunării generale a
asociaților/acționarilor, precum și opoziția formulată împotriva
altor acte prevăzute în mod expres de lege;
k) proiectul de fuziune sau de divizare;
l) specimenul de semnătură;
m) cererea de radiere formulată de persoana care se
consideră prejudiciată prin înregistrarea unor mențiuni în
registrul comerțului;
n) orice alte înscrisuri pentru care legea prevede obligația
menționării în registrul comerțului.
(2) Persoanele interesate să depună spre menționare în
registrul comerțului înscrisuri în privința cărora legea nu prevede
obligativitatea efectuării publicității lor vor completa în acest sens
cererea-tip și vor anexa înscrisurile respective, precum și
dovada achitării taxelor corespunzătoare.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. i), recursul împotriva
încheierii judecătorului-delegat ori, după caz, plângerea
împotriva rezoluției directorul ORCT se înaintează în termenul
legal instanței competente, în original, la care se atașează în
copie certificată de ORCT toate documentele care au stat la
baza pronunțării încheierii sau a rezoluției, după caz.
Art. 185. — (1) Pentru depunerea și menționarea în registrul
comerțului a situațiilor financiare anuale, în cazurile prevăzute
de lege, solicitantul completează formularul ăCerere de
depunere situații financiare anuale”, la care anexează, în format
hârtie:
a) situația financiară anuală și anexele la aceasta sau
declarația pe propria răspundere, în copie certificată;
b) procesul-verbal al adunării generale în care au fost
aprobate situațiile financiare, în copie certificată;
c) raportul administratorilor/membrilor directoratului, în copie
certificată;
d) raportul cenzorilor sau, după caz, al auditorilor financiari,
pentru persoanele juridice în privința cărora legea impune
obligativitatea desemnării acestor organe, în copie certificată;
e) dovada achitării taxelor legale, în original.

29

(2) Cererea însoțită de înscrisurile prevăzute la alin. (1) lit. a)
se depune în termen de 15 zile de la data adunării generale în
care au fost aprobate situațiile financiare.
(3) Înscrisurile prevăzute la alin. (1) lit. a) se depun și în
formă electronică.
(4) Dacă cererea este depusă de către o societate
comercială a cărei cifră de afaceri depășește 10 milioane lei,
aceasta va fi însoțită și de dovada achitării taxei pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a unui
anunț prin care se confirmă depunerea actelor prevăzute la
alin. (1).
CAPITOLUL VI
Înregistrările din oficiu

Art. 186. — (1) Înregistrările din oficiu se efectuează fără
plata vreunei taxe, în baza rezoluției directorului ORCT sau a
dispoziției judecătorului-delegat ori a instanței judecătorești,
după caz.
(2) În aceste cazuri, se completează formularul ăÎnregistrări
din oficiu”, la care se anexează actele supuse înregistrării din
oficiu, după prealabila lor verificare de către persoanul ORCT
anume desemnat în acest scop.
Art. 187. — Sunt supuse înregistrării din oficiu:
a) hotărârile judecătorești irevocabile, comunicate de către
instanță, prin care s-a dispus:
— punerea sub interdicție a comerciantului și, respectiv,
ridicarea interdicției;
— instituirea/ridicarea curatelei comerciantului;
— declararea nulității persoanei juridice înregistrate în
registrul comerțului și numirea lichidatorului/lichidatorilor;
— dizolvarea persoanelor juridice;
— înregistrarea de mențiuni privind procedura insolvenței;
b) hotărârile judecătorești definitive prin care s-a dispus
condamnarea comerciantului, administratorului, membrilor
consiliului de administrație, membrilor consiliului de
supraveghere, membrilor directoratului, cenzorilor/auditorilor,
lichidatorilor, directorilor cărora li s-au dat puteri de reprezentare
a persoanei juridice sau a reprezentanților persoanei juridice,
având calitățile anterior enumerate, pentru:
— fapte penale care îi fac nedemni sau incompatibili să
exercite această activitate;
— fapte care constituie activități comerciale ilicite;
— declarații inexacte, făcute cu rea-credință, în baza cărora
s-a operat o înmatriculare ori s-a făcut o mențiune în registrul
comerțului;
— fapte penale prevăzute de legi speciale, în cazul în care
prin acele legi s-a dispus înregistrarea hotărârilor în registrul
comerțului;
c) încheierile prin care judecătorul-delegat dispune
efectuarea de înregistrări în registrele comerțului ținute de alt
ORCT decât acela în cadrul căruia este delegat, precum și
încheierile prin care judecătorul-delegat a constatat dizolvarea
ori a dispus radierea unor persoane juridice, în condițiile legii;
d) actele și măsurile dispuse conform art. 4795—47914 din
Codul de procedură penală;
e) orice acte și fapte privind modificarea înregistrărilor
efectuate în registrul comerțului, pentru care dispoziții legale sau
prezentele norme metodologice nu prevăd înregistrare la cerere.
Art. 188. — (1) Înregistrarea din oficiu a hotărârilor
judecătorești se efectuează numai după stabilirea fără echivoc
a identității dintre persoana înmatriculată sau ale cărei date sunt
menționate în registrul comerțului și aceea la care se referă
hotărârea judecătorească.
(2) Dacă există echivoc asupra identității dintre persoanele
prevăzute la alin. (1), iar prin hotărârea pronunțată în urma unei
judecăți la care a participat și ONRC s-a dispus efectuarea
înregistrării, ORCT, în numele ONRC, sesizează instanța care a
pronunțat hotărârea cu cerere de îndreptare a erorii materiale
în acest sens. Înregistrarea mențiunii se efectuează după

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

primirea hotărârii prin care instanța civilă sesizată a soluționat
irevocabil cererea ori a hotărârii prin care instanța penală a
soluționat definitiv cererea, după caz.
(3) Dacă ONRC nu a fost parte în proces, ORCT comunică
instanței motivul pentru care nu poate efectua înregistrarea.
(4) În situația în care prin hotărârea judecătorească
irevocabilă sau definitivă, după caz, nu se dispune și
înregistrarea mențiunilor, înregistrările vor fi efectuate în baza
încheierii judecătorului-delegat.
(5) În situația în care hotărârea judecătorească comunicată
nu este, după caz, irevocabilă sau definitivă, aceasta se
menționează în registrul comerțului, urmând ca înregistrarea
mențiunilor dispuse să se efectueze după ce devine irevocabilă,
respectiv rămâne definitivă, în baza comunicării instanței.
CAPITOLUL VII
Înregistrarea în registrul comerțului a actelor și/sau mențiunilor
implicate de procedura insolvenței

Art. 189. — (1) În registrul comerțului se menționează:
a) raportul administratorului judiciar sau, după caz, al
lichidatorului asupra cauzelor și împrejurărilor care au dus la
apariția insolvenței debitorului;
b) notificarea administratorului judiciar privind deschiderea
procedurii insolvenței;
c) copia planului de reorganizare propus;
d) notificarea lichidatorului privind intrarea în faliment în
procedura generală a insolvenței;
e) notificarea lichidatorului privind intrarea în faliment în
procedura simplificată a insolvenței;
f) hotărârile judecătorești pronunțate în procedura
insolvenței, care se comunică ORCT;
g) alte acte emise de instanțele judecătorești, de judecătorulsindic, de administratorul judiciar și de lichidator, în condițiile
legii.
(2) Menționarea raportului administratorului judiciar sau,
după caz, al lichidatorului asupra cauzelor și împrejurărilor care
au dus la apariția insolvenței debitorului se efectuează în baza
cererii formulate de debitor, administratorul judiciar, un creditor
sau de un împuternicit al acestora, după caz, la care se
atașează dovada achitării taxelor legale, raportul fiind certificat
de aceștia pentru identitate cu exemplarul depus la grefa
instanței, în baza încheierii judecătorului-delegat.
(3) Menționarea copiei planului de reorganizare propus se
efectuează în baza cererii formulate de debitor, administratorul
judiciar, un creditor sau de un împuternicit al acestora, după caz,
la care se atașează dovada achitării taxelor legale, planul fiind
certificat de către persoana care l-a propus pentru identitate cu
exemplarul depus la grefa instanței, în baza încheierii
judecătorului-delegat.
(4) Menționarea în registrul comerțului a notificărilor întocmite
de administratorul/lichidatorul judiciar, în condițiile legii, prin care
se comunică deschiderea procedurii de insolvență sau de
faliment, după caz, se efectuează din oficiu, în baza încheierii
judecătorului-delegat, în termen de 15 zile de la primirea
acesteia.
(5) Menționarea în registrul comerțului a hotărârilor
judecătorești pronunțate în procedura insolvenței, comunicate
de către instanțele judecătorești, se efectuează din oficiu, în
termen de 15 zile de la primirea acestora.
Art. 190. — (1) În registrul comerțului, în baza actelor
menționate, se înregistrează următoarele mențiuni:
a) deschiderea procedurii de insolvență;
b) intrarea în faliment;
c) ridicarea dreptului debitorului de a-și conduce comerțul,
iar în cazul debitorului persoană juridică, ridicarea dreptului de
administrare și dizolvarea acestuia;
d) desemnarea administratorului judiciar și a lichidatorului
judiciar, după caz;
e) desemnarea administratorului special;

f) înlocuirea administratorului/lichidatorului judiciar;
g) închiderea procedurii insolvenței;
h) radierea debitorului;
i) modificarea actelor constitutive ale debitorului persoană
juridică la solicitarea administratorului judiciar, pe cheltuiala
debitorului, pe baza hotărârii judecătorești irevocabile de
confirmare a planului de reorganizare;
j) alte mențiuni care se efectuează la debitori înregistrați în
registrul comerțului asupra cărora este incidentă procedura
insolvenței.
(2) Înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor
efectuate în baza hotărârilor irevocabile comunicate de către
instanțele judecătorești se efectuează din oficiu, în termen de
15 zile de la primirea acestora.
(3) Înregistrarea mențiunilor referitoare la modificarea actelor
constitutive ale persoanelor juridice care sunt supuse procedurii
insolvenței se realizează conform procedurii specifice fiecărei
modificări. Cererea va fi însoțită de hotărârea judecătorească
irevocabilă de confirmare a planului de reorganizare și de o
copie certificată a acestui plan și de dovada achitării taxelor
legale şi a timbrului judiciar de valoare corespunzătoare.
(4) Înregistrarea mențiunii privind desemnarea administratorului
special se efectuează conform dispozițiilor art. 161 și 162, care
se aplică în mod corespunzător.
(5) Administratorul judiciar desemnat se înregistrează
concomitent cu înregistrarea mențiunilor privind indicarea
puterilor acestuia și, corespunzător, a administratorilor/
directorilor persoanei juridice.
(6) Lichidatorul desemnat se înregistrează concomitent cu
înregistrarea mențiunilor privind încetarea mandatului
administratorilor statutari, administratorului judiciar, lichidatorilor
numiți conform altor proceduri și oricărui altui conducător, după
caz, indiferent de actul prin care au fost desemnați, cu excepția
administratorului special, dacă a fost numit.
(7) Odată cu închiderea procedurii insolvenței se efectuează
și mențiunile privind încetarea mandatului administratorului
judiciar sau al lichidatorului ori, după caz, reluarea dreptului de
administrare al debitorului.
(8) În cazul întreprinderii familiale mențiunile se efectuează
cu privire la reprezentant sau membrul față de care se aplică
procedura insolvenței, după caz.
Art. 191. — (1) Deschiderea și închiderea procedurii
insolvenței persoanei juridice se înregistrează și în registrul
comerțului în care este înregistrată sucursala sau alt sediu
secundar asimilat acesteia, din oficiu.
(2) Sucursala sau alt sediu secundar asimilat acesteia se
radiază din oficiu sau la cerere, în baza hotărârii judecătorești
irevocabile prin care s-a dispus radierea debitorului. Dacă
radierea se efectuează la cerere, se va atașa și dovada achitării
taxelor legale și timbrul judiciar, în original.
Art. 192. — Toate mențiunile efectuate la debitori înregistrați
în registrul comerțului asupra cărora este incidentă procedura
insolvenței se efectuează cu indicarea emitentului, a instanței
judecătorești care aplică procedura insolvenței, a numărului și
datei actului de procedură și a numărului dosarului de la
instanță.
Art. 193. — Orice alte mențiuni care se efectuează la debitori
înregistrați în registrul comerțului asupra cărora este incidentă
procedura insolvenței se înregistrează în registrul comerțului cu
respectarea corespunzătoare a dispozițiilor prezentei secțiuni.
CAPITOLUL VIII
Procedura îndreptării erorilor materiale, a lămuririi înțelesului
dispozitivului încheierilor judecătorului-delegat, de completare a
acestor încheieri și de refacere a dosarului sau a înscrisurilor și
hotărârilor dispărute ori distruse din dosarul comercianților

Art. 194. — Erorile sau omisiunile cu privire la datele
înregistrate în registrul comerțului, precum și erorile materiale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008
existente în încheierile judecătorului-delegat sau în rezoluțiile
directorului ORCT se îndreaptă din oficiu sau la cerere.
Art. 195. — (1) Îndreptarea erorilor cuprinse în încheierile
judecătorului-delegat sau în rezoluțiile directorului ORCT se
poate face la cerere sau din oficiu, fără plata de taxe.
(2) Cererea de îndreptare a erorilor materiale va avea
atașate documentele doveditoare.
(3) În cazul în care judecătorul-delegat sau directorul ORCT
dispune, persoana interesată va fi încunoștințată pentru a da
lămuriri.
(4) În cazul îndreptărilor din oficiu, o copie a încheierii
judecătorului-delegat, respectiv a rezoluției directorului ORCT
va fi comunicată persoanei înregistrate în registrul comerțului.
Art. 196. — (1) Îndreptarea erorilor din baza de date față de
încheierea judecătorului-delegat sau, după caz, rezoluția
directorului ORCT se efectuează din oficiu, fără plata de taxe.
(2) Îndreptarea erorilor se operează în baza unei note interne
aprobate prin rezoluție de directorul ORCT.
Art. 197. — (1) În cazul constatării de erori materiale în
cuprinsul cererilor de înregistrare ori al actelor depuse la ORCT,
după efectuarea înregistrărilor dispuse de judecătorul-delegat,
se va proceda după cum urmează:
a) ORCT înștiințează în scris comerciantul în vederea
rectificării actului respectiv, indicând actul care trebuie rectificat,
datele care vor fi rectificate și data până la care urmează a se
efectua această operațiune, la cerere;
b) persoana interesată va solicita îndreptarea erorilor
materiale, completând corespunzător formularul ăCerere de
îndreptare a erorilor materiale”, la care anexează actul rectificat
și dovada plății taxelor legale, precum și timbrul judiciar de
valoare corespunzătoare, în original.
(2) Dacă erorile au fost preluate și în certificatul de
înregistrare și/sau în anexele la acesta, menționatele înscrisuri
se anexează, în original, la cererea de îndreptare.
Art. 198. — În cazul erorilor materiale constatate în cuprinsul
certificatelor de înregistrare și/sau în anexele la acestea, în
certificatele de înscriere de mențiuni, se procedează după cum
urmează:
a) în cazul certificatelor de înregistrare și/sau al anexelor la
acestea și al certificatelor de înscriere de mențiuni se va înștiința
în scris comerciantul, în scopul depunerii acestora în original la
ORCT;
b) rectificarea din oficiu se face din dispoziția directorului
ORCT, înscrisă pe formularul ăÎnregistrări din oficiu”, completat
într-un singur exemplar de către personalul ORCT;
c) certificatul de înregistrare și/sau anexele sau, după caz,
certificatul de înscriere de mențiuni depuse în original se
anulează și se păstrează în dosarul comerciantului.
Art. 199. — (1) Lămurirea dispozitivului încheierii
judecătorului-delegat poate fi efectuată la cerere.
(2) Pentru soluționare, ORCT prezintă judecătorului-delegat
cererea pe care acesta a soluționat-o prin respectiva încheiere
și înscrisurile atașate acestei cereri.
Art. 200. — (1) Completarea dispozitivului încheierii
judecătorului-delegat se poate solicita în termenul prevăzut de
lege pentru exercitarea recursului împotriva acesteia.
(2) Dispozițiile art. 197 se aplică corespunzător.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) nu se timbrează și pentru
soluționarea acesteia nu se percep taxe.
Art. 201. — (1) Dispozițiile prezentului capitol se
completează în mod corespunzător cu dispozițiile art. 281—
2813 din Codul de procedură civilă.
(2) Pentru refacerea dosarului sau a înscrisurilor și hotărârilor
dispărute ori distruse din dosarul comercianților se vor aplica,
corespunzător, dispozițiile art. 583—585 din Codul de procedură
civilă.

31

TITLUL III
Eliberarea certificatelor constatatoare, a extraselor
de registru, a informațiilor din registrul comerțului
computerizat, a copiilor certificate ale înscrisurilor
existente în dosarele persoanelor înregistrate
și a duplicatelor
Art. 202. — (1) Oficiile registrului comerțului eliberează la
cerere și pe cheltuiala persoanelor interesate:
a) certificate constatatoare din care rezultă că un anumit act
este sau nu înregistrat în registrul comerțului;
b) certificate constatatoare din care rezultă dacă persoana
înregistrată în registrul comerțului a fost supusă procedurii
prevăzute de legea insolvenței într-o perioadă de 5 ani anteriori
formulării cererii introductive;
c) certificate constatatoare ale drepturilor de proprietate
asupra activelor distribuite asociaților ca urmare a lichidării
societății în nume colectiv, în comandită simplă și cu răspundere
limitată;
d) extrase de registru care atestă starea persoanei, respectiv
funcționarea, suspendarea temporară a activității, reorganizarea,
deschiderea procedurii insolvenței, dizolvarea, lichidarea,
falimentul;
e) extrasul de registru prevăzut de Hotărârea Guvernului
nr. 322/2008;
f) copii certificate de pe înregistrările efectuate în registru și
de pe actele prezentate în acest scop, precum și de pe
înscrisurile care atestă înregistrarea în registrul comerțului sau
în baza cărora au fost efectuate înregistrări în registrul
comerțului;
g) informații despre datele înregistrate în registrul comerțului,
inclusiv istoricul înregistrărilor efectuate;
h) duplicate ale certificatelor de înregistrare, precum și ale
certificatelor constatatoare care atestă înregistrarea declarațiilor
pe propria răspundere privind autorizarea funcționării;
i) copii certificte de pe actele publicate și informații din
Buletinul procedurilor de insolvență.
(2) La cererea pentru eliberarea duplicatelor se atașează
dovada publicării într-un ziar de largă circulație a anunțului
referitor la pierderea înscrisurilor al căror duplicat se solicită.
(3) Cererile pentru eliberarea înscrisurilor prevăzute la
alin. (1) se depun personal, se transmit prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire cu valoare declarată ori
prin mijloace electronice la ORCT în a cărui rază teritorială își
are sediul social persoana înregistrată. Cererile pentru
eliberarea înscrisurilor prevăzute la alin. (1) lit. a), b), d), g) și i)
pot fi depuse și la ONRC.
(4) Informațiile pot fi furnizate electronic și prin serviciile
electronice ale ONRC, cum ar fi Recom On-line ori altele
asemenea.
Art. 203. — (1) Eliberarea înscrisurilor prevăzute la art. 202
alin. (1) se efectuează de către ORCT la care a fost depusă
cererea respectivă, sub condiția prezentării dovezii achitării
taxelor și, după caz, a tarifelor poștale corespunzătoare.
Înscrisurile respective pot fi eliberate, conform opțiunii
solicitantului, personal, pot fi transmise prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire cu valoare declarată ori
prin poștă electronică, având încorporată, atașată sau logic
asociată semnătura electronică extinsă.
(2) În vederea respectării dispozițiilor legale referitoare la
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, în ceea ce
privește informațiile despre asociații/acționarii, administratorii,
directorii, membrii consiliului de supraveghere, membrii
directoratului, cenzorii/auditorii, reprezentanții persoane fizice ai
persoanelor juridice, având calitățile anterior menționate,
înscrisurile eliberate solicitanților, inclusiv copiile certificate, vor
conține numai numele, data și locul nașterii, cetățenia și statul
de domiciliu ale acestor persoane.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/16.X.2008

(3) Înscrisurile prevăzute la art. 202 alin. (1) lit. a), d), f) și g)
se eliberează instituțiilor și autorităților publice prevăzute în mod
expres de lege, la cerere și fără plata de taxe și tarife.
Art. 204. — La cererea persoanelor juridice române
participante la constituirea prin fuziune a unei societăți
europene, respectiv a unei societăți cooperative europene sau
în cazul transferului sediului unei societăți europene, respectiv
al unei societăți cooperative europene din România în alt stat
membru, ORCT, pe baza încheierii prin care judecătorul-delegat
dispune în acest sens, eliberează un certificat care atestă
încheierea actelor și îndeplinirea formalităților prealabile acestor
operațiuni.
TITLUL IV
Servicii de asistență
Art. 205. — La cererea și pe cheltuiala solicitanților, ONRC,
prin ORCT, acordă asistență de specialitate pentru efectuarea
procedurilor necesare înregistrării în registrul comerțului a
actelor constitutive sau modificatoare și pentru autorizarea
funcționării.
Art. 206. — Serviciile de asistență se acordă prin personal
specializat din cadrul ORCT, anterior depunerii cererilor de
înregistrare în registrul comerțului, după completarea de către
solicitant a cererii de servicii și achitarea tarifelor aferente
operațiunilor solicitate.
Art. 207. — (1) Cererea de acordare de servicii de asistență
se tehnoredactează în două exemplare și cuprinde următoarele:
a) numele, prenumele, adresa, datele de identitate, precum
și calitatea solicitantului;
b) descrierea explicită a serviciilor solicitate;
c) modul de transmitere a actelor necesare în vederea
prestării serviciilor ;
d) termenul de prestare a serviciilor, cu precizarea că acesta
curge din momentul depunerii actelor solicitate de personalul
ORCT și a dovezii privind plata tarifelor corespunzătoare;
e) mențiunea că, în cazul renunțării la servicii, solicitantului i
se vor restitui doar tarifele aferente operațiunilor neefectuate
până la data renunțării;
f) mențiunea că orice modificare a cererii de acordare de
servicii, după întocmirea actelor solicitate, se efectuează numai
după achitarea tarifelor aferente serviciilor solicitate;
g) mențiunea referitoare la clasarea cererii de servicii, în
termen de 30 de zile de la data înregistrării, dacă solicitantul nu
a făcut dovada plății tarifelor legale ori nu a depus documentele
necesare pentru soluționarea cererii;

h) semnătura solicitantului și a salariatului ORCT care preia
solicitarea;
i) confirmarea beneficiarului, la eliberarea înscrisurilor
redactate, din care rezultă că le-a citit și a constatat că acestea
corespund cererii sale.
(2) După semnarea de către părți a cererii de servicii de
asistență, aceasta se înregistrează și un exemplar se
înmânează solicitantului împreună cu chitanța dovedind plata
serviciilor solicitate.
(3) Tariful pentru prestarea serviciului de îndrumare
prealabilă se achită o singură dată, indiferent de numărul
operațiunilor/serviciilor solicitate prin aceeași cerere de servicii.
(4) Dispozițiile referitoare la tariful suplimentar pentru
soluționarea cererii în regim de urgență, precum și cele
referitoare la modalitatea de calcul în cazul efectuării mai multor
operațiuni se aplică în mod corespunzător.
(5) În situațiile în care reglementările în vigoare prevăd
reduceri sau scutiri de la plata tarifelor pentru serviciile de
asistență, nota de calcul întocmită pentru serviciile prestate se
completează cu mențiunea: ăScutit de la plata tarifelor stabilite
prin prezenta notă de calcul, în conformitate cu prevederile ...”.
Nota de calcul se depune de comerciant împreună cu celelalte
înscrisuri la registratura ORCT, în vederea aplicării, dacă va fi
cazul, a dispozițiilor referitoare la restituirea taxelor și tarifelor
de care a fost scutit.
Art. 208. — Prevederile art. 206 și 207 se aplică
corespunzător și cererilor primite și soluționate prin folosirea
căilor de transmitere electronice, fiecare document având
atașată, încorporată sau logic asociată o semnătură electronică
extinsă.
TITLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 209. — (1) Directorul general al ONRC emite instrucțiuni
obligatorii în aplicarea prezentelor norme metodologice.
(2) Instrucțiunile prevăzute la alin. (1) se afișează la sediile
ORCT și se publică pe pagina de internet a ONRC.
Art. 210. — În scopul favorizării unui mediu de afaceri
transparent, sigur și predictibil, al asigurării celerității soluționării
cererilor persoanelor supuse obligației de înregistrare în registrul
comerțului potrivit legii, ONRC poate publica ghiduri de
informare cu privire la formalitățile necesare în vederea
efectuării înregistrărilor în registrul comerțului și a celorlalte
funcții ale sale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704/16.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284364]
ISSN 1453—4495

