Anul 176 (XX) — Nr. 705

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

49. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 906 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active ale statului................................................

2–3

Decizia nr. 947 din 23 septembrie 2008 referitoare la excepţia
de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. I pct. 185 din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea şi completarea
Codului de procedură penală, precum şi pentru
modificarea altor legi ..................................................

4–5

Decizia nr. 951 din 23 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........

5–6

Decizia nr. 969 din 25 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din
Codul de procedură civilă ..........................................

Pagina
restituirilor speciale la export în sectorul cărnii de vită
și mânzat și pentru aprobarea atribuțiilor principale ale
acesteia în acest domeniu, precum și pentru
completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activității de
coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic
național din zootehnie ................................................

17–18

1.310. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru județul Cluj ......

18

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
127. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ....

9–10

1.237. — Hotărâre privind aprobarea Programului-pilot
ăLocuințe sociale pentru comunitățile de romi” ..........

11–13

1.250. — Hotărâre privind organizarea și desfășurarea la
București, în perioada 13—17 octombrie 2008, a celei
de-a XXI-a întâlniri a responsabililor Panelului
ăSisteme de Concept și Integrare”..............................

14

1.286. — Hotărâre privind corectarea nivelurilor ajutorului
pentru încălzirea locuinței în perioada sezonului rece
1 noiembrie 2008—31 martie 2009 ............................

15–16

1.294. — Hotărâre privind revocarea, numirea și înlocuirea
unor reprezentanți ai Guvernului în Consiliul Economic
și Social ......................................................................
1.297. — Hotărâre pentru desemnarea autorității naționale
competente în ceea ce privește certificarea cărnii de
bovine adulte — masculi, în vederea acordării

Nr.

17

205. — Decizie privind încetarea, prin acordul părților, a
raportului de serviciu al domnului Popescu Octavian,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
18. — Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii miniere
pentru explorarea zăcământului de minereuri auroargentifere din perimetrul Săsar—Valea Roșie—Dealu
Crucii, județul Maramureș ..........................................

19

19. — Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii miniere
pentru explorarea zăcământului de minereuri auroargentifere din perimetrul Băița—Nistru—Coroana de
Aur, județul Maramureș ..............................................

20

20. — Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere pentru explorarea zăcământului de minereuri
auro-argentifere din perimetrul Ilba—Nucuț, județul
Maramureș ................................................................

20

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
5. — Hotărâre privind corectitudinea evidențelor
contabile electorale și legalitatea plăților făcute de
partidele politice, alianțele politice și electorale,
organizațiile cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și candidații independenți în campania
electorală pentru alegerile locale din luna iunie 2008 ....

21–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La anexa nr. VII ăComponența Comisiei pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională”, domnul senator Nasleu Ioan — Grupul parlamentar al
Partidului România Mare — se include în componența comisiei în locul domnului
senator Petrescu Ilie — Grupul parlamentar al Partidului Conservator.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 13 octombrie 2008,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 49.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 906
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de
Grigore Abuhnoaie și Elena Abuhnoaie și Societatea Comercială
ăCasa Grig” — S.R.L. din Iași în dosarele nr. 7.279/2/2006 și nr.
1.389/2/2008, ambele înregistrate pe rolul Curții de Apel
București — Secția a VI-a comercială.

La apelul nominal se prezintă Grigore Abuhnoaie, personal și
în calitate de procurator al Elenei Abuhnoaie, respectiv în
calitate de administrator al Societății Comerciale ăCasa Grig” —
S.R.L. din Iași, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public
apreciază ca fiind întrunite condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.474D/2008 la Dosarul nr. 1.001D/2008, care este primul
înregistrat.
Autorul excepției susține că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 nu sunt aplicabile speței
deduse judecății la instanța de fond. Astfel, sfera de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 705/16.X.2008
reglementare a acestora o reprezintă creanțele neperformante,
însă autorul excepției susține că nu are calitatea nici de debitor
și nici de garant, așa cum sunt acestea reglementate de
prevederile criticate, astfel încât instanța competentă să judece
procesul este tribunalul, iar nu curtea de apel. Prin urmare,
stabilirea competenței materiale a curții de apel, în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998, este de natură
a prejudicia interesele autorilor excepției de neconstituționalitate,
cu încălcarea dreptului la un proces echitabil.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât criticile formulate de autorii excepției vizează aspecte
ce țin de interpretarea și aplicarea dispozițiilor criticate de către
instanțele de fond.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7279/2/2006, și prin Încheierea din 13 mai 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 1.389/2/2008, Curtea de Apel București —
Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active ale statului, excepție ridicată de Grigore Abuhnoaie
și Elena Abuhnoaie și Societatea Comercială ăCasa Grig” —
S.R.L. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului a fost creată în disprețul art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1)
și (2), art. 21 alin. (3), art. 44 alin. (2) și art. 126 alin. (2) din
Constituția României și a art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Astfel, în temeiul
actului constitutiv, instituția se poziționează mai presus de lege,
întrucât beneficiază de propria instanță de judecată, respectiv
Curtea de Apel București, printr-un complet de judecată
specializat.
Autorii excepției susțin că dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 nu sunt aplicabile speței deduse
judecății la instanța de fond, și anume acțiunea în constatarea
nulității și falsului unui contract de credit. Potrivit art. 2 din Codul
de procedură civilă, competența soluționării litigiilor în materie
comercială aparține tribunalului, iar nu curții de apel, așa cum în
mod eronat a apreciat instanța, aplicând dispozițiile ordonanței
criticate.
Curtea de Apel București — Secția comercială consideră
că excepția este neîntemeiată și invocă în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale.

3

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, aprobată prin Legea
nr. 69/2002, ordonanță republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21 alin. (3) care consacră
liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 44
alin. (2) care garantează proprietatea privată și art. 126 alin. (2)
referitoare la instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că argumentele pe care se întemeiază critica autorului
vizează aspecte de interpretare și aplicare a legii, care se
doresc a fi sancționate prin efectuarea controlului de
constituționalitate. Însă o atare operație excedează competenței
Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra problemelor de drept,
fără a putea modifica sau completa prevederea legală supusă
controlului. De altfel, critica are ca obiect și o problemă de
corelare legislativă, întrucât susținerile autorului excepției
privesc modul de interpretare și aplicare a unor texte legale,
aspecte ce intră în competența exclusivă a instanțelor
judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de Grigore Abuhnoaie și Elena Abuhnoaie și Societatea
Comercială ăCasa Grig” — S.R.L. din Iași în dosarele nr. 7.279/2/2006 și nr. 1.389/2/2008, ambele înregistrate pe rolul Curții de
Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 947
din 23 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Nicolae Stoica în Dosarul nr. 1.436/300/2006 (636/2008) al Curții
de Apel București — Secția I penală și de Ioan Melinescu în
Dosarul nr. 6.702/303/2006 al Curții de Apel Galați — Secția
penală.
La apelul nominal este prezent autorul excepției Ioan
Melinescu și asistat de doamna avocat Georgeta Ghiță din
cadrul Baroului București. Se constată lipsa celorlalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.191D/2008 și nr. 1.358D/2008 au
conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Autorul excepției, prin reprezentant, este de acord cu
conexarea celor două dosare.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin.(5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 1.358D/2008
la Dosarul nr. 1.191D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul ales al autorului excepției solicită admiterea
acesteia așa cum a fost formulată și depune la dosar concluzii
scrise. Ioan Melinescu nu are nimic de adăugat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 5 mai 2008 și 22 aprilie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 1.436/300/2006 (636/2008) și
nr. 6.702/303/2006, Curtea de Apel București — Secția I
penală și Curtea de Apel Galați — Secția penală au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Nicolae
Stoica și Ioan Melinescu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin.(5), art. 21, art. 24,
art. 11 alin.(1) și (2), precum și ale art. 13 și art. 17 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și art. 8, 11 și 30 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
deoarece în măsura în care legiuitorul a înțeles ca în materie
penală să existe trei grade de jurisdicție, tocmai ca o garanție a
legalității, prin lipsirea instanței de recurs de posibilitatea
aprecierii cu privire la legalitatea soluțiilor pronunțate anterior în
cauză este afectat dreptul la un proces echitabil, partea
interesată neputând critica hotărârile anterior pronunțate în
cauză pe aspectul cel mai important, și anume nelegalitatea lor
sau aplicarea greșită a legii.
Curtea de Apel București — Secția I penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Curtea de Apel Galați — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin.(1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece legiuitorul este
unica autoritate competentă să reglementeze procedura de
judecată, precum și căile de atac și condițiile exercitării acestora,
reglementarea legală criticată nefiind de natură a afecta dreptul
la un proces echitabil. De altfel, instanța de judecată este
obligată să examineze cauza dedusă sub toate aspectele,
motivele de casare nelimitându-se la cele arătate în art. 3859
din Codul de procedură penală în cauzele în care hotărârea nu
este supusă apelului.
În plus, normele legale criticate nu aduc atingere dreptului
persoanei ca în cursul procesului să fie asistată de un avocat
sau de a se prevala, neîngrădit, de toate garanțiile pe care le
presupune un proces echitabil, inclusiv dreptul la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au
următorul conținut: ăCodul de procedură penală, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează: [...]
185. La articolul 3859, punctul 171 al alineatului 1 se abrogă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la

5

critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.073 din
20 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 12 decembrie 2007, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de Nicolae Stoica în Dosarul
nr. 1.436/300/2006 (636/2008) al Curții de Apel București — Secția I penală și de Ioan Melinescu în Dosarul nr. 6.702/303/2006
al Curții de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 951
din 23 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Ippodromi & Citta Spa
Roma și Ippodromi & Citta Spa — Filiala România în Dosarul
nr. 7.352/105/2007 al Tribunalului Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ II.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 6 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.352/105/2007, Tribunalul Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ II a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Ippodromi & Citta Spa Roma și Ippodromi & Citta
Spa — Filiala România în dosarul cu numărul de mai sus, având
ca obiect soluționarea unei acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât scutesc de plata taxelor de timbru
instituțiile publice în cazul acțiunilor judiciare, inclusiv al celor
evaluabile în bani.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ II și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999 pentru modificarea si completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarială,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
29 ianuarie 1999, cu următorul conținut: ăSunt scutite de taxa
judiciară de timbru cererile și acțiunile, inclusiv căile de atac
formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților,
Președinția
României,
Guvernul
României,
Curtea
Constituțională, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul
Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul Finanțelor,
indiferent de obiectul acestora, precum și cele formulate de alte
instituții publice, indiferent de calitatea procesuală a acestora,
când au ca obiect venituri publice.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice și ale art. 21 alin. (3) privind dreptul
la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat prin numeroase decizii asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor criticate. De exemplu, prin
Decizia nr. 846/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 18 ianuarie 2007, Curtea a arătat că scutirea

autorităților publice vizate de textele criticate de taxele judiciare
de timbru este justificată, în mod obiectiv și rațional, de faptul
că autoritățile respective — creditori bugetari — sunt finanțate
de la bugetul de stat pentru a putea funcționa, iar taxele
respective se fac venit tot la bugetul de stat, astfel că ar fi absurd
ca autoritățile în cauză să fie obligate (formal) să plătească din
buget o taxă care revine aceluiași buget. Curtea a statuat că
principiul egalității prevăzut de Constituție pentru cetățeni nu
poate ca, prin extensie, să primească semnificația unei egalități
între cetățeni și autoritățile publice. Așa cum rezultă din
dispozițiile constituționale ale art. 16, cetățenii se bucură de
drepturile prevăzute în Constituție și în legi, fiind egali în fața
acestora și a autorităților publice, în timp ce autoritățile publice
exercită atribuțiile ce le sunt stabilite de lege, potrivit
competenței lor, în realizarea funcțiilor pentru care sunt create.
În legătură cu critica de neconstituționalitate referitoare la
dreptul la un proces echitabil, Curtea a reținut că aceasta este
neîntemeiată întrucât dispozițiile constituționale ale art. 21 nu
exclud stabilirea unor condiții în legătură cu introducerea
acțiunilor în justiție, între care și aceea a plății unor taxe, așa
cum niciuna dintre aceste prevederi nu stabilește gratuitatea
serviciului public al justiției.
În jurisprudența Curții Constituționale s-a stabilit că instituirea
unor excepții de la regula generală a plății taxelor judiciare de
timbru (scutiri de la plata taxei) nu constituie o discriminare.
Potrivit art. 139 alin. (1) din Constituție, ăImpozitele, taxele și
orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege”, fiind
așadar la latitudinea legiuitorului să stabilească scutiri de taxe
sau impozite având în vedere situații diferite, fără ca prin
aceasta să se aducă atingere principiului egalității în drepturi.
Plata unor taxe sau impozite nu reprezintă un drept, ci o
obligație constituțională a cetățenilor, prevăzută în art. 56
alin. (1) din Legea fundamentală, în conformitate cu care
ăCetățenii au obligația să contribuie, prin impozite și prin taxe, la
cheltuielile publice”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Ippodromi & Citta Spa Roma și Ippodromi & Citta Spa — Filiala România în Dosarul nr. 7.352/105/2007 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială și de contencios administrativ II.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 969
din 25 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăFaur” — S.A.
din București în Dosarul nr. 973/301/2008 al Judecătoriei
Sectorului 3 București — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal părțile Alexandru
Negoiță, Sandu Enache, Vasile Ghirvase, Iulian Mangu, Gicu
Păduraru, Neculai Nechita și Nicu Farkaș, reprezentantul părții
Camelia Marin, Ene Daniel Nicușor, cu procură depusă la dosar,
precum și apărătorul celorlalte părți, avocatul Ioana Adelina
Popovici, cu delegații depuse la dosar. Lipsește autorul
excepției, Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 1.508D/2008,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Ioana Bratu în Dosarul
nr. 967/292/2008 al Judecătoriei Roșiori de Vede.
La apelul nominal se prezintă partea Elena Armean, personal
și asistată de avocatul Bogdan Mihail Giurea, cu delegație
depusă la dosar. Lipsesc autorul excepției, Ioana Bratu, precum
și părțile Sorin Bratu, Marin Bratu, Paula Bratu și Ioan Soare,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul parțial identic al excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.489D/2008 și
nr. 1.508D/2008, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Părțile prezente nu se opun conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.508D/2008 la Dosarul
nr. 1.489D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocaților părților prezente, care, referindu-se la
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens depun la dosare concluzii scrise.
Ene Daniel Nicușor, reprezentantul părții Camelia Marin,
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.

Părțile prezente personal solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 973/301/2008, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul
de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăFaur” — S.A. din București într-o cauză civilă având
ca obiect contestație la executare.
Prin Încheierea din 11 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 967/292/2008, Judecătoria Roșiori de Vede a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Ioana Bratu cu ocazia soluționării unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3), art. 24 și 53. De
asemenea, autorul mai invocă și încălcarea prevederilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil. Astfel, arată că prin dispozițiile criticate din Codul de
procedură civilă se aduce atingere acestor drepturi, întrucât
limitează posibilitatea părții de a formula apărări de fond pe
calea contestației la executare împotriva titlului executoriu care
emană de la o instanță de judecată, chiar și în cazul în care
acesta este rezultatul unei erori sau, prin hotărâre, instanța nu
a dat cât s-a cerut.
Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
Judecătoria Roșiori de Vede apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, notele scrise depuse la dosare, susținerile părților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă, având
următorul cuprins: ăÎmpotriva executării silite, precum și
împotriva oricărui act de executare se poate face contestație de
către cei interesați sau vătămați prin executare. De asemenea,
dacă nu s-a utilizat procedura prevăzută de art. 2811, se poate
face contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu
privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu,
precum și în cazul în care organul de executare refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formulă executorie sau, după caz, încuviințarea executării,
dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 alin. (1)—(3) referitoare la accesul liber la justiție,
art. 24 privind dreptul la apărare și art. 53 alin. (1) referitoare
la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
De asemenea, se invocă și încălcarea prevederilor art. 6

paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra criticii având ca obiect dispozițiile art. 399
din Codul de procedură civilă s-a pronunțat în mai multe rânduri,
de exemplu, prin Decizia nr. 249 din 12 iunie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 29 iulie 2003,
sau prin Decizia nr. 454 din 2 decembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din 23 decembrie
2003, respingând excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
Curtea a reținut, în esență, că procedura contestației la
executare este destinată să înlăture neregularitățile comise cu
prilejul urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu ce
urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației,
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul
cauzei și care sunt de natură să repună în discuție hotărâri care
emană de la organe cu activitate jurisdicțională în fața cărora
au avut loc dezbateri contradictorii, părțile având posibilitatea, cu
acel prilej, de a invoca apărările de fond necesare. O soluție
contrară sub acest aspect ar nesocoti principiul autorității de
lucru judecat, ceea ce este inadmisibil.
De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
competenței instanțelor și a procedurii de judecată constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind ținut desigur ca în
procesul de legiferare să se circumscrie cadrului constituțional.
Or, Curtea constată că reglementarea dedusă controlului
satisface exigența impusă de norma constituțională, fiind în
deplină concordanță cu prevederile art. 21 alin. (1) și (2) și
art. 53 din Legea fundamentală.
Totodată, Curtea observă că hotărârile judecătorești ce
constituie titluri executorii au fost pronunțate în urma unor
procese ce s-au desfășurat cu respectarea tuturor garanțiilor
privind dreptul la un proces echitabil, inclusiv exercitarea
dreptului la apărare, putând fi supusă căilor de atac stabilite de
lege.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauzele de față,
neintervenind elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București în Dosarul nr. 973/301/2008 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția
civilă și de Ioana Bratu în Dosarul nr. 967/292/2008 al Judecătoriei Roșiori de Vede.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 septembrie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Având în vedere dificultățile înregistrate pe piața financiară internațională cu efecte negative asupra pieței interne de
capital, se impune adoptarea de măsuri fiscale urgente care să sprijine piața bursieră din România. În acest context, măsurile
fiscale propuse urmăresc reducerea influențelor negative generate de dificultățile înregistrate pe piața de capital asupra mediului
investițional românesc.
în vederea susținerii programului de colectare a veniturilor la bugetul de stat, instrument de bază pentru asigurarea
echilibrului bugetar, și în scopul diminuării fenomenului de evaziune fiscală în domeniul comercializării produselor energetice
accizabile și al TVA aferente achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport noi,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (1), punctul 17 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă17. nerezident — orice persoană juridică străină, orice
persoană fizică nerezidentă și orice alte entități străine, inclusiv
organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, fără
personalitate juridică, care nu sunt înregistrate în România,
potrivit legii;”.
2. La articolul 12, litera i) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăi) venituri din transferul titlurilor de participare, așa cum sunt
definite la art. 7 alin. (1) pct. 31, la o persoană juridică, dacă
aceasta este persoană juridică română sau dacă cea mai mare
parte a valorii mijloacelor fixe ale persoanei juridice, direct sau
prin una ori mai multe persoane juridice, reprezintă proprietăți
imobiliare situate în România, precum și veniturile din transferul
titlurilor de valoare, așa cum sunt definite la art. 65 alin. (1) lit. c),
emise de rezidenți români;”.
3. La articolul 20, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) în perioada 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2009 inclusiv,
veniturile din tranzacționarea titlurilor de participare pe piața
autorizată și supravegheată de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare. În aceeași perioadă, cheltuielile reprezentând
valoarea de înregistrare a acestor titluri de participare, precum
și cheltuielile înregistrate cu ocazia desfășurării operațiunilor de
tranzacționare reprezintă cheltuieli nedeductibile la calculul
profitului impozabil.”
4. La articolul 21 alineatul (3), literele j) și k) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăj) cheltuielile efectuate în numele unui angajat, la schemele
de pensii facultative, în limita unei sume reprezentând
echivalentul în lei a 400 euro într-un an fiscal, pentru fiecare
participant;
k) cheltuielile cu primele de asigurare voluntară de sănătate,
în limita unei sume reprezentând echivalentul în lei a 250 euro
într-un an fiscal, pentru fiecare participant;”.
5. La articolul 21 alineatul (4), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) cheltuielile determinate de diferențele nefavorabile de
valoare a titlurilor de participare la persoanele juridice la care se
dețin participații, precum și de diferențele nefavorabile de
valoare aferente obligațiunilor emise pe termen lung, cu excepția
celor determinate de vânzarea-cesionarea acestora. Excepția
nu se aplică pentru cheltuielile reprezentând valoarea de
înregistrare a titlurilor de participare tranzacționate pe piața
autorizată și supravegheată de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, în perioada 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2009
inclusiv;”.

6. La articolul 30, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În perioada 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2009
inclusiv, nu se impozitează profitul obținut de persoanele juridice
străine din tranzacționarea pe piața autorizată și supravegheată
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a titlurilor de
participare deținute la o persoană juridică română.”
7. La articolul 48 alineatul (5), literele g) și h) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăg) contribuțiile efectuate în numele angajaților la fonduri de
pensii facultative, în conformitate cu legislația în vigoare, în
limita echivalentului în lei a 400 euro anual pentru o persoană;
h) prima de asigurare voluntară de sănătate, conform legii, în
limita echivalentului în lei a 250 euro anual pentru o persoană;”.
8. La articolul 57 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) la locul unde se află funcția de bază, prin aplicarea cotei
de 16% asupra bazei de calcul determinate ca diferență între
venitul net din salarii, calculat prin deducerea din venitul brut a
contribuțiilor obligatorii aferente unei luni, și următoarele:
— deducerea personală acordată pentru luna respectivă;
— cotizația sindicală plătită în luna respectivă;
— contribuțiile la fondurile de pensii facultative, astfel încât la
nivelul anului să nu se depășească echivalentul în lei a 400 euro;”
9. La articolul 67, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pierderile rezultate din tranzacționarea titlurilor de
valoare, altele decât cele prevăzute la alin. (4), înregistrate în
cursul anului fiscal, se compensează la sfârșitul anului fiscal cu
câștigurile de aceeași natură realizate din tranzacționarea
titlurilor de valoare, altele decât cele prevăzute la alin. (4), în
cursul anului respectiv. Dacă în urma acestei compensări rezultă
o pierdere anuală, începând cu pierderea anuală a anului fiscal
2010, aceasta se reportează numai în anul următor.Pierderea
anuală înregistrată în anul fiscal 2009 nu se reportează.”
10. La articolul 67, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Prin excepție de la dispozițiile alin. (3) lit. a), în perioada
1 ianuarie 2009—31 decembrie 2009 inclusiv, câștigurile
realizate de persoanele fizice din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, sunt venituri neimpozabile.
(10) Câștigurile persoanelor fizice din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, realizate începând cu 1 ianuarie 2010, sunt
supuse regulilor prevăzute la alin. (3) lit. a).”
11. La articolul 115, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Următoarele venituri impozabile obținute din România
nu sunt impozitate potrivit prezentului capitol și se impozitează
conform titlurilor II, III sau IV, după caz:
a) veniturile unui nerezident, care sunt atribuibile unui sediu
permanent în România;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

b) veniturile unei persoane juridice străine obținute din
proprietăți imobiliare situate în România sau din transferul
titlurilor de participare, așa cum sunt definite la art. 7 alin. (1)
pct. 31, deținute într-o persoană juridică română;
c) venituri ale unei persoane fizice nerezidente, obținute
dintr-o activitate dependentă desfășurată în România;
d) veniturile unei persoane fizice nerezidente obținute din
închirierea sau din altă formă de cedare a dreptului de folosință
a unei proprietăți imobiliare situate în România, din transferul
proprietăților imobiliare situate în România, din transferul titlurilor
de participare, așa cum sunt definite la art. 7 alin. (1) pct. 31,
deținute la o persoana juridică română, și din transferul titlurilor
de valoare, așa cum sunt definite la art. 65 alin. (1) lit. c);
e) veniturile obținute de nerezidenți dintr-o asociere
constituită în România, inclusiv dintr-o asociere a unei persoane
fizice nerezidente cu o microîntreprindere.”
12. La articolul 115, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3), (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(3) Veniturile obținute de organismele nerezidente de
plasament colectiv fără personalitate juridică din transferul
titlurilor de valoare, așa cum sunt definite la art. 65 alin. (1) lit. c),
respectiv al titlurilor de participare, așa cum sunt definite la art. 7
alin. (1) pct. 31, deținute direct sau indirect într-o persoană
juridică română, nu reprezintă venituri impozabile in România.
(4) Veniturile obținute din România de nerezidenți din
transferul instrumentelor financiare derivate, definite potrivit legii,
nu reprezintă venituri impozabile în România.
(5) Veniturile obținute de nerezidenți pe piețe de capital
străine din transferul titlurilor de participare, așa cum sunt
definite la art. 7 alin. (1) pct. 31, deținute la o persoană juridică
română, precum și din transferul titlurilor de valoare, așa cum
sunt definite la art. 65 alin. (1) lit. c), emise de rezidenți români,
nu reprezintă venituri impozabile în România.”
13. La articolul 142 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) importul definitiv de bunuri care îndeplinesc condițiile
pentru scutire prevăzute de: Directiva 83/181/CEE a Consiliului
din 28 martie 1983 ce determină domeniul art. 14 (1) (d) al
Directivei 77/388/CEE privind scutirea de plată a taxei pe
valoarea adăugată la importul final al anumitor mărfuri, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 105
din 23 aprilie 1983, cu modificările și completările ulterioare,
Directiva 2007/74/CE a Consiliului din 20 decembrie 2007
privind scutirea de taxă pe valoarea adăugată și de accize
pentru bunurile importate de către persoanele care călătoresc
din țări terțe, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 346 din 29 decembrie 2007, și Directiva
79/2006/CE a Consiliului din 5 octombrie 2006 privind
exceptarea de la taxele de import a micului trafic de bunuri cu
caracter necomercial din țările terțe, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 286 din 17 octombrie 2006;”.
14. La articolul 1563, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Decontul special de taxă trebuie depus numai pentru
perioadele în care ia naștere exigibilitatea taxei. Acesta trebuie

întocmit potrivit modelului stabilit de Ministerul Economiei și
Finanțelor și se depune:
a) până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
ia naștere exigibilitatea achizițiilor intracomunitare;
b) înainte de înmatricularea în România a unui mijloc de
transport nou, de către persoanele prevăzute la alin. (3), dar nu
mai târziu de data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
ia naștere exigibilitatea achiziției intracomunitare.”
15. La articolul 2441, după alineatul (3) se introduc patru
noi alineate, alineatele (4), (5),(6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(4) Operatorii economici care intenționează să
comercializeze în sistem en détail produse energetice prevăzute
la art. 175 alin. (3) lit. a)—e), sunt obligați să se înregistreze la
autoritatea fiscală teritorială, conform procedurii și cu
îndeplinirea condițiilor ce vor fi stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Operatorii economici care desfășoară activitatea de
comercializare în sistem en detail de produse energetice
prevăzute la art. 175 alin. (3) lit. a)—e) sunt obligați să
îndeplinească procedura și condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
prevăzut la alin. (4), în termen de 90 de zile de la data publicării
ordinului în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Desfășurarea activității de comercializare de către
operatorii economici prevăzuți la alin. (4), care nu îndeplinesc
procedura și condițiile stabilite potrivit alin. (4), constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la
100.000 lei și confiscarea sumelor rezultate din această vânzare.
(7) Desfășurarea activității de către operatorii economici
prevăzuți la alin. (5), care nu îndeplinesc procedura și condițiile
stabilite potrivit alin. (4), după termenul stabilit la alin. (5),
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
20.000 lei la 100.000 lei, confiscarea sumelor rezultate din
această vânzare și oprirea activității de comercializare a
produselor accizabile pe o perioadă de 1—3 luni.”
16. La articolul 285, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Impozitul pe clădiri și impozitul pe teren se reduc cu 50%
pentru acele clădiri și terenurile aferente deținute de persoane juridice,
care sunt utilizate exclusiv pentru prestarea de servicii turistice pe o
perioadă de maximum 6 luni pe durata unui an calendaristic.”
17. La articolul 295 alineatul (11), litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) taxele extrajudiciare de timbru prevăzute de lege, exclusiv
contravaloarea cheltuielilor efectuate cu difuzarea timbrelor fiscale.”
Art. II. — Prezenta ordonanța de urgență intră în vigoare la
1 ianuarie 2009, cu următoarele excepții:
a) prevederile pct.13 al art. I, care intră în vigoare la
1 decembrie 2008;
b) prevederile pct.14 și 15 ale art. I, care intră în vigoare la
1 noiembrie 2008;
c) prevederile pct.17 al art. I, care intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Legea nr. 571/2003 privind Codul Fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica, după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului-pilot ăLocuințe sociale pentru comunitățile de romi”
Având în vedere prevederile cap. VII ăDirecții de acțiune”, lit. B, pct. 4 din Strategia Guvernului României de îmbunătățire
a situației romilor, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 430/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea aplicării Strategiei Guvernului
României de îmbunătățire a situației romilor, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 430/2001, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă Programul-pilot ăLocuințe
sociale pentru comunitățile de romi”, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Programul-pilot prevăzut la alin. (1), denumit în
continuare Program, are în vedere implementarea unor proiectepilot pentru construcția de locuințe sociale în cele 8 regiuni de
dezvoltare ale României, în locații stabilite de Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în urma propunerilor
primite de la Agenția Națională pentru Romi și de la autoritățile
administrației publice locale.
(3) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
prin Agenția Națională pentru Locuințe, va întreprinde
demersurile necesare și va încheia acorduri cu autoritățile
administrației publice locale pentru punerea la dispoziție, cu titlu
gratuit, a unor terenuri din domeniul public, destinate construcției
de locuințe, precum și pentru realizarea lucrărilor tehnicoedilitare aferente, în vederea asigurării serviciilor comunitare de
utilități publice.
Art. 2. — (1) Construcția locuințelor sociale prevăzute în
Program se realizează prin obiective de investiții publice
promovate și derulate de către Agenția Națională pentru

Locuințe cu finanțare din surse de la bugetul de stat, alocate cu
această destinație prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, și/sau în parteneriat cu persoane juridice
de interes public.
(2) După finalizarea lucrărilor de construcție și punerea în
funcțiune a locuințelor sociale construite prin Program, acestea
fac obiectul domeniului public al unităților administrativ-teritoriale
în care sunt amplasate și se preiau în administrare, prin protocol
încheiat cu Agenția Națională pentru Locuințe, de către consiliile
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv de către
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București sau, după
caz, de către Consiliul General al Municipiului București, în a
căror rază administrativ-teritorială se află potrivit legii.
(3) În conformitate cu prevederile art. 47 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, locuințele sociale construite prin Program nu pot fi
vândute.
(4) Depistarea cazurilor de nerespectare a prevederilor alin. (3)
și sesizarea instanțelor judecătorești pentru constatarea actelor
astfel încheiate, precum și pentru restabilirea situației anterioare
se fac prin grija prefecților, în condițiile legii.
Art. 3. — Implementarea Programului se realizează pe baza
unui acord-cadru încheiat între Agenția Națională pentru Romi și
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Romi,
Gruia Ioan Bumbu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 1.237.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
ANEXĂ

PROGRAM-PILOT

ăLocuințe sociale pentru comunitățile de romi”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Programul-pilot ăLocuințe sociale pentru
comunitățile de romi”, denumit în continuare Program, reprezintă
o componentă experimentală pentru aplicarea Strategiei
Guvernului României de îmbunătățire a situației romilor, prin
care se asigură construirea unui număr maxim de 300 de
locuințe sociale, la care să aibă acces prioritar și
nediscriminatoriu, în condițiile legii, familiile și, după caz,
gospodăriile din comunitățile de romi cu venituri reduse.
Art. 2. — În înțelesul prezentului program, termenul și
expresia de mai jos au următoarea semnificație:
a) familie — soțul, soția, copiii și părinții soților, care locuiesc
și gospodăresc împreună;
b) gospodărie de romi — unul sau mai multe nuclee familiale
constituite din soț-soție, copiii și părinții acestora, precum și alte
persoane care locuiesc și gospodăresc împreună cu aceștia.
Art. 3. — Promovarea și derularea investițiilor publice privind
construcția de locuințe sociale pentru comunitățile de romi și
implementarea Programului se realizează prin Agenția Națională
pentru Locuințe în baza și în condițiile stabilite prin Acordulcadru încheiat între Agenția Națională pentru Romi și Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.
Art. 4. — (1) Agenția Națională pentru Locuințe colaborează
cu autoritățile administrației publice locale pentru sprijinirea
programelor de construcție a locuințelor sociale, prin asigurarea
de către acestea a terenurilor de construcție, precum și prin
realizarea rețelelor de utilități și a dotărilor tehnico-edilitare
necesare asigurării condițiilor de locuit.
(2) Terenurile destinate construcției de locuințe sociale,
stabilite prin acorduri încheiate de Agenția Națională pentru
Locuințe cu autoritățile administrației publice locale, este
necesar să aparțină domeniului public al unităților administrativteritoriale, acest regim juridic fiind stabilit în condițiile Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pe terenurile prevăzute la alin. (2) utilitățile și dotările
tehnico-edilitare se realizează prin obiective de investiții
promovate de consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ale sectoarelor municipiului București sau
de Consiliul General al Municipiului București, după caz, potrivit
legii și în corelare cu programele de construcții de locuințe
sociale. Pentru realizarea unor lucrări de infrastructură —
alimentare cu apă, pietruiri de drumuri —, acolo unde este cazul,
obiectivele de investiții pot fi cuprinse în programele specifice
derulate de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor.
(4) Lucrările necesare pentru realizarea/extinderea rețelelor
de alimentare cu energie electrică a locuințelor sociale și de
iluminat public, precum și tarifele de emitere a avizelor de
amplasament, avizele tehnice de racordare și tarifele de
racordare a locuințelor la energie electrică se finanțează din
surse ale bugetelor locale și din alte surse legal constituite.
Art. 5. — (1) Pentru construcția de locuințe sociale se vor
adopta soluții de suprafață și confort minim prevăzute în Legea
locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu încadrarea în prețul minim al pieței, iar în situația
repetitivității soluțiilor alese se va avea în vedere individualizarea
ansamblurilor de locuințe prin planuri urbanistice zonale și prin
adaptarea respectivelor soluții la condițiile pedoclimatice
existente în amplasament.
(2) Numărul de unități locative pe număr de camere, pentru
fiecare locație în parte, se va determina justificat prin numărul de
solicitanți și structura preponderentă a familiilor acestora, fără a
se depăși un număr total de 300 de locuințe sociale.

Art. 6. — După finalizarea lucrărilor de construcție și punerea
în funcțiune a locuințelor sociale construite prin Program,
acestea fac obiectul domeniului public al unităților administrativteritoriale și sunt administrate de consiliile locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor, respectiv de consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București sau, după caz, de Consiliul
General al Municipiului București, în a căror rază de autoritate
administrativă se află potrivit legii.
Art. 7. — Locuințele sociale realizate prin Program sunt
destinate familiilor și gospodăriilor din comunitățile de romi. În
cazul în care pentru locuințele sociale devenite libere pe
perioada exploatării nu mai sunt înregistrate cereri din partea
familiilor și gospodăriilor din comunitățile de romi, acestea pot fi
închiriate și unor familii numeroase și cu venituri reduse, din
afara acestor comunități, în condițiile prevăzute la art. 14.
CAPITOLUL II
Construirea de locuințe
Art. 8. — (1) Terenurile destinate construcției de locuințe
sociale, stabilite prin acordurile prevăzute la art. 4 alin. (2), se
preiau de Agenția Națională pentru Locuințe în folosință gratuită
pe perioada realizării obiectivelor de investiții în construcția de
locuințe sociale, potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, cu modificările și completările ulterioare, în condițiile
Legii nr. 213/1998, cu modificările și completările ulterioare, și
numai în cazul în care sunt libere de orice sarcină și sunt
cuprinse cu destinația propusă în planuri urbanistice aprobate.
(2) Pentru obiectivele de investiții stabilite în condițiile
prevăzute la art. 3, Agenția Națională pentru Locuințe va
achiziționa studii de fezabilitate, care vor fi supuse aprobării
potrivit legii.
(3) În promovarea obiectivelor de investiții se pot avea în
vedere transformarea, modernizarea și/sau reabilitarea unor
construcții proprietate publică existente sau aflate în diferite
stadii de execuție, în condițiile legii.
(4) Finanțarea studiilor de fezabilitate prevăzute la alin. (2) se
asigură din alocații de la bugetul de stat prevăzute anual cu
această destinație prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, aprobat în condițiile legii, precum și din
resursele prevăzute cu această destinație de către Agenția
Națională pentru Locuințe în bugetul propriu, conform
prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Studiile de fezabilitate supuse aprobării conform alin. (4)
vor fi însoțite de câte un exemplar al contractelor încheiate
potrivit prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (2) se face în condițiile
prevăzute de lege pentru investiții publice.
Art. 9. — (1) După aprobarea studiilor de fezabilitate și după
aprobarea finanțării programului de investiții prin legea bugetului
de stat anual, Agenția Națională pentru Locuințe organizează și
desfășoară, potrivit legislației privind achizițiile publice,
procedurile pentru achiziția proiectării și execuției lucrărilor sau,
după caz, procedurile pentru achiziția execuției lucrărilor, pe
baza documentației tehnice elaborate.
(2) Înaintea încheierii contractului de antrepriză pentru
executarea lucrărilor de construcții-montaj, Agenția Națională
pentru Locuințe transmite direcției coordonatoare din cadrul
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor devizul
general al investiției privind realizarea de locuințe sociale pentru
comunitățile de romi, destinate închirierii, însoțit de devize
financiare estimative pentru categoriile de cheltuieli care nu intră

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
în valoarea contractului de antrepriză, în vederea urmăririi
alocării fondurilor necesare pe categorii de cheltuieli.
Decontarea cheltuielilor necesare realizării obiectivelor de
investiții cuprinse în devizul general se asigură pe surse de
finanțare.
(3) Agenția Națională pentru Locuințe asigură urmărirea și
supravegherea tehnică a lucrărilor, recepția la terminarea
lucrărilor de construcții-montaj conform graficului anexă la
contract și punerea în funcțiune a obiectivelor de investiții.
Agenția Națională pentru Locuințe participă și la recepția finală
a lucrărilor de construcții-montaj.
(4) Supravegherea tehnico-economică a lucrărilor de
construcții-montaj se realizează de Agenția Națională pentru
Locuințe prin personal propriu atestat, angajați cu contract sau
prin unități de consultanță, în conformitate cu reglementările în
vigoare.
(5) Pentru consultanță și asistență tehnică în urmărirea și
derularea investițiilor, inclusiv pentru plata personalului de
supraveghere pe parcursul realizării obiectivelor de construcții
privind realizarea de locuințe sociale în cadrul Programului,
Agenția Națională pentru Locuințe poate efectua și deconta
cheltuieli în cuantum de până la 3% din valoarea lucrărilor de
construcții-montaj executate și admise la decontare. Aceste
cheltuieli se cuprind în devizul general pentru obiectivele de
investiții și se încasează pe măsura realizării lucrărilor de
construcții-montaj.
(6) Pentru recepția construcțiilor de locuințe sociale la
terminarea lucrărilor vor fi invitați să participe reprezentanți ai
autorităților administrației publice locale care urmează să preia
în administrare respectivele locuințe, precum și un reprezentat
al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.
Art. 10. — (1) În aplicarea prevederilor art. 5, în termen de 10
zile de la recepția prevăzută la art. 9 alin. (6), se va efectua
predarea-preluarea locuințelor sociale realizate prin Program,
precum și a terenurilor aferente, după caz, prin protocol încheiat
între Agenția Națională pentru Locuințe și cei interesați. La
aceeași dată, folosința gratuită acordată Agenției Naționale
pentru Locuințe asupra terenurilor aferente locuințelor sociale
încetează de drept.
(2) Recepția finală a locuințelor sociale este realizată prin
grija autorităților administrației publice locale care le au în
administrare, din comisia de recepție făcând parte și un
reprezentant nominalizat de Agenția Națională pentru Locuințe.
CAPITOLUL III
Repartizarea și administrarea locuințelor
Art. 11. — Administrarea locuințelor sociale pentru
comunitățile de romi se face în condițiile prevăzute de lege
pentru locuințele sociale din fondul locativ de stat.
Art. 12. — (1) În vederea soluționării cererilor privind
repartizarea unor locuințe sociale construite prin Program,
autoritățile administrației publice locale vor stabili măsurile
necesare pentru luarea în evidență și pentru examinarea
solicitărilor primite. În acest scop, prin hotărâri ale consiliilor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București sau prin hotărâre a Consiliului
General al Municipiului București, după caz, se vor constitui
comisii de examinare a solicitărilor de locuințe sociale și se vor
stabili și da publicității, prin afișare la sediul primăriilor, criteriile
în baza cărora se repartizează respectivele locuințe, actele
justificative necesare care însoțesc cererea și locul de primire a
cererilor.
(2) Din comisiile de examinare a solicitărilor de locuințe
sociale prevăzute la alin. (1) vor face parte și câte un
reprezentant al biroului județean pentru romi și/sau un expert
local pentru problemele comunităților de romi, nominalizați de
Agenția Națională pentru Romi la solicitarea autorităților
administrației publice locale implicate.
(3) Au acces la locuințele sociale construite prin Program, în
vederea închirierii, familiile și, după caz, gospodăriile din

13

comunitățile de romi cu un venit mediu net lunar pe persoană,
realizat în ultimele 12 luni, sub nivelul câștigului salarial mediu
net lunar pe total economie, comunicat de Institutul Național de
Statistică în ultimul Buletin statistic anterior lunii în care se
analizează cererea, precum și anterior lunii în care se
repartizează locuința socială.
(4) Venitul net lunar pe familie și, după caz, pe gospodărie se
stabilește pe baza declarației de venit și a actelor doveditoare,
potrivit prevederilor legale. Declarațiile de venit, făcute cu
nesinceritate, atrag răspunderea penală.
(5) Nu pot beneficia, potrivit legii, de locuințe sociale
construite prin Program familiile și, după caz, gospodăriile din
comunitățile de romi în care cel puțin unul dintre membri:
a) deține în proprietate o locuință;
b) a înstrăinat o locuință după data de 1 ianuarie 1990;
c) a beneficiat de sprijinul statului în credite și execuție pentru
realizarea unei locuințe;
d) deține, în calitate de chiriaș, o altă locuință din fondul
locativ de stat.
(6) La stabilirea criteriilor prevăzute la alin. (1) se va ține
seama de prevederile alin. (3) și (5). În cadrul fiecărui criteriu, la
stabilirea ordinii de prioritate se vor avea în vedere:
a) condițiile de locuit ale solicitanților;
b) numărul copiilor și al celorlalte persoane care
gospodăresc împreună cu solicitanții;
c) starea sănătății solicitanților sau a unor membri ai familiilor
și, după caz, ai gospodăriilor din comunitățile de romi;
d) vechimea cererilor.
(7) Comisiile constituite conform alin. (1) vor examina cererile
pentru locuințele sociale construite prin Program, în ordinea de
prioritate stabilită potrivit alin. (6), și vor prezenta spre aprobare
consiliilor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București sau Consiliului
General al Municipiului București, după caz, lista cuprinzând
solicitanții îndreptățiți să primească o astfel de locuință socială.
După aprobare listele se vor afișa la sediile primăriilor.
(8) Contestațiile cu privire la stabilirea accesului la locuințele
sociale construite prin Program, precum și la acordarea
priorităților în soluționarea cererilor se vor adresa primarului în
termen de 7 zile de la afișarea listelor prevăzute la alin. (7).
Soluționarea contestațiilor se va asigura în termen de 15 zile de
la primire, în condițiile legii.
Art. 13. — Închirierea locuințelor sociale construite prin
Program se face în condițiile prevăzute de Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare, și de Hotărârea
Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996, cu modificările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — În cazul în care nu sunt înregistrate solicitări
eligibile din partea familiilor și gospodăriilor din comunitățile de
romi, locuințele sociale vacante, construite prin Program, se pot
repartiza și închiria în aceleași condiții unor familii din afara
acestor comunități.
Art. 15. — Agenția Națională pentru Romi acordă
comunităților de romi îndrumările, precum și sprijinul material și
logistic necesar pentru întocmirea și luarea în evidență a
cererilor de locuințe sociale, precum și a actelor justificative
necesare care însoțesc cererile, la adresele comunicate de
autoritățile administrației publice locale potrivit prevederilor
art. 12 alin. (1).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și desfășurarea la București, în perioada 13—17 octombrie 2008,
a celei de-a XXI-a întâlniri a responsabililor Panelului ăSisteme de Concept și Integrare”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea și desfășurarea la
București, în perioada 13—17 octombrie 2008, a celei de-a
XXI-a întâlniri a responsabililor Panelului ăSisteme de Concept
și Integrare (SCI)”.
Art. 2. — În scopul participării la activitățile prevăzute la
art. 1, se aprobă invitarea în țară a unui număr de 70 de
personalități străine, prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2
din Normele privind organizarea în țară a acțiunilor de protocol
și a unor manifestări cu caracter cultural-științific, precum și
cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de către instituțiile
publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 552/1991, cu
modificările ulterioare.

Art. 3. — Cheltuielile de protocol necesare organizării și
desfășurării activităților prevăzute la art. 1 se stabilesc prin
normative proprii, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Cheltuielile determinate de organizarea și
desfășurarea activităților prevăzute la art. 1 se suportă din
bugetul aprobat Ministerului Apărării pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.250.
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

pentru desfășurarea la București, în perioada 13—17 octombrie 2008, a celei de-a XXI-a întâlniri
a responsabililor Panelului ăSisteme de Concept și Integrare” (SCI), conform prevederilor art. 1
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare
I. Tratații:
• 80 persoane x 6,5 lei/pers. x 5 zile = 2.600 lei
II. Cheltuieli pentru masă
• Însoțitori/translatori permanenți: 5 persoane x 75 lei/zi x 5 zile = 1.875 lei
• Personal auxiliar: 3 persoane x 15 lei/zi x 5 zile = 225 lei
III. Dineu oficial oferit de secretarul de stat și șef al Departamentului pentru Armamente
• 85 persoane (70 străini, 5 însoțitori permanenți, 10 invitați români din Ministerul Apărării și alte
instituții) x 60 lei/pers. = 5.100 lei
IV. Transport
• 3 autoturisme x 500 km x 1,5 lei/km = 2.250 lei
V. Materiale de reprezentare și protocol
• 70 persoane x 20 lei/pers. = 1.400 lei
VI. Vizită la muzeu
• 70 persoane x 25 lei/pers. = 1.750 lei
TOTAL CHELTUIELI (Ministerul Apărării) = 15.200 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind corectarea nivelurilor ajutorului pentru încălzirea locuinței în perioada sezonului rece
1 noiembrie 2008—31 martie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei
termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru perioada sezonului rece 1 noiembrie 2008—
31 martie 2009, nivelul ajutorului pentru încălzirea locuinței
acordat familiilor și persoanelor singure cu venituri reduse, care
utilizează gaze naturale prevăzute la art. 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003,
cu modificările și completările ulterioare, se majorează după
cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează până la 155 lei li se acordă lunar o sumă de 262 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă lunar o sumă de
162 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă lunar o sumă de
137 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă lunar o sumă de
112 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă lunar o sumă de
87 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă lunar o sumă de
62 lei;
g) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 425,1 lei și 480 lei li se acordă lunar o sumă de
44 lei;
h) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 480,1 lei și 540 lei li se acordă lunar o sumă de
31 lei;
i) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 540,1 lei și 615 lei li se acordă lunar o sumă de
19 lei.
Art. 2. — (1) Pentru perioada sezonului rece 1 noiembrie
2008—31 martie 2009, nivelul ajutorului pentru încălzirea
locuinței acordat familiilor și persoanelor singure cu venituri
reduse, care utilizează lemne, cărbuni, combustibili petrolieri,
prevăzute la art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5/2003, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se majorează, acordându-se
după cum urmează:

a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează până la 155 lei li se acordă lunar o sumă de 54 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă lunar o sumă de
48 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă lunar o sumă de
44 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă lunar o sumă de
39 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă lunar o sumă de
34 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă lunar o sumă de
30 lei;
g) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 425,1 lei și 480 lei li se acordă lunar o sumă de
26 lei;
h) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 480,1 lei și 540 lei li se acordă lunar o sumă de
20 lei;
i) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 540,1 lei și 615 lei li se acordă lunar o sumă de
16 lei.
(2) Pentru familiile și persoanele singure prevăzute la
alin. (1) lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit potrivit
prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare, ajutorul lunar pentru
încălzirea locuinței în perioada sezonului rece 1 noiembrie
2008—31 martie 2009 este de 58 lei.
Art. 3. — (1) Începând cu sezonul rece 1 noiembrie 2008—
31 martie 2009, pentru asigurarea aplicării prevederilor Ordinului
ministrului economiei și finanțelor și al ministrului muncii, familiei
și egalității de șanse nr. 1.849/401/2008 privind monitorizarea
plății unor drepturi de natură socială, furnizorii de energie
termică și gaze naturale transmit lunar direcției de muncă și
protecție socială județene, respectiv a municipiului București,
odată cu anexa nr. 7a, respectiv anexa nr. 7b la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru
plata energiei termice, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006, situația cu
titularii de ajutor pentru încălzirea locuinței, în evidență, și pentru
care se solicită decontarea sumelor.

(2) Situația prevăzută la alin. (1) se întocmește potrivit
modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre și se transmite în format electronic într-un
limbaj informatic agreat cu direcțiile de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.286.
ANEXĂ

Denumirea furnizorului
Adresa furnizorului
SITUAȚIE

cu titularii de ajutor pentru încălzirea locuinței, în evidență,
și pentru care se solicită decontarea sumelor în luna ............................

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul numeric personal

Plăți efectuate în luna raportată*)
(lei)

*) Reprezintă suma totală cu titlu de ajutor pentru încălzirea locuinței aferentă titularului nominalizat, care se solicită direcției de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București în vederea decontării în luna respectivă indiferent dacă aceasta reprezintă drepturi curente, restante ori alte
sume rezultate din modificarea dreptului familiei sau persoanei singure, conform dispoziției primarului sau facturilor emise de furnizori.

NOTĂ:

Situația se transmite în format electronic într-un limbaj informatic agreat cu direcțiile de muncă și protecție socială județene,
respectiv a municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea, numirea și înlocuirea unor reprezentanți ai Guvernului
în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 18 alin. (1) lit. d), al art. 13 alin. (1) lit. c) și al art. 13
alin. (14) din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri:
a) se revocă mandatul domnului Dan Ion Gherguț, numit prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.478/2006 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social, cu
modificările ulterioare;
b) se numește membru în Consiliul Economic și Social
domnul Vergil Voineagu, președintele Institutului Național de
Statistică.

Art. 2. — (1) Se înlocuiește doamna Lucia Nora Morariu,
numită prin Hotărârea Guvernului nr. 677/2007 privind revocarea
și numirea unor reprezentanți ai Guvernului în Consiliul
Economic și Social, cu modificările ulterioare, cu domnul Sorin
Dimitriu, președintele Camerei de Comerț și Industrie a
Municipiului București.
(2) Mandatul doamnei Lucia Nora Morariu încetează la data
validării mandatului domnului Sorin Dimitriu de către Plenul
Consiliului Economic și Social.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.294.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru desemnarea autorității naționale competente în ceea ce privește certificarea
cărnii de bovine adulte — masculi, în vederea acordării restituirilor speciale la export
în sectorul cărnii de vită și mânzat și pentru aprobarea atribuțiilor principale ale acesteia
în acest domeniu, precum și pentru completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996
privind reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic național
din zootehnie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
în conformitate cu prevederile Regulamentului Comisiei Europene (CE) nr. 433/2007 de stabilire a condițiilor de acordare
a restituirilor speciale la export în sectorul cărnii de vită și mânzat și ale Regulamentului Comisiei Europene (CE) nr. 1.359/2007
de stabilire a condițiilor de acordare a restituirilor speciale la export pentru unele tranșe de carne de vită și mânzat dezosată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desemnează Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu” ca autoritate națională competentă pentru
certificarea cărnii de bovine adulte — masculi, în vederea
acordării restituirilor speciale la export în sectorul cărnii de vită
și mânzat.
Art. 2. — Atribuțiile principale ale Agenției Naționale pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu”, în conformitate cu prevederile art. 1, sunt de a
emite certificatul pentru carne de bovine adulte — masculi,
conform modelului prevăzut în anexa nr. I la Regulamentul (CE)
nr. 433/2007, certificatul pentru carne dezosată sferturi
posterioare de bovine adulte — masculi și certificatul pentru
carne dezosată sferturi anterioare de bovine adulte — masculi,
conform modelelor prevăzute în anexele nr. I și II la
Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007, de a supraveghea

sacrificarea animalelor și/sau operațiunile de dezosare, după
caz, precum și de a supraveghea produsele care fac obiectul
certificatelor până în momentul plasării acestora sub un regim
vamal în vederea exportului.
Art. 3. — Condițiile de emitere a certificatelor prevăzute la
art. 2, precum și cele de verificare și supraveghere a produselor
care fac obiectul certificatelor până în momentul plasării
acestora sub un regim vamal în vederea exportului se stabilesc
prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 4. — La articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activității de coordonare și
dezvoltare a patrimoniului genetic național din zootehnie,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din
27 noiembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
după litera b1) se introduce o nouă literă, litera b2), cu următorul
cuprins:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

ăb2) emite certificatul pentru carnea de bovine adulte —
masculi, conform modelului prevăzut în anexa nr. I la
Regulamentul (CE) nr. 433/2007, precum și certificatele pentru
carne dezosată sferturi posterioare de bovine adulte — masculi
și pentru carne dezosată sferturi anterioare de bovine adulte —
masculi, conform modelelor prevăzute în anexele nr. I și II la
Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007, și realizează operațiunile de
verificare și supraveghere a produselor care fac obiectul
certificatelor până în momentul plasării acestora sub un regim
vamal în vederea exportului;”.

*
Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru implementarea
dispozițiilor Regulamentului Comisiei Europene (CE) nr. 433/2007
de stabilire a condițiilor de acordare a restituirilor speciale la
export în sectorul cărnii de vită și mânzat, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 104 din 21 aprilie 2007, și
ale Regulamentului Comisiei Europene (CE) nr. 1.359/2007 de
stabilire a condițiilor de acordare a restituirilor speciale la export
pentru unele tranșe de carne de vită și mânzat dezosată,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 304
din 22 noiembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.297.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2008 cu suma de 1.600 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008, pentru județul Cluj, și alocarea acesteia bugetului
local al municipiului Cluj-Napoca pentru finanțarea lucrărilor de

restaurare și consolidare a monumentului istoric ăStatuia lui
Matei Corvin”.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.310.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

19

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin acordul părților, a raportului de serviciu
al domnului Popescu Octavian, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere:
— cererea domnului Popescu Octavian, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, înregistrată sub nr. 5/5.504 din 10 octombrie 2008;
— dispozițiile art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează, prin
acordul părților, raportul de serviciu al domnului Popescu Octavian, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 15 octombrie 2008.
Nr. 205.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere pentru explorarea zăcământului de minereuri auro-argentifere
din perimetrul Săsar—Valea Roșie—Dealu Crucii, județul Maramureș
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 301.211 din 6 octombrie 2008;
— art. 31 lit. b), în condițiile stabilite la art.32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de explorare a resurselor de
minereuri auro-argentifere din perimetrul Săsar—Valea Roșie—
Dealu Crucii, județul Maramureș, convenită prin Licența de
concesiune nr. 22/1998, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ROMALTYN MINING — S.R.L., cu sediul în Baia

Mare, Str. Victoriei nr. 77 B, județul Maramureș, în calitate de
concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 18.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere pentru explorarea zăcământului de minereuri auro-argentifere
din perimetrul Băița—Nistru—Coroana de Aur, județul Maramureș
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 301.212 din 6 octombrie 2008;
— art. 31 lit. b), în condițiile stabilite la art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de explorare a resurselor de
minereuri auro-argentifere din perimetrul Băița—Nistru—
Coroana de Aur, județul Maramureș, convenită prin Licența de
concesiune nr. 23/1998, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ROMALTYN MINING — S.R.L., cu sediul în Baia

Mare, Str. Victoriei nr. 77 B, județul Maramureș, în calitate de
concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

București, 6 octombrie 2008.
Nr. 19.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere pentru explorarea zăcământului de minereuri auro-argentifere
din perimetrul Ilba—Nucuț, județul Maramureș
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 301.210 din 6 octombrie 2008;
— art. 31 lit. b), în condițiile stabilite la art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de explorare a resurselor de
minereuri auro-argentifere din perimetrul Ilba—Nucuț, județul
Maramureș, convenită prin Licența de concesiune nr. 24/1998,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială ROMALTYN
MINING — S.R.L., cu sediul în Baia Mare, Str. Victoriei nr. 77 B,

județul Maramureș, în calitate de concesionar, încetează la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

21

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind corectitudinea evidențelor contabile electorale și legalitatea plăților făcute de partidele
politice, alianțele politice și electorale, organizațiile cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și candidații independenți în campania electorală
pentru alegerile locale din luna iunie 2008
În temeiul Hotărârii Parlamentului României nr. 12/2004 privind numirea președintelui Autorității Electorale Permanente,
având în vedere prevederile art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu
modificările și completările ulterioare, Autoritatea Electorală Permanentă adoptă decizii, hotărâri și instrucțiuni, care se semnează
de președinte și se contrasemnează de vicepreședinți,
în temeiul art. 39 alin. (3) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se confirmă corectitudinea evidențelor contabile
electorale și legalitatea plăților efectuate în campania electorală
pentru alegerile locale din luna iunie 2008, pe baza rapoartelor
detaliate de venituri și cheltuieli electorale depuse de partidele
politice, alianțele politice și electorale, organizațiile cetățenilor

români aparținând minorităților naționale și candidații
independenți, menționați în anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 5.

ANEXĂ

PA R T I D E P O L I T I C E
1. PARTIDUL DEMOCRAT LIBERAL
2. PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT
3. PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
4. PARTIDUL SOCIALIST ROMÂN
5. PARTIDUL CONSERVATOR
6. UNIUNEA DEMOCRATĂ A MAGHIARILOR DIN ROMÂNIA
7. PARTIDUL NOUA GENERAȚIE CREȘTIN-DEMOCRAT
8. PARTIDUL INIȚIATIVA NAȚIONALĂ
9. PARTIDUL NAȚIONAL ȚĂRĂNESC CREȘTIN-DEMOCRAT
10. PARTIDUL CIVIC MAGHIAR — MAGYAR POLGÁRI PÁRT
11. ASOCIAȚIA MACEDONENILOR DIN ROMÂNIA
12. UNIUNEA SÂRBILOR DIN ROMÂNIA
13. COMUNITATEA RUȘILOR LIPOVENI DIN ROMÂNIA
14. PARTIDA ROMILOR PRO-EUROPA
15. ASOCIAȚIA ITALIENILOR DIN ROMÂNIA
16. FORUMUL DEMOCRAT AL GERMANILOR DIN ROMÂNIA
17. UNIUNEA DEMOCRATICĂ A SLOVACILOR ȘI CEHILOR DIN ROMÂNIA
18. PARTIDUL NAȚIONAL DEMOCRAT CREȘTIN

19. PARTIDUL ECOLOGIST ROMÂN
20. PARTIDUL VERDE
21. PARTIDUL ALTERNATIVA ECOLOGISTĂ
22. UNIUNEA DEMOCRATĂ A TĂTARILOR TURCO-MUSULMANI DIN
ROMÂNIA
23. UNIUNEA CROAȚILOR DIN ROMÂNIA
24. UNIUNEA POPULARĂ SOCIAL CREȘTINĂ
25. PARTIDUL POPULAR ȘI AL PROTECȚIEI SOCIALE
26. PARTIDUL RENAȘTEREA ROMÂNIEI
27. PARTIDUL PENTRU PATRIE
28. PARTIDUL ALIANȚA SOCIALISTĂ
29. FORȚA DEMOCRATĂ
30. UNIUNEA PENSIONARILOR ȘI SOLIDARITĂȚII SOCIALE
31. ALIANȚA PENTRU TIMIȘ PNL—PNȚCD—FDGR
32. PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT ăCONSTANTIN TITEL PETRESCU”
33. UNIUNEA BULGARĂ DIN BANAT — ROMÂNIA
34. UNIUNEA ELENĂ DIN ROMÂNIA

CONSILIER JUDEȚEAN
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

1.

COVASNA

SFÂNTU GHEORGHE

JOOS ȘTEFAN LEONTIN

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
PRIMARI

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

1.

ARAD

DEZNA

POP MARIA

2.

ARGEȘ

BĂICULEȘTI

BARANESCU GHEORGHE

3.

BACĂU

BACĂU

SECHELARIU SERGIU

4.

BOTOȘANI

SUHARĂU

CHELARIU MARCEL

5.

BUCUREȘTI

BUCUREȘTI

OPRESCU SORIN MIRCEA

6.

CARAȘ-SEVERIN

REȘIȚA

STEPANESCU MIHAI

7.

CLUJ

SIC

SALLAI IOAN

8.

CLUJ

POIENI

BOCA GHEORGHE CONSTANTIN

9.

COVASNA

BELIN

SIKO IMRE

10.

COVASNA

BIXAD

BACS MARTON

11.

DÂMBOVIȚA

COMUNA VULCANA-BĂI

DRAGHICI EMIL

12.

HARGHITA

SÂNDOMNIC

FERENCZ ALAJOS

13.

HARGHITA

SĂRMAȘ

MÎNDRU MIȘU

14.

MARAMUREȘ

BĂSEȘTI

CALAUZ IOAN

15.

MARAMUREȘ

COMUNA COLTĂU

CENDES LAJOS

16.

MARAMUREȘ

BAIA SPRIE

PASCA DORIN VASILE

17.

MARAMUREȘ

CAVNIC

DRAGOȘ ALEXANDRU

18.

MARAMUREȘ

LĂPUȘ

GIURGIU NICOLAE

19.

MARAMUREȘ

PETROVA

PETROVAI ION

20.

MUREȘ

LIVEZENI

TĂTAR VASILE

21.

MUREȘ

ALBEȘTI

STOIAN TOADER

22.

SĂLAJ

NUȘFALĂU

MATE RADU

23.

SATU MARE

AGRIȘ

SZABO ELEK

24.

SATU MARE

LIVADA

SEBEȘI IOAN

25.

SATU MARE

CERTEZE

CIOCAN PETRU

26.

SIBIU

ȘELIMBĂR

MARICUȚA IOAN DANIEL

27.

SUCEAVA

CIOCĂNEȘTI

TOMOIAGA GHEORGHE

28.

SUCEAVA

VOITINEL

PLESCA MARIA

29.

SUCEAVA

COMĂNEȘTI

PASTRAV GRIGORAȘ

30.

TIMIȘ

DETA

IOTCOV LUCIAN NICUSOR

31.

TIMIȘ

CURTEA

PAULESCU VALENTIN

32.

TIMIȘ

DENTA

GIORICI LAURENTIU

33.

TIMIȘ

FÂRDEA

LUPULESCU SAMUEL

34.

TIMIȘ

MAȘLOC

MIC AUREL DORIN

35.

TIMIȘ

PECIU NOU

TARTA GRIGORI

36.

TIMIȘ

SARAVALE

PETRISOR LIVIU

37.

TIMIȘ

BALINȚ

CRAȘOVAN DĂNUȚ

38.

VÂLCEA

IONEȘTI

NEAGOIE CONSTANTIN

39.

VRANCEA

CÂMPINEANCA

PARASCHIV ȘTEFAN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
CONSILIERI LOCALI
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

1.

ALBA

CÂMPENI

JOLDEȘ GHEORGHE

2.

ALBA

AIUD

ZURGALĂU IOAN

3.

ALBA

AVRAM IANCU

GOJEIU VIORICA

4.

ALBA

BLANDIANA

ȚENDEA MIRELA

5.

ALBA

CERGĂU

CRISTEA CORINA

6.

ALBA

CRICĂU

PRECUP FLOREAN

7.

ALBA

OHABA

POPA CORNEL

8.

ALBA

SĂLCIUA

RĂSUNOI NICOLAE

9.

ARAD

CERMEI

BORHA SEVER IOAN

10.

ARAD

COMUNA APATEU

MANG IOAN

11.

ARAD

COMUNA APATEU

MIȘCA TEODOR

12.

ARAD

COMUNA CERMEI

BORHA SEVER IOAN

13.

ARAD

COMUNA ȘEITIN

ROȘU REMUS

14.

ARAD

COMUNA SEMLAC

STOIAN LETIȚIA

15.

ARAD

COMUNA ZĂRAND

BALABAN IOAN

16.

ARAD

COMUNA ZĂRAND

IANCU PETRU

17.

ARAD

ORAȘUL LIPOVA

LEPĂDAT IOAN

18.

ARAD

TÂRNOVA

DRAGAN D.GHEORGHE

19.

ARAD

VARADIA

POPA AUREL

20.

ARAD

COVĂSÂNȚ

CARPACI EMANUEL

21.

ARAD

DEZNA

POP TEODOR

22.

ARAD

APATEU

MANG IOAN

23.

ARGEȘ

MERIȘANI

EREMIA ION

24.

ARGEȘ

COMUNA CORBENI

DINICĂ NICOLAE

25.

ARGEȘ

RUCĂR

ARSULESCU ION SEBASTIAN

26.

ARGEȘ

LĂUNELE DE SUS (TEODOREȘTI)

BĂCĂNOIU FLORIN

27.

ARGEȘ

CUCA

TĂNĂSESCU ALEXANDRU

28.

BACĂU

DĂRMĂNEȘTI

TONCU ANTON

29.

BACĂU

DOFTEANA

SPOIALA GHEORGHE

30.

BACĂU

NICOLAE BĂLCESCU

CANCEL ANTON

31.

BACĂU

PODU TURCULUI

TOPA DUMITRU

32.

BACĂU

LETEA VECHE

DOCHIEI PETRU

33.

BACĂU

VALEA SEACĂ

PETREA ION

34.

BACĂU

COMĂNEȘTI

BOBEICA CARMEN MADALINA

35.

BIHOR

ORADEA

SUCIU SILVIA

36.

BIHOR

SĂLACEA

LUKACS BARNA

37.

BIHOR

ȘOIMI

BUNICAU SABIN-IOAN

38.

BIHOR

ȘOIMI

TIRLA IOAN SABIN

39.

BIHOR

LUNCA

DAN GHEORGHE

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

40.

BIHOR

PALEU

PAPP GYORGY

41.

BIHOR

REMETEA

USVAT IONEL

42.

BIHOR

SĂLACEA

LUKACS BARNA

43.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

ȘIEU

NEȚAN IOAN

44.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

ILVA MARE

ZUBEC IOAN

45.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

MAIERU

NEGRUȘER VILUȚ

46.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

RODNA

FRUNZĂ MARIAN

47.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

RODNA

LUCHI EMIL

48.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

RODNA

POP IOAN

49.

BISTRIȚA-NĂSĂUD

RODNA

SZABO IOAN

50.

BOTOȘANI

SUHARĂU

PALAMARIU LINA MARIA

51.

BOTOȘANI

SUHARĂU

RUSU PETREA

52.

BOTOȘANI

SUHARĂU

SURUGIU MIHAI

53.

BOTOȘANI

CÂNDEȘTI

LEONTE ROMICA

54.

BOTOȘANI

PĂLTINIȘ

GHEORGHIȚA ION

55.

BOTOȘANI

CONCEȘTI

BALINISTEANU AGLAIA

56.

BOTOȘANI

DARABANI

CABA GHIORGHE

57.

BOTOȘANI

ROMA

IACOB DUMITRU

58.

BOTOȘANI

HILIȘEU-HORIA

MANOLACHE CONSTANTIN

59.

BOTOȘANI

LOZNA

DUMITRAȘ LAURENȚIU

60.

BOTOȘANI

BUCECEA

ALECU POIENARU ȘTEFAN FLORENTIN

61.

BOTOȘANI

VLĂDENI

PODARU ANGELA

62.

BOTOȘANI

HILIȘEU-HORIA

GIREADA DUMITRU

63.

BRAȘOV

GHIMBAV

PARASCAN MIHAI MARIUS

64.

BRAȘOV

HOGHIZ

BAGA SÁNDOR

65.

BRAȘOV

RACOȘ

PUSKAS LENKE

66.

BRAȘOV

RACOȘ

SURDILĂ ȘTEFAN

67.

BRAȘOV

CRISTIAN

GIUVELCĂ IOAN

68.

BRAȘOV

MOIECIU

CLINCIU SIMONA-MARIA

69.

BUZĂU

BRĂDEANU

BALICA ALIN-LEONTIN

70.

BUZĂU

C.A.ROSETTI

BURLACU GH.COSTICA

71.

BUZĂU

CILIBIA

CRISTEA MANTEA

72.

BUZĂU

GĂLBINAȘI

PANAIT CLAUDIU GIGEL

73.

BUZĂU

GHERĂSENI

VOICU IONUT

74.

BUZĂU

LARGU

UDREA AURELIAN

75.

BUZĂU

PADINA

NASTASE A.DOREL

76.

BUZĂU

POGOANELE

HALACIUGA VIOREL

77.

BUZĂU

SCUTELNICI

DOBRIȚA CONSTANTIN

78.

BUZĂU

SMEENI

STAN IORDANEL

79.

BUZĂU

ȚINTEȘTI

PALADE JENEL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

80.

BUZĂU

BUZĂU

GEANCOȘ MARIN

81.

BUZĂU

BUZĂU

NEGOIȚĂ IULIUS PAUL

82.

BUZĂU

BRĂEȘTI

SIMION ION

83.

BUZĂU

CALVINI

DOBRIN ION

84.

BUZĂU

ULMENI

CRISTIAN ANDREI

85.

CARAȘ-SEVERIN

COMUNA CARAȘOVA

VERNICA MIHAI

86.

CARAȘ-SEVERIN

COMUNA CĂRBUNARI

SCHINTEIE IOAN

87.

CARAȘ-SEVERIN

COMUNA CORONINI

HRUZA PETRU

88.

CARAȘ-SEVERIN

COMUNA TURNU RUIENI

PÂRVU ZAHARIE

89.

CARAȘ-SEVERIN

ORAȘUL ANINA

BOZGAN VICTOREL

90.

CARAȘ-SEVERIN

ORAȘUL ANINA

RAMBU NICOLAE

91.

CARAȘ-SEVERIN

ORAȘUL MOLDOVA NOUĂ

BĂLEANU EUGEN

92.

CLUJ

AGHIREȘU

FETKETE PALI PISTA IOAN

93.

CLUJ

IZVORU CRIȘULUI

KOVACS ALBERT

94.

CLUJ

LUNA

RUPA ȘTEFAN

95.

CLUJ

FELEACU

BALEA VASILE

96.

CLUJ

GILĂU

SEMEREAN GHEORGHE

97.

CLUJ

MOLDOVENEȘTI

VALENTINI ATTILA

98.

CLUJ

SIC

FILEP ALEXANDRU

99.

CLUJ

SIC

SZABO ANDREI

100.

CLUJ

POIENI

HANGA IOAN

101.

CLUJ

SIC

FILEP MARTIN

102.

CLUJ

IZVORU CRIȘULUI

MIHALY AGNES

103.

CLUJ

AGHIREȘU

KEREKES KIS

104.

CLUJ

AGHIREȘU

FAZAKAS ELISABETA

105.

CONSTANȚA

PEȘTERA

PANAIT M.ANA

106.

CONSTANȚA

GHINDĂREȘTI

EFTEI ARSENIE

107.

CONSTANȚA

OLTINA

GHEORGHE DUMITRU

108.

COVASNA

AITA MARE

BARTHA BOTOND

109.

COVASNA

BARAOLT

BÁN ISTVÁN

110.

COVASNA

MOACȘA

SORBÁN GYÖRGY

111.

COVASNA

OZUN

KOZMA BELA

112.

COVASNA

RECI

CSŐSZ FERENC

113.

COVASNA

RECI

SZABî ERNŐ

114.

COVASNA

SF. GHEORGHE

GURUIANU MĂDĂLIN DORU

115.

COVASNA

ZAGON

ASZTALOS AMALIA

116.

COVASNA

BARAOLT

ALBERT DÉNES

117.

COVASNA

BARAOLT

RÁCZ GÁBOR

118.

COVASNA

BARAOLT

PÁL ISTVÁN

119.

COVASNA

COVASNA

DOMAHÁZI JÁNOS

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

120.

COVASNA

ÎNTORSURA BUZĂULUI

BULARCA IOAN

121.

COVASNA

ÎNTORSURA BUZĂULUI

BULARCA CONSTANTIN

122.

COVASNA

AITA MARE

BIHARI JîZSEF

123.

COVASNA

AITA MARE

BROTEA OLGA

124.

COVASNA

AITA MARE

BARABÁS ANDRÁS

125.

COVASNA

ARCUȘ

KOCSIS CSABA

126.

COVASNA

ARCUȘ

BÁLINTH ZOLTÁN

127.

COVASNA

BĂȚANI

SIMON ANDRAS

128.

COVASNA

BIXAD

PIRAMPEL ISTVÁN

129.

COVASNA

BRĂDUȚ

TOKOS JENŐ

130.

COVASNA

CATALINA

TUSA CSABA

131.

COVASNA

CERNAT

BARTîK ERNŐ-ATTILA

132.

COVASNA

GHIDFALĂU

BENKŐ ANDRÁS

133.

COVASNA

HĂGHIG

AITEANU VIRGIL

134.

COVASNA

HĂGHIG

LUPȘA VASILE

135.

COVASNA

OJDULA

CSIKI DAVID

136.

COVASNA

OJDULA

PÉNZES ZOLTÁN

137.

COVASNA

OJDULA

TAMÁS ELEMÉR

138.

COVASNA

SITA BUZĂULUI

TUDOR PRUNDAR PETRU

139.

COVASNA

SÂNZIENI

LÁSZLî ȘTEFAN

140.

DÂMBOVIȚA

LUDEȘTI

BUCUR MARIN

141.

DÂMBOVIȚA

ORAȘUL PUCIOASA

FOAMETE RADU GABRIEL

142.

DOLJ

COMUNA MOȚĂȚEI

ONCICĂ GHEORGHE

143.

DOLJ

ȘEGARCEA

MARICA TUDOR

144.

DOLJ

MELINEȘTI

CIMPOERU EMILIAN

145.

DOLJ

BECHET

ȘERCĂU GHEORGHE

146.

DOLJ

BECHET

GROSU ION GABRIEL

147.

DOLJ

BECHET

STĂVARU OCTAVIAN

148.

DOLJ

COȚOFENII DIN DOS

GRĂDINARU GR. ION

149.

DOLJ

CIUPERCENII NOI

STANCU ION

150.

DOLJ

PLENIȚA

POPA MIHAI OVIDIU

151.

DOLJ

BOTOȘEȘTI-PAIA

AMZA MARIAN

152.

DOLJ

CERĂT

GHIȚA ION

153.

DOLJ

MĂCEȘU DE JOS

PREDA DUMITRU

154.

GALAȚI

TÂRGU BUJOR

IACOMI RODICA

155.

GALAȚI

BARCEA

ILINCA FLORINEL

156.

GALAȚI

COROD

GRECU VASILE

157.

GALAȚI

PISCU

VLAD ANTON

158.

GALAȚI

COMUNA FOLTEȘTI

STAMATE IORDAN

159.

GIURGIU

GIURGIU

GEORGESCU COSMIN STEFAN

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

160.

GORJ

MUȘETEȘTI

CORCOADA ROMAN

161.

GORJ

BÂLTENI

OPREA DUMITRU

162.

GORJ

ROVINARI

PREDESCU TACHE

163.

GORJ

CRASNA

TIRIPLICA EMIL

164.

GORJ

CĂPRENI

GOGÂRLA CONSTANTIN

165.

GORJ

BAIA DE FIER

TURBĂCEANU DUMITRU

166.

GORJ

BERLEȘTI

LIHIU IUSTIN

167.

GORJ

PADEȘ

GUȘITĂ NICUȘOR

168.

GORJ

TURBUREA

BĂLTĂREȚU CONSTANTIN

169.

GORJ

PADEȘ

GUȘIȚA NICUȘOR

170.

GORJ

ARCANI

LĂZAROIU VASILE

171.

GORJ

TISMANA

RĂUȚ ION

172.

GORJ

BĂLĂNEȘTI

BRICEAG LAURENȚIU DANIEL

173.

HARGHITA

BRĂDEȘTI

SZÁSZ GÁBOR

174.

HARGHITA

CRISTURU SECUIESC

BARABÁS ZOLTÁN

175.

HARGHITA

LUNCA DE JOS

NAGY IMRE

176.

HARGHITA

MUGENI

TÉGLÁS ZOLTÁN

177.

HARGHITA

PORUMBENI

SZŐCS ATTILA

178.

HARGHITA

SÂNDOMINIC

FERENCZ IMRE

179.

HARGHITA

SÂNDOMINIC

KARDA ADOLF-FERENC

180.

HARGHITA

SÂNDOMINIC

LÁSZLî LAJOS

181.

HARGHITA

SÂNDOMINIC

SZABî LEVENTE

182.

HARGHITA

SĂRMAȘ

DEAC MARINEL VASILE

183.

HARGHITA

SUBCETATE

POPA PETRU-CRISTIAN

184.

HARGHITA

SUSENI

KOLUMBÁN IMRE

185.

HARGHITA

VĂRȘAG

PÁL ELEMÉR

186.

HARGHITA

VĂRȘAG

PÁL KÁROLY

187.

HARGHITA

VLĂHIȚA

IMECS GÁLL IZABELLA

188.

HARGHITA

VLĂHIȚA

KOZÁN ISTVÁN

189.

HARGHITA

VLĂHIȚA

MOLNOS DÈNES

190.

HARGHITA

ZETEA

DEMÉNY GYŐZŐ

191.

HARGHITA

ZETEA

ILYÉS BLASIU

192.

HARGHITA

ZETEA

NAGY ATTILA

193.

HARGHITA

ZETEA

SÁNDULY SÁNDOR

194.

HARGHITA

ZETEA

SEBÖK SÁNDOR

195.

HARGHITA

BĂILE TUȘNAD

SZÁFTA ANDRÁS

196.

HARGHITA

ATID

LACKZî LîRÁNT

197.

HARGHITA

AVRĂMEȘTI

SIMî MîZES-ZOLTÁN

198.

HARGHITA

CIUCSÂNGEORGIU

TEKSE LAJOS

199.

HARGHITA

DÂRJIU

ZOLTÁNI I. CSABA

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

200.

HARGHITA

LĂZAREA

GYÖRGY ENDRE

201.

HARGHITA

LUETA

LÁZÁR F. ZOLTÁN

202.

HARGHITA

PĂULENI-CIUC

GÁL ATTILA

203.

HARGHITA

PRAID

LÁSZLî ENDRE

204.

HARGHITA

PRAID

SZABî JUDIT

205.

HARGHITA

SÂNDOMINIC

BARA ZSOLT

206.

HUNEDOARA

COMUNA ZAM

HAN LUCIAN DAN

207.

HUNEDOARA

DEVA

ȚOȚA PAUL

208.

HUNEDOARA

ORAȘUL URICANI

STĂNESCU ION

209.

HUNEDOARA

LELESE

POANTA IOAN

210.

HUNEDOARA

BĂNIȚA

MARC PETRU DORIN

211.

HUNEDOARA

LELESE

MUȘA FICA

212.

HUNEDOARA

TOPLIȚA

RĂDULIN MIRON

213.

IALOMIȚA

MOVILIȚA

TOMA ANDREI-VIOREL

214.

IALOMIȚA

SLOBOZIA

RADU PAROS MIHAITA

215.

IALOMIȚA

ȚĂNDĂREI

PATARLAGEANU MARIAN

216.

IAȘI

PAȘCANI

AFLOROAEI DIONISIE

217.

IAȘI

GROPNIȚA

GHIBERSA MIHAI

218.

IAȘI

MIRCEȘTI

HOBINCA ALIN

219.

IAȘI

PROBOTA

GHERMAN VALENTIN

220.

IAȘI

COTNARI

BAEANU VASILE

221.

IAȘI

MOGOȘEȘTI

ANTON VASILE

222.

ILFOV

PERIȘ

GHEORGHE VIOREL

223.

ILFOV

MĂGURELE

RADOI DANIEL

224.

MARAMUREȘ

BUDEȘTI

HIRB GHEORGHE

225.

MARAMUREȘ

RONA DE JOS

POP VOICHITA

226.

MARAMUREȘ

BĂIȚA DE SUB CODRU

BENCIU VASILE

227.

MARAMUREȘ

BOGDAN VODĂ

DEAC IOAN

228.

MARAMUREȘ

COAȘ

GIURGIU DĂNUȚ

229.

MARAMUREȘ

DRAGOMIREȘTI

OFRIM VASILE ADRIAN

230.

MARAMUREȘ

LĂPUȘ

BUDA IOAN

231.

MARAMUREȘ

MIREȘU MARE

MATIEȘ IOAN

232.

MARAMUREȘ

ROZAVLEA

DINCA DUMITRU

233.

MARAMUREȘ

TÂRGU LĂPUȘ

REVNIC VASILE MARINEL

234.

MARAMUREȘ

CĂLINEȘTI

RAD ȘTEFAN

235.

MEHEDINȚI

PĂTULELE

CĂPRARIU GHEORGHE

236.

MEHEDINȚI

BAIA DE ARAMĂ

IONESCU AURELIAN

237.

MEHEDINȚI

BALTA

VÎJAICÂ PARASCHIVA

238.

MEHEDINȚI

MEHEDINȚI

MORȚUN MONICA

239.

MUREȘ

GHEORGHE DOJA

FEKETE SZILARD LEHEL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

240.

MUREȘ

PĂSĂRENI

SZŐCS LADISLAU

241.

MUREȘ

RĂSTOLIȚA

ȘTEȚCO GAVRILĂ

242.

MUREȘ

SÂNCRAIU DE MUREȘ

BENȚE LAZĂR

243.

MUREȘ

STÂNCENI

FLOREA-NUȚ I. IONEL

244.

MUREȘ

VĂTAVA

ROȘCA VIOREL

245.

MUREȘ

MIERCUREA NIRAJULUI

BARTOK IOSIF

246.

MUREȘ

MIERCUREA NIRAJULUI

BERECKI VICTOR

247.

MUREȘ

ALUNIȘ

ZSIGMOND ANDREI

248.

MUREȘ

BAHNEA

FICZI ROZALIA

249.

MUREȘ

BERENI

BENEDEKFI CSABA

250.

MUREȘ

BICHIȘ

MAGO JOZSEF

251.

MUREȘ

BICHIȘ

BALLAI GYÖRGY-ATTILA

252.

MUREȘ

BOGATA

LUNG GHEORGHE

253.

MUREȘ

CORUNCA

MACAVEIU VICTOR MIRCEA

254.

MUREȘ

CORUNCA

ANTAL SÁNDOR

255.

MUREȘ

CRĂCIUNEȘTI

PASZTOR CSABA-JOZSEF

256.

MUREȘ

CUCERDEA

SUCIU IOAN

257.

MUREȘ

GĂNEȘTI

KESZEG ISTVÁN

258.

MUREȘ

GLODENI

ERCSEI GHEORGHE

259.

MUREȘ

HODAC

FEIER I EMIL

260.

MUREȘ

LIVEZENI

TĂTAR VASILE

261.

MUREȘ

MĂDĂRAȘ

BALÁZS LÁSZLî

262.

MUREȘ

NADEȘ

NICOLA IONEL

263.

MUREȘ

RUȘII-MUNȚI

PITI MIHAI DORIN

264.

MUREȘ

SÂNPETRU DE CÂMPIE

MOLDOVAN MARICICA

265.

MUREȘ

VOIVODENI

KOCSIS SANDOR

266.

MUREȘ

ZAU DE CÂMPIE

PANȚI IULIU

267.

NEAMȚ

PÂNGĂRAȚI

RADU CONSTANTIN

268.

NEAMȚ

BICAZU ARDELEAN

TEPES GREURUS GHEORGHE

269.

NEAMȚ

TÂRGU-NEAMȚ

LUNGU SERAFIM

270.

NEAMȚ

HORIA

MIHAILA SANDU

271.

OLT

COMUNA VLĂDILA

BÎRSAN ION

272.

OLT

SCORNICEȘTI

VĂRAN IOSIF IULIAN

273.

OLT

VITOMIREȘTI

EPURE ILIE VASILE

274.

OLT

VĂDĂSTRIȚA

FLORESCU ILIE

275.

OLT

IANCA

POPA IULIAN

276.

OLT

PLEȘOIU

BĂLĂSOIU ILIE

277.

PRAHOVA

ȘIRNA

STĂNILĂ IONEL

278.

PRAHOVA

ȘIRNA

SANDU MARIAN

279.

PRAHOVA

ORAȘUL VĂLENII DE MUNTE

GÂJMAN DORU

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

280.

PRAHOVA

TĂTARU

PETRESCU EUGENIU

281.

PRAHOVA

BĂLȚEȘTI

CHIRICHEȘ VIOREL LUCIAN

282.

PRAHOVA

BREAZA

SOIU MIHAIL IULIAN

283.

PRAHOVA

BRAZI

MARE ION

284.

PRAHOVA

BĂICOI

IACOB GHEORGHE

285.

SĂLAJ

CARASTELEC

NAGY EMERIC-ZOLTAN

286.

SĂLAJ

ROMÂNAȘI

POP AUGUSTIN

287.

SĂLAJ

PLOPIȘ

BODEA VASILE ALEXANDRU

288.

SĂLAJ

PLOPIȘ

CRISTE VICTOR

289.

SATU MARE

CĂMĂRZANA

DAVID GERGELY

290.

SATU MARE

POMI

ANIȚAS IOAN

291.

SATU MARE

CAREI

PAPP SZOLT

292.

SATU MARE

CERTEZE

MOIS IOAN

293.

SATU MARE

CERTEZE

POP VASILE

294.

SATU MARE

VIILE SATU MARE

PAP JOZSEF

295.

SATU MARE

NEGREȘTI-OAȘ

CIOCAN IOAN

296.

SATU MARE

CĂPLENI

HEVELI JOZSEF

297.

SATU MARE

CĂPLENI

MANCZ DEZIDERIU

298.

SATU MARE

PIȘCOLT

DOBRA CONSTANTIN

299.

SIBIU

CISNĂDIE

VINTILĂ CORNEL

300.

SIBIU

RĂȘINARI

BLEZU GHEORGHE

301.

SIBIU

RĂȘINARI

CÎRSTEA PARASCHIVA

302.

SIBIU

RĂȘINARI

FILIP TRAIAN-LAZĂR

303.

SIBIU

RĂȘINARI

PĂCURARU PETRU-BUCUR

304.

SIBIU

ȘELIMBĂR

MARICUTA IOAN DANIEL

305.

SIBIU

TILIȘCA

MIHAIU DUMITRU TOMA

306.

SIBIU

ORLAT

MUNTEAN PETRU

307.

SIBIU

RÂU SADULUI

DRĂGUȘIN ADRIAN

308.

SIBIU

TÂRNAVA

COJOCARU IOAN-GIULIANO

309.

SIBIU

VALEA VIILOR

SABĂU VASILE

310.

SUCEAVA

ARBORE

PSENITCHI ROMAN

311.

SUCEAVA

CIOCĂNEȘTI

GIOSAN MARILENA

312.

SUCEAVA

COMĂNEȘTI

PĂSTRAV GRIGORAȘ

313.

SUCEAVA

CRUCEA

VASILINIUC VASILE

314.

SUCEAVA

DORNA CANDRENILOR

MITROFAN ANA

315.

SUCEAVA

IPOTEȘTI

ZALETCHI GHEORGHE

316.

SUCEAVA

MUȘENIȚA

COBZIUC MIHAI

317.

SUCEAVA

PÂRTEȘTII DE JOS

ANDRIES CATALIN

318.

SUCEAVA

PÂRTEȘTII DE JOS

TODOSI IOAN

319.

SUCEAVA

RĂDĂUȚI

CRACIUN DOREL-PETRU

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

320.

SUCEAVA

RÂȘCA

CIOCAN NECULAI

321.

SUCEAVA

SIRET

BOINICU CONSTANTIN

322.

SUCEAVA

SIRET

DOCUZ MARIAN

323.

SUCEAVA

VAMA

NICORESCU MIHAIL

324.

SUCEAVA

VOITINEL

CRACIUN ALEXANDRU

325.

SUCEAVA

DORNA-ARINII

NECULA DORU

326.

SUCEAVA

VAMA

AXENTIOI SEVERIN

327.

SUCEAVA

BĂLCĂUȚI

SMIGHELSCHI TITI

328.

SUCEAVA

VICOVU DE JOS

PLESCA IONEL

329.

SUCEAVA

BROȘTENI

HAJ CONSTANTIN

330.

SUCEAVA

FRUMOSU

NIGA OLGA

331.

SUCEAVA

CÂMPULUNG MOLDOVENESC

VELISAR RADU STEFAN

332.

SUCEAVA

POJORÂTA

BESLIU DUMITRU IOAN

333.

SUCEAVA

CÂMPULUNG MOLDOVENESC

GIOSAN TEODOR

334.

SUCEAVA

ILIȘEȘTI

POPOVICI DUMITRU DANUT

335.

SUCEAVA

VULTUREȘTI

CRĂCIUN MIHAI

336.

SUCEAVA

TODIREȘTI

POPESCU IOAN

337.

SUCEAVA

SADOVA

COCA GABRIELA

338.

SUCEAVA

MARGINEA

ROTARI TEODOR

339.

SUCEAVA

LITENI

CEORNEI GHEORGHE

340.

SUCEAVA

VICOVU DE JOS

CENUSA CONSTANTIN

341.

SUCEAVA

VICOVU DE JOS

COROAMA GHEORGHE

342.

SUCEAVA

VICOVU DE JOS

TODOSI VASILE

343.

SUCEAVA

VICOVU DE JOS

HRIHOR TRIFON

344.

SUCEAVA

BOTOȘANA

BOCA ION

345.

TELEORMAN

FRUMOASA

PADURETU MARIUS

346.

TELEORMAN

BOTOROAGA

VOICU NICUȘOR

347.

TELEORMAN

SÂRBENI

DUMITRU FLORENȚA

348.

TIMIȘ

SĂCĂLAZ

RAUTI PETRU

349.

TIMIȘ

COMUNA PECIU NOU

TARȚA GRIGORI

350.

TIMIȘ

CIACOVA

TRETA PETRIȘOR DORIN

351.

TIMIȘ

DETA

IOTCOV LUCIAN NICUȘOR

352.

TIMIȘ

JIMBOLIA

TABEICĂ NECULAI

353.

TIMIȘ

BALINȚ

GĂMAN ION

354.

TIMIȘ

BARA

FRANȚESCU GLIGORE NELU

355.

TIMIȘ

CRICIOVA

PAULESCU RAIA

356.

TIMIȘ

CURTEA

BUCUR IOSIF

357.

TIMIȘ

DENTA

GIORICI LAURENȚIU

358.

TIMIȘ

DUDEȘTII NOI

NEBUNU GHEORGHE

359.

TIMIȘ

DUMBRAVA

GOAGĂ MARIAN

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/16.X.2008

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Numele și prenumele

360.

TIMIȘ

FÂRDEA

LUPULESCU SAMUEL

361.

TIMIȘ

GAVOJDIA

AVRAM PETRU

362.

TIMIȘ

GOTTLOB

CREȚU BENAIN

363.

TIMIȘ

PESAC

GRUIA CUYMAN

364.

TULCEA

COMUNA FRECĂȚEI

DOBRIȘAN GHERGHINA

365.

TULCEA

FRECĂȚEI

CALENIC TOADER

366.

TULCEA

FRECĂȚEI

CHIRITA MARIANA

367.

TULCEA

JIJILA

TANDARA COSTICA

368.

TULCEA

JURILOVCA

STOENICA VASILE-MARCEL

369.

TULCEA

LUNCAVIȚA

POPA VICTOR

370.

TULCEA

TULCEA

MARIANCIUC MARIANA

371.

VÂLCEA

LĂCUSTENI

DUMITRESCU AURELIAN

372.

VÂLCEA

ZĂTRENI

COBRESCU LILIANA

373.

VÂLCEA

MĂLDĂREȘTI

POPESCU I ION

374.

VÂLCEA

PESCEANA

PREDESCU ION

375.

VÂLCEA

HOREZU

GOVOREANU LIGIA

376.

VÂLCEA

BĂILE OLĂNEȘTI

PĂUNESCU IOAN

377.

VÂLCEA

LĂDEȘTI

IORDACHE NICOLAE

378.

VÂLCEA

BERBEȘTI

CUMPĂNĂȘOIU MILORAD ION

379.

VRANCEA

CÂMPINEANCA

PARASCHIV VASILE

380.

VRANCEA

FITIONEȘTI

MACOVEI DUMITRU

381.

VRANCEA

RUGINEȘTI

NECULA VASILE

382.

VRANCEA

VINTILEASCA

POTOP NICOLAE

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705/16.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284371]
ISSN 1453—4495

