Anul 176 (XX) — Nr. 709 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 4.643/2008 privind aprobarea programelor școlare
revizuite pentru disciplinele de studiu din aria
curriculară Limbă și Comunicare — Limbi materne,
clasele a V-a — a VIII-a..............................................

3–229

Luni, 20 octombrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare revizuite pentru disciplinele de studiu din aria curriculară
Limbă și Comunicare — Limbi materne, clasele a V-a — a VIII-a*)
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare revizuite pentru
următoarele discipline de studiu din aria curriculară Limbă și
Comunicare — Limbi materne: limba și literatura bulgară, limba
și literatura cehă, limba și literatura croată, limba și literatura
germană maternă, limba și literatura maghiară, limba și
literatura sârbă, limba și literatura slovacă, limba și literatura
ucraineană, limba și literatura rusă maternă, clasele a V-a —
a VIII-a, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2008—2009, pentru programele școlare revizuite la
clasele a V-a — a VIII-a. La data intrării în vigoare a prezentului

ordin, orice altă dispoziție contrară privind programele școlare
pentru disciplinele menționate la art. 1, clasele a V-a — a VIII-a,
se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 30 iunie 2008.
Nr. 4.643.

*) Ordinul nr. 4.643/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709 din 20 octombrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA BULGARĂ
CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

Limba şi literatura bulgară

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4

NOTĂ DE PREZENTARE

Programele de gimnaziu pentru limba şi literatura bulgară au suferit, după 1999, când au fost aprobate prin Ordin al Ministrului, o serie de modificări. Ultimele, făcute în scopul descongestionării programelor, au fost realizate în ianuarie-februarie 2006, respectiv februarie 2008. Prezentul document conţine
toate modificările operate în timp asupra programelor de gimnaziu.

Scopul studierii limbii bulgare (ca limba materna) în perioada școlarității obligatorii este acela de a
forma un tânăr cu o cultură comunicațională și literară de bază, capabil să înțeleagă lumea, să comunice și să
interacționeze cu semenii, să-și utilizeze în mod eficient și creativ capacitățile proprii pentru rezolvarea unor
probleme concrete din viața cotidiană, să poată continua în orice fază a existenței sale procesul de învățare,
să fie sensibil la frumosul din natură și la cel creat de om.
În acest sens, curriculumul de limba și literatura bulgară pentru clasele V-VIII propune o schimbare
fundamentală la nivelul studierii limbii și literaturii bulgare. În locul compartimentării artificiale a disciplinei
în ălimbă” și ăliteratură”, se propune modelul comunicativ-funcțional, adecvat nu numai specificului acestui
obiect de studiu, ci și modalităților propriu-zise de structurare a competenței de comunicare a elevilor. În
mod concret, acest model presupune dezvoltarea integrată a capacităților de receptare și de exprimare orală,
respectiv de receptare a mesajului scris și de exprimare scrisă. De altfel, comunicarea se constituie prin fuziunea celor patru capacități menționate anterior.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare menționate se realizează prin familiarizarea
elevilor cu situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare și nonliterare adecvate vârstei școlare.
În sensul celor arătate mai sus, dominantele curriculumului de limba și literatura bulgară pentru gimnaziu sunt:
definirea domeniilor disciplinei exclusiv în termeni de capacități: receptarea mesajului oral, receptarea mesajului scris, exprimarea orală și exprimarea scrisă;
prezentarea comunicării în calitatea sa de competență umană fundamentală, acoperind deprinderi
de receptare și de exprimare orală și scrisă;
reechilibrarea ponderii acordate exprimării orale față de cea scrisă, precum și mutarea accentului
pe producerea unor mesaje proprii;
centrarea obiectivelor pe formarea de capacități proprii folosirii limbii în contexte concrete de
comunicare;
adaptarea conținuturilor la nivelul de vârstă și la interesele copiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

6

CLASA A V-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele actifi capabil:
vități:
să identifice informațiile esențiale - exerciții de ascultare a unor mesaje orale diverse (casete
dintr-un mesaj oral
audio sau video cu basme, schițe; reclame transmise la radio și televiziune) cu scopul de a desprinde esențialul și
de a exprima acest lucru la schimbarea rolului de receptor
în cel de emițător
- participarea la interacțiuni în care să dovedească înțelegerea
replicilor partenerilor de comunicare și capacitatea de continuare a dialogului; activități de ascultare a unor mesaje orale
transmise pe diferite canale (telefon, radio, televizor, aer,
voice-chat, voice-mail etc.) și în contexte diverse, cu utilizări de coduri lingvistice diferite, în vederea sesizării dificultăților de desprindere a informației dintr-un mesaj oral
să identifice secvențele de dialog, - exerciții de ascultare a unor texte literare citite/ interpretade narațiune și de descriere
te (de profesor, colegi, actori), în vederea înțelegerii glodintr-un mesaj oral
bale și a indicării secvențelor descriptive, narative și dialogate
să sesizeze unitățile lexicale necu- - identificarea cuvintelor noi în texte literare și nonliterare
noscute în fluxul vorbirii
ascultate, cu scopul clarificării sensului acestora prin:
apelare la contextul lingvistic, la dicționar sau la profesor
să sesizeze corectitudinea grama- - exerciții de observare a greșelilor de pronunție, de acord,
ticală a unui enunț și/ sau a formede flexiune, în diverse situații de comunicare (în clasă, în
lor lexicale
mass-media, în locuri publice etc.);
să manifeste curiozitate pentru as- - exerciții pentru dezvoltarea atenției distributive și a capacultarea unui mesaj oral
cității de a urmări mesajul partenerilor de comunicare
- exersarea ascultării mesajelor orale în diverse situații de
comunicare, în scopul formării unui comportament de ascultător activ; exerciții de sesizare a indicilor de inițiere
de către partener a unui dialog
exerciții de selectare a unor informații, idei, opinii, în funcție de substanța, autenticitatea și precizia mesajelor ascultate (activități individuale, în perechi și în grupe)

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1.

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele actifi capabil:
vități:
să realizeze înlănțuirea clară a ide- - activități de formulare a ideilor principale și a celor secunilor într-un mesaj oral
dare dintr-un text citit/ ascultat; exerciții de expunere orală
– individual sau în grup – a unui plan simplu și/sau a unui
plan dezvoltat de idei, pornind de la o temă dată; completarea unui mesaj oral lacunar; continuarea unei relatări orale
și realizarea unor predicții (pornind de la titlul textelor sau
de la anumite secvențe secvențe narative); alcătuirea unei
povestiri orale, pornind de la cuvinte-cheie; formularea
unor aprecieri personale referitoare la textele studiate/ me-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2

să selecteze elementele de lexic adecvate situațiilor de comunicare
-

2.3

să construiască propoziții și fraze corecte din punct de vedere gramatical

-

2.4

2.5

sajele ascultate; rezumarea orală a unor texte narative citite
sau ascultate (schițe, basme etc.)
exerciții de stabilire a ideilor în jurul cărora se organizează o temă dată (idee principală, idee secundară)
exerciții de determinare a sensului unor cuvinte și de explicare orală a semnificației acestora în diferite contexte;
utilizarea, în contexte diferite, a achizițiilor lexicale noi;
jocuri asociativ-verbale vizând formarea unor cuvinte derivate/serii derivative, precizarea rădăcinii, a sufixelor și a
prefixelor din anumite cuvinte; utilizarea sinonimelor și a
antonimelor în contexte date
exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
dezvoltate; construirea unor fraze prin utilizarea corectă a
coordonării (copulative și prin juxtapunere) și a subordonării; folosirea corectă într-un context dat, a categoriilor
gramaticale specifice părților de vorbire; utilizarea corectă, în context, a părților de propoziție
exerciții de utilizare corectă, în textul oral, a limbii literare;
rostirea fluentă a unor enunțuri scurte și/ sau lungi.

să-și adapteze vorbirea la par- - exerciții de punere în scenă a unor schițe, basme etc., de reteneri și la situația de comunicare
citare a unor poezii; exprimarea de opinii și justificarea
acestora în funcție de context; activități desfășurate în biblioteca școlii, cu prezentarea impresiilor referitoare la bibliotecă, la volumele din rafturi; prezentarea bibliotecii personale, a volumului preferat; prezentarea și comentarea
succintă a unor texte literare sau nonliterare
- jocuri de rol pentru exersarea dialogului simplu pe diverse teme de interes pentru elevi; exprimarea acordului și a dezacordului, a afirmației, a negației, și a interogației; transformarea
unui enunț oral în funcție de situația de comunicare și de partener; selectarea celor mai potrivite elemente nonverbale pentru dialogul purtat; selectarea și folosirea adecvată a mărcilor
de inițiere și de încheiere a unui dialog, cu accent pe folosirea
formulelor elementare de menținere a dialogului; exerciții de
asimilare și de utilizare a regulilor conversației eficiente, cu
folosirea formulelor de salut, de prezentare, de identificare, de
permisiune și de solicitare
să manifeste interes pentru parti- - participarea la situații dirijate de comunicare, obișnuite
ciparea la un act de comunicare
sau problematice (în grup mai mare sau mai mic); exerciții de dezvoltare a inițiativei de comunicare și a curajului
de a interveni în actul comunicării

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activități:
fi capabil:
să identifice ideile principale după - întrebări cu răspuns la alegere; formularea de întrebări pe
citirea globală a unui text
marginea textelor citite
- delimitarea ideilor principale de cele secundare dintr-un
text dat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

8

3.2

3.3

3.4

3.5

să recunoască modurile de expu- - exerciții de identificare a modurilor de expunere (narațiunere utilizate într-un text epic
ne, descriere, dialog)
- discutarea textelor narative (schițe, basme) în funcție de
următorii parametri: ăce“ (se întâmplă, care este acțiunea
relatată în textele narative), ăcine” ia parte la acțiune (personajele, trăsături fizice și morale ale personajelor), ăcine“ povestește (naratorul)
să identifice expresii și cuvinte - exerciții de identificare a unor expresii noi într-un text cinoi în text
tit; exerciții de folosire a dicționarelor și a glosarelor;
identificare de sinonime și de antonime; identificarea figurilor de stil învățate (personificare, comparație, enumerație, repetiție, epitet) și explicarea rolului acestora în textele studiate
să sesizeze corectitudinea utili- - exerciții de identificare a categoriilor morfologice cu rol
zării categoriilor gramaticale învăexpresiv; exerciții de identificare a relațiilor sintactice și a
țate
rolului lor în contexte date
să manifeste curiozitate și interes - activități de grup în care elevii să pună întrebări și să dea
față de activitatea de lectură,
răspunsuri referitoare la un text citit/ascultat; discuții de
adaptându-se la situația concretă
grup sau frontale pe marginea lecturilor suplimentare inde lectură
dividuale; redactarea unor note de lectură (selectarea unor
pasaje din text, exprimarea unor aprecieri personale, formularea de întrebări privitoare la text etc.); realizarea
unor desene pornind de la textele citite
- exerciții de căutare și de selectare a informației dorite cu
ajutorul tablei de materii; exerciții de identificare a elementelor componente ale paginii de carte; citirea corectă
și fluentă a unui text cunoscut în fața unui auditoriu divers; exerciții de valorificare a elementelor nonverbale în
interpretarea unor texte studiate; exerciții de lectură tip
ștafetă; căutarea de informații despre autorii ale căror texte sunt studiate la clasă/ citite acasă (în dicționare de scriitori, pe internet etc.)
- exerciții de sesizare a modului de structurare a textului în
versuri (în strofe și versuri); identificarea rimei în poeziile
studiate; lectura unor texte nonliterare (articole de dicționar necesare înțelegerii textelor, reclame)
- exerciții de sesizare a raportului dintre realitate și literatură (felul în care universul creat prin textul literar se îndepărtează de realitate)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

4.4

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele actifi capabil:
vități:
să redacteze lucrări scurte pe o - exerciții de alcătuire a unui plan de idei pentru un text
anumită temă, urmărind un plan
propriu; exerciții de redactare a unui text după un plan
simplu construit de elevi sau dat de profesor (compunerea
imaginativă – povestirea; relatarea unor fapte și întâmplări); exerciții de redactare a unui text pornind de la cuvinte date; alcătuirea de compuneri după un suport vizual
- formularea unor aprecieri personale referitoare la anumite
secvențe ale textelor în proză sau în versuri, prin completarea jurnalului cu dublă intrare pentru textele citite
- exerciții de comparare a modului de structurare a notițelor
la diferite discipline; structurarea optimă a notițelor și
așezarea textului/ schemelor etc. în pagină; folosirea unor
elemente auxiliare (sublinieri, paranteze) care să evidențieze ideile principale prin raportare la cele secundare
să utilizeze în redactare sinonime, - exerciții de selectare a vocabularului adecvat unei teme
antonime și derivate adecvate te- - exerciții de reformulare a unor pasaje din textele studiate
mei date
sau din textele proprii, cu folosirea unor sinonime sau antonime, în vederea nuanțării exprimării
să scrie propoziții și fraze corecte - exerciții de ortografiere corectă a grupurilor de litere;
exerciții de despărțire a cuvintelor în silabe; exerciții de
din punct de vedere gramatical,
folosire corectă a semnelor de punctuație (punctul, virgufolosind corect semnele ortograla, două puncte, ghilimele);
fice și de punctuație
să manifeste interes pentru redac- - exerciții de redactare în contexte și în scopuri variate; actarea unui text
tivități de scriere imaginativă care să valorifice creativitatea elevilor; activități de scriere reflexivă (jurnal, relatarea
unor fapte și întâmplări) în care să-și expună opiniile/ sentimentele proprii; exerciții de înțelegere a observațiilor
profesorilor privitoare la lucrările semestriale; evaluare în
perechi a unor lucrări scrise/ compuneri; exerciții simple de
autoevaluare a propriilor deprinderi de redactare

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural. Titlul. Autorul. Tabla de materii. Așezarea în pagină. Volumul. Biblioteca.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Raportul dintre realitate și literatură.
1.2.2. Textul și opera. Opera literară.
1.2.3. Structura operei literare. Textul în proză. Narațiunea (ce se povestește; cine povestește: naratorul), Descrierea. Dialogul. Personajul: portretul fizic și portretul moral.
1.2.4. Figurile de stil. Personificarea. Comparația. Enumerația. Repetiția. Epitetul.
1.2.5. Textul în versuri.Versificația. Strofa și versul. Rima.
1.3. Textul
1.3.1. Texte literare în proză și în versuri – populare și culte – aparținând diverselor genuri și specii.
Specii obligatorii: schița și basmul.
1.3.2. Texte nonliterare: articolul de dicționar, reclama.
Texte recomandate:

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Basme: Царят на змиите, Човекът побеждава с ума си, Вълк и овчар,Борба до смърт
Povestiri pentru copii și tineret: Всичко ново – Е. Пелин, , На браздата – Е. Пелин, Крилете на човека–
Г. Караславов, Славейчето – Тодор Г. Влайков, Крали Марко – А. Каралийчев, Старата воденичка –
Е. Пелин
Proverbe și zicale. Ghicitori
Poezie: Повехнала гора (народна песен), Лека нощ – Константин Величков, Птичките сънливи, На
мама – Е. Багряна, В тая чудна бяла зима-К Велиъков.

Se vor selecta 5-7 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de scurte
texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Se sugerează ca textul de bază să nu
depășească, de regulă, o pagină. Din textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura integrală urmând a constitui obiect al lecturii personale a elevilor. Autorii de manuale și profesorii au libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.1 – 1.2.5 și
1.3.1 – 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la
vârsta elevilor.
2. Practica rațională și funcțională a limbii
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Situația de comunicare. Aplicații pentru înțelegerea noțiunilor de: emițător, receptor, mesaj,
context, cod, canal. Situația de comunicare dialogată.
2.1.2. Structurarea textului oral
Ideea principală, ideea secundară. Planul simplu și planul dezvoltat de idei. Rezumatul oral.
*Constituenții textului oral. *Selectarea cuvintelor. *Organizarea propoziției și a frazei.
*Dispunerea și funcționarea simultană a elementelor verbale și nonverbale (aplicativ).
Organizarea dialogului simplu. Formule elementare de menținere a dialogului.
*Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza următoarele acte
de vorbire:
- identificarea unei persoane, a unui obiect, a unui grup de persoane sau de obiecte;
- adresarea către o persoană, salutarea;
- formularea de întrebări;
- inițierea sau încheierea unui schimb verbal;
- susținerea unei discuții directe sau telefonice;
- cererea sau oferirea unei informații despre: identitatea, starea, ocupația, calitatea socială a
unei persoane; forma, calitatea, utilitatea unor obiecte; mediul familial, mediul social al unei
persoane; un orar, un itinerar, desfășurarea unei acțiuni;
- exprimarea acordului sau a dezacordului, a gusturilor, a punctelor de vedere în legătură cu un
fapt sau o persoană;
- descrierea unui obiect sau a unui ansamblu de obiecte;
- prezentarea unei acțiuni sau a unei înlănțuiri de acțiuni.
2.2. Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
Părțile componente ale unei compuneri (actualizare).
Așezarea corectă a textului în pagină. Elemente auxiliare în scriere (sublinieri, paranteze etc.).
Semnele de punctuație: punctul, virgula, două puncte, ghilimelele.
2.2.2. Contexte de realizare
Povestirea unor întâmplări reale sau imaginare.
Transformarea textului dialogat în text narativ. Aprecieri personale referitoare la textele literare
studiate (referitoare la personaje, figuri de stil, moduri de expunere etc.).
Notițele. Lucrarea semestrială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. Elemente de construcție a comunicării
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, combinare și
de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales
în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală,
predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar
nu ălimba ca sistem abstract”. Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu
interesează predarea în și pentru sine a unor cunoștințe gramaticale, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora în calitatea lor de elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și
eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de
grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de
exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în predarea problemelor noi, profesorul să se sprijine de fiecare dată pe actualizarea cunoștințelor asimilate anterior de către elevi.
Se vor respecta normele prevăzute de Правописния речник на българския език(Dicționarul
ortografic si ortoepic al limbii bulgare) editia a III a.
3.1. Lexicul
Vocabularul limbii bulgare.
Cuvântul – unitate de bază a vocabularului. Forma și conținutul. Cuvântul de bază. Cuvântul derivat.
Rădăcina. Sufixele. Prefixele.
Sinonimele.
Antonimele.
3.2. Noțiuni de fonetică. Sunetul și litera: corespondența dintre ele. Vocalele. Consoanele. Semivocalele.
Grupurile de sunete (diftongul, triftongul). Silaba.
3.3. Noțiuni elementare de sintaxă (actualizarea cunoștințelor din ciclul primar). *Părțile gramaticii (morfologia și sintaxa). Propoziția și părțile de propoziție. Propoziția simplă și propoziția dezvoltată.
Dezvoltarea unei propoziții simple. Propoziția afirmativă și propoziția negativă. Propoziția enunțiativă și propoziția interogativă. Fraza.
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul.
Timpul, persoana, numărul (actualizare).
Modurile personale și modurile nepersonale (recunoaștere). Timpurile modului indicativ: prezent, imperfect, perfect compus, perfect simplu, mai-mult-ca-perfectul, viitorul I.
Verbele auxiliare: a fi, a avea, a vrea.
Funcția sintactică – predicatul verbal; predicatul nominal (verbul copulativ a fi și numele predicativ).
3.4.2. Substantivul.
Substantivele comune și substantivele proprii. Genul. Numărul. (actualizare)
Articolul.
Cazurile substantivului
Nominativul. Funcții sintactice: subiect și nume predicativ.
Acuzativul. Prepoziția. Prepoziția simplă și compusă. Funcții sintactice: complement și atribut.
Dativul. Funcții sintactice: complement (fără precizarea felului).
Genitivul. Articolul genitival (posesiv). Acordul în gen și în număr al articolului genitival cu
substantivul determinat. Utilizarea corectă a substantivelor proprii în dativ-genitiv. Funcții sintactice: atribut.
Vocativul.
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele
Pronumele personal: persoana, numărul, genul. (actualizare) Formele accentuate și
neaccentuate ale pronumelui personal. Funcțiile sintactice: subiect, atribut, complement.
Pronumele personal de politețe. ‫٭‬Formule reverențioase de adresare.
3.4.3.2. Numeralul
Numeralul cardinal. Numeralul ordinal. Funcții sintactice: subiect, atribut, complement.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul
Adjectivele variabile și invariabile. Acordul cu substantivul în gen, număr și caz. Funcții sintactice: atribut și nume predicativ. Topica adjectivului.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile
3.4.5.1. Adverbul
Adverbele de loc, de timp, de mod. Adverbele provenite din adjective.
Funcția sintactică: complement.
3.4.5.2. Interjecția.
3.5. Sintaxa propoziției
3.5.1. Predicatul.
Predicatul verbal (exprimat numai prin verb la moduri personale)
Predicatul nominal (numai verbul a fi). Numele predicativ simplu și multiplu. Valorile sintactice și semantice ale verbului a fi.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat (simplu și multiplu) și subiectul neexprimat (subînțeles și inclus). Părțile
de vorbire prin care se exprimă subiectul (substantiv, pronume, numeral). Acordul predicatului
cu subiectul în persoană și număr (actualizare).
3.5.3. Atributul
Elementele regente ale atributului.
3.5.4. Complementul
Elementele regente ale complementului (numai verbul).
3.6. Sintaxa frazei. Propoziția principală. Propoziția secundară. Fraza formată din propoziții principale și
propoziții secundare. Elementele de relație în frază: conjuncțiile (simple și compuse). Coordonarea.
Subordonarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va
fi capabil:
să distingă între informațiile esențiale și cele de detaliu, stabilind legături sau diferențieri între informațiile receptate

1.2

să sesizeze sensul unităților lexicale
noi în funcție de context

1.3

să sesizeze abaterile de la normele
gramaticale într-un mesaj oral

1.4

să manifeste interes pentru mesajul
ascultat și pentru partenerii de discuție

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:
- activități de delimitare între informațiile esențiale și cele
de detaliu în diverse mesaje orale; sesizarea informațiilor noi dintr-un text ascultat
- exerciții de corelare a informațiilor receptate din diverse
surse
- exerciții de receptare corectă a structurii fonematice a
unui cuvânt; identificarea formelor lexicale corecte/ incorecte; exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi
în texte literare și nonliterare; integrarea cuvintelor noi
în serii sinonimice și antonimice; stabilirea sensului
unui cuvânt necunoscut prin apel la context; sesizarea
sensului omonimelor; identificarea arhaismelor și a regionalismelor în textele studiate și sesizarea rolului lor
în construirea atmosferei locale sau de epocă, în caracterizarea personajelor etc.
- exerciții de sesizare a structurii gramaticale (morfologice și sintactice) corecte sau incorecte în fluxul enunțurilor orale
- exerciții de urmărire a unor dialoguri, de participare la
realizarea lor și de formare/ exersare a unui comportament comunicativ adecvat
- concentrarea atenției pe elementele importante ale textului oral de tip narativ, descriptiv și informativ

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

2.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
să realizeze înlănțuirea corectă a - exerciții orale de realizare a unui plan simplu și de dezideilor într-un mesaj oral
voltare a acestuia prin adăugarea ideilor secundare;
exerciții de transfer comunicativ dinspre planul dezvoltat spre rezumat; alcătuirea unor texte orale narative, descriptive și informative
să utilizeze relațiile de sinonimie, - exerciții de determinare a sensurilor unor cuvinte și de
de antonimie, de omonimie în orgaexplicare a semnificației acestora în contexte diferite;
nizarea mesajului oral
- exerciții de utilizare, în contexte diverse, a achizițiilor
lexicale noi; exerciții de utilizare a sinonimelor, a antonimelor, a omonimelor în contexte date; jocuri asociativ-verbale vizând alcătuirea unor familii lexicale
să utilizeze categoriile gramaticale - exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
învățate, în diverse tipuri de prodezvoltate; construirea unor fraze prin utilizarea corectă
poziții
a coordonării și subordonării; folosirea corectă, într-un
context dat, a categoriilor gramaticale specifice părților
de vorbire flexibile

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

14

2.4

2.5

să-și adapteze vorbirea la dialog sau - jocuri de rol cu folosirea dialogului pe diverse teme de
monolog
interes, urmărind modalități de adaptare la interlocutor
- exerciții de alcătuire a mologului oral (texte narative,
descriptive, informative)
- exerciții de pronunțare fluentă a unor secvențe semnificative ale mesajului oral, de reglare a tonului, a intonației, în funcție de starea de spirit (bucurie, surpriză, supărare); exerciții de comunicare orală cu scop declarat de
informare, de luare de atitudine, de opinie; exerciții de
susținere a unei conversații impuse sau propuse; formularea unor propuneri, prezentarea unor impresii, exprimarea acordului sau a dezacordului în fața unui auditoriu cunoscut; exerciții de inițiere, de menținere și de încheiere a unui dialog cu diferite categorii de interlocutori cunoscuți
să manifeste o atitudine favorabilă - exerciții de susținere a unui schimb verbal într-o converprogresiei comunicării
sație de grup, utilizând corect limba literară, posibilitățile expresive ale limbii vorbite; adecvarea elementelor
nonverbale, astfel încât să sprijine înțelegerea mesajelor
transmise

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

3.2

3.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
să deosebească elementele de an- - exerciții de identificare a problemei principale abordate
samblu de cele de detaliu în cadrul
într-un text literar sau nonliterar (identificarea elementetextului citit
lor descrise și a trăsăturilor obiectelor descrise într-o descriere; identificarea acțiunii, a participanților la acțiune,
a timpului și spațiului în care se petrec evenimentele
într-o narațiune; identificarea ideilor esențiale dintr-un
anunț sau dintr-o știre și sesizarea intenției comunicative
din spatele acestora); discuții privind rolul cuprinsului,
al prefeței, postfeței și al notelor într-o carte, prin compararea unor volume diverse
să identifice modurile de expunere - exerciții de identificare a caracteristicilor operelor epice
într-un text epic și procedeele de
(în proză sau versuri): narațiunea la persoana a III-a și la
expresivitate artistică într-un text
persoana I, subiectul operei literare, momentele subiecliric
tului, timpul și spațiul în narațiune, autor, narator, personaj; exerciții de sesizare a rolului dialogului și al descrierii într-o narațiune; sesizarea rolului descrierii în realizarea portretului și a tabloului; observarea rolului dialogului în caracterizarea personajelor; identificarea și
comentarea rolului figurilor de stil în textele studiate (de
ex., antiteză); identificarea tipurilor de rimă (monorima,
rima împerecheată, încrucișată, îmbrățișată) și a măsurii
în textele în versuri
- exerciții de diferențiere între o operă epică și una lirică,
prin referire la textele studiate / citite; sesizarea unor
trăsături ce particularizează pastelul, fabula și doina populară
- exerciții de observare a modului de reflectare a realității
în anunț, știre (prin comparație cu modul de reflectare a
realității în textul literar)
să sesizeze valoarea expresivă a - exerciții de identificare a unor expresii și a unor cuvinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

unităților lexicale în textele citite

3.4

să sesizeze organizarea morfologică
și sintactică a textelor citite

noi într-un text citit; folosirea dicționarelor și a glosarelor pentru căutarea cuvintelor noi; exerciții de evidențiere a rolului sinonimiei, al antonimiei și al omonimiei
într-un text dat; recunoașterea sensurilor cuvintelor în
contexte diferite și evaluarea expresivității formelor arhaice și regionale; recunoașterea mijloacelor de îmbogățire a vocabularului; gruparea cuvintelor din textele studiate în anumite câmpuri lexico-semantice, în vederea
identificării ariilor semantice importante ale textelor
studiate
- exerciții de identificare a categoriilor morfologice și a
relațiilor sintactice, având rol în structurarea textului literar

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

4.4.

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
să redacteze texte cu destinații di- - exerciții de recunoaștere a destinației unui text; exerciții
verse
de selectare a informației solicitate; exerciții de structurare a detaliilor în jurul ideii principale; exerciții de redactare a unor scrisori și a unor anunțuri; exerciții de rezumare, în scris, a textelor citite; prezentarea unor informații privitoare la realitatea înconjurătoare; exerciții
de relatare a unor fapte/ întâmplări; exerciții de motivare
a opiniei pornind de la diverse teme discutate în clasă/
aprecieri personale referitoare la textele epice și lirice
studiate
- exerciții de povestire a unor texte narative/ filme văzute
etc.; exerciții de redactare a unor descrieri de tip tablou
și de tip portret
să utilizeze un lexic diversificat, re- - exerciții de valorificare a posibilităților de exprimare
curgând la categoriile semantice
nuanțată oferite de utilizarea sinonimelor, a antonimelor
studiate și la mijloacele de îmboși a omonimelor adecvate în contexte date;
gățire a vocabularului
să înlănțuie corect frazele în textul - utilizarea corectă, în propoziție și în frază, a semnelor de
punctuație (punctul, virgula, punctul și virgula, linia de
redactat, utilizând corect semnele
dialog, linia de pauză) și a semnelor ortografice (cratiortografice și de punctuație
ma, punctul)
- exerciții de aplicare a topicii normale în propoziție și în
frază; exerciții de aplicare a regulilor fonetice de despărțire în silabe a cuvintelor.
să alcătuiască rezumatul unui text - exerciții de identificare și ordonare a secvențelor naratiliterar sau nonliterar
ve dintr-un text dat, în vederea rezumării acestuia; exerciții de transformare a textului dialogat în text narativ
- exerciții de rezumare a textelor narative
- exerciții de povestire a unui film, a unei piese de teatru,
a unui diafilm

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

16

CONȚINUTURI
Unitățile de conținut tipărite cu litere aldine constituie noțiuni noi pentru clasa a VI-a.

1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural. *Structura cărții: cuprins, prefață, postfață, note.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Structura operei literare. Modurile de expunere. Narațiunea (autor, narator, personaj; narațiunea la persoana a III-a și narațiunea la persoana I; subiectul operei literare, momentele subiectului; timpul și spațiul în narațiune). Descrierea (portretul literar, tabloul). Dialogul (mijloc de
caracterizare a personajelor).
1.2.2. Figurile de stil (actualizare). Antiteza.
1.2.3. Versificația (actualizare). Tipuri de rime (monorima, rima împerecheată, rima încrucișată, rima îmbrățișată). Măsura.
1.3. Textul
1.3.1. Texte literare − populare și culte − aparținând diverselor genuri și specii. Opera epică. Opera
lirică. Specii literare obligatorii: pastelul, fabula, doina populară.

1.3.2. Texte nonliterare: anunțul, știrea.
Texte recomandate
Literatură pentru copii și tineret: Звънчето на Рогуша – Ст. Ц. Даскалов, Хаджигенчовото училище –
Любен Каравелов, Закъснелият – Камен Калчев, Босоногите деца – Христо Смирненски.
Povestiri din literatura bulgară: Пролет – Йордан Йовков, Бай Ганьо у Иречека – Алеко Константинов,
Старият вол – Елин Пелин
Cântecul popular: Ратай и плевенският кадия, Струна невяста, Що ми е, мамо, босилек?
Fabule: Вълкът и овенът – Хр. Радевски, Кучето и кученцето

Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Între acestea vor fi incluse
în mod obligatoriu fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii bulgare. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Se sugerează ca textul de bază să
nu depășească, de regulă, o pagină. Din textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura
integrală urmând a constitui obiect al lecturii personale a elevilor. Autorii de manuale și profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.1 – 1.2.3 și
1.3.1 – 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: formativ, valoric-estetic, adecvare la
vârsta elevilor.

2. Practica rațională și funcțională a limbii. Comunicarea orală și comunicarea scrisă
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Structurarea textului oral
Ordonarea ideilor în comunicare (actualizare).
2.1.2. Textul dialogat și cel monologat.
Organizarea replicilor într-un dialog complex. Adaptarea la interlocutor. ∗Modalități de
conectare a elementelor nonverbale la cele verbale.
Monologul: text narativ, text descriptiv, text informativ. Rezumatul oral (actualizare).
*Se recomandă ca elevii să poată realiza următoarele acte de vorbire:
- identificarea sau diferențierea unui obiect de altul ori a unei persoane de alta;
- susținerea unui schimb verbal într-o conversație de grup;
- exprimarea gusturilor, expunerea unor opinii despre ceva sau cineva, stabilirea unei analogii,
a unei comparații, exprimarea unei impresii personale;
- formularea unei propuneri, acceptarea ori refuzul unei propuneri;
- descrierea unui obiect sau a unei persoane (a unui loc);
- prezentarea unei acțiuni complexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2. Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
Organizarea unui text în funcție de destinație (scrisoarea, anunțul).
Semnele de punctuație: punctul și virgula, linia de dialog și linia de pauză. Semnele ortografice: cratima, punctul ca semn ortografic.
2.2.2. Contextele de realizare
Relatarea. *Oferirea de informații privind diverse aspecte ale realității înconjurătoare.
Motivarea unei opinii privitoare la textele studiate sau la fapte / persoane din realitate.
Descrierea de tip tablou, de tip portret. Povestirea.
Rezumatul. Aprecieri personale referitoare la textele epice și lirice studiate.
3. Elemente de construcție a comunicării
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare
și de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de
manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului
literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară,
mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în
școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și
literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.
Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine
a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora în calitatea lor de
elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de exemplificare, de construcție).
Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie, în situațiile care impun o
asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea problemelor noi, profesorul să se sprijine de fiecare dată pe actualizarea cunoștințelor asimilate anterior de către elevi.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
Se vor respecta normele prevăzute de Правописния речник на българския език(Dicționarul
ortografic si ortoepic al limbii bulgare) editia a III a.
3.1. Lexicul (actualizare)
Noțiunea de vocabular.
Mijloacele interne de îmbogățire a vocabularului.
a. Derivarea (actualizare).
Sufixarea..
Prefixarea.
b. Compunerea.
Compunerea prin alăturare, subordonare 1 și abreviere.
c. Schimbarea valorii gramaticale (conversiunea).
Adverbe provenite din adjective și din substantive; adjective provenite din verbe la participiu;
substantive provenite alte părți de vorbire.
Familia lexicală (derivate, compuse, cuvinte obținute prin schimbarea valorii gramaticale).
Câmpurile lexico-semantice (aplicativ).
Sinonimele (actualizare). Antonimele (actualizare).
Arhaismele și regionalismele.

1

Prin compunere prin subordonare se înțelege: 1. Subordonarea atributivă: a) substantiv + adjectiv; botgros, coate-goale, vorbă-lungă, ș.a. b) adjectiv + substantiv (în unele formații mai vechi): bună-credință, bună-cuviință, bunăvoință, rea-credință, rea-voință etc.; c) substantiv + substantiv în genitiv: Calea Lapteluii, gura-leului, floarea-soarelui,,
Delta Dunării ș.a.; d) substantiv + substantiv cu prepoziție: apă de plumb, , floare-de-colț, etc.; 2. Subordonare completivă (rezultatul unor izolări): fluieră-vânt, încurcă-lume, pierde-vară, zgârie-brânză, ducă-se pe pustii; 3. Subordonare
față de un adjectiv, având ca rezultat un alt adjectiv: a) adjectiv nume de culoare combinat cu determinanții deschis, închis: roșu închis / deschis; două adjective nume de culoare: galben-por-tocaliu, galben-verzui; c) adjectiv verbal precedat de un circumstanțial: bine-credincios, bine-venit, clar-văzător; 4. Subordonarea eterogenă prin care se formează
numeralele: a) subordonarea circumstanțială de la 11 la 19: doisprezece (doi ăpeste“ zece); subordonarea atributivă de
la 20 la 90, unde numerele ca 2, 3, 4 sunt atributele lui zece (22, 23, 24 etc)

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2. Noțiuni de fonetică (actualizare). Regulile de despărțire a cuvintelor în silabe. Ortografia pentru despărțirea în silabe .
3.3. Noțiuni de sintaxă (actualizare). Felul propozițiilor. Fraza. Propoziția regentă. Elementul regent.
Coordonarea și subordonarea.
3.4. Morfosintaxa.
3.4.1. Verbul – (actualizare). Verbele predicative și verbele nepredicative: copulative (numai a fi, a
deveni) și auxiliare.
Modurile personale: indicativ, imperativ, conjunctiv, condițional-optativ. Timpuri.
Modurile nepersonale: infinitiv, gerunziu, participiu.
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Substantivele defective de singular sau de plural. Substantivele colective. Cazurile și funcțiile sintactice ale substantivului.
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele
Pronumele personal.
Pronumele posesiv și adjectivul pronominal posesiv. Forme și cazuri
Pronumele demonstrativ și adjectivul pronominal demonstrativ. Forme și cazuri
Numeralul (actualizare). Valoarea substantivală și adjectivală a numeralului.
Numeralul cardinal și numeralul ordinal. Funcții sintactice.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare). Formele flexionare. Articolul demonstrativ (adjectival). Gradele
de comparație. Funcții sintactice.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexionare
3.4.5.1. Adverbul (actualizare). Gradele de comparație. Funcțiile sintactice: complement circumstanțial de loc, de timp, de mod.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare).
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare).
Exerciții de folosire corectă a adverbului, a prepoziției și a conjuncției.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare). Interjecții predicative.
3.5. Sintaxa propoziției (actualizare).
3.5.1. Predicatul. Predicatul verbal și predicatul nominal.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat și subiectul neexprimat (subînțeles și inclus).
Acordul predicatului cu subiectul.
3.5.3. Atributul (actualizare). Atributul adjectival. Atributul substantival.

3.5.4. Complementul (actualizare). Complementele circumstanțiale. Complementele circumstanțiale de loc, de timp, de mod.. Complementul direct. Complementul indirect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
unui mesaj oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a cuvintelor-cheie dintr-un
mesaj oral; exerciții de identificare a elementelor
esențiale ale dialogului (intenție, parteneri, situație de
comunicare), pentru a putea ajunge la o bună înțelegere a celor comunicate
să sesizeze modalitățile de organi- exerciții de identificare a unor modalități specifice de
zare a secvențelor textuale ale unui
inițiere, menținere și încheiere a dialogului; exerciții
mesaj oral
de sesizare a unor argumente/ contraargumente într-un
mesaj oral; exerciții de comparare a naturii formale
sau informale a dialogului
să integreze categoriile semantice în - exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt într-un
structuri lexicale proprii
context dat; exerciții de sesizare a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie, polisemie într-o comunicare
orală; exerciții de sesizare a unor calambururi, jocuri de
cuvinte; jocuri didactice vizând categoriile semantice,
rebusuri; exerciții de stabilire a sensului unor cuvinte
prin selectarea corectă a acestuia dintr-o serie dată; descifrarea sensurilor unor cuvinte din texte diferite
- exerciții de sesizare a construcțiilor pleonastice și a
să sesizeze abaterile de la normele
limbii literare într-un mesaj ascultat
atracției paronimice; exerciții de identificare a formei
corecte a cuvintelor; exerciții de sesizare a dezacordurilor gramaticale;

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să asigure coerența ideilor exprimate

2.2

să valorifice categoriile semantice
învățate, în contexte diferite

2.3

să respecte normele morfosintactice
în propoziții și în fraze

2.4

să-și adapteze vorbirea la situațiile
speciale sau neprevăzute de dialog

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideii principale și a detaliilor
aferente; exerciții de relaționare a ideilor principale cu
ideile secundare; exerciții de construire a unui discurs
- exerciții de comparare a sensurilor unor cuvinte în
contexte diferite; exerciții de utilizare corectă, în context, a paronimelor; exerciții de corectare a unor construcții pleonastice; exerciții de utilizare a antonimelor, sinonimelor, omonimelor și a cuvintelor polisemantice în contexte diferite
- exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile și neflexibile învățate; exerciții de construire corectă a
unor enunțuri din punct de vedere sintactic; exerciții de
construire a unui monolog sau a unui dialog; exerciții de
descriere a unor obiecte, a unor tablouri din natură, a
unor fenomene; exerciții de construire a unor narațiuni
simple; exerciții de utilizare expresivă a limbii
- exerciții de corectare a exprimării pleonastice; exerciții de utilizare a paronimelor
- exerciții de comunicare în grup; exerciții de adaptare a
comportamentului verbal și nonverbal la o situație de

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

20

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
sau monolog

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
comunicare inedită; jocuri de rol vizând exersarea dialogului formal și informal; exerciții de continuare a unui
dialog cu început dat; exerciții de exprimare a opiniilor;
exerciții de utilizare a elementelor nonverbale într-un dialog

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să recunoască modalitățile specifice
de organizare a textului epic și procedeele de expresivitate în textul liric

3.2

să sesizeze corectitudinea și valoarea expresivă a categoriilor gramaticale și lexicale învățate, într-un text
citit

3.3

să citească o varietate de texte literare sau nonliterare, demonstrând
înțelegerea sensului acestora

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a structurii textelor epice și lirice; exerciții de identificare a trăsăturilor specifice
celor două genuri în textele literare studiate; exerciții
de identificare și de interpretare a unor procedee de
expresivitate artistică (epitet, comparație, metaforă,
repetiție, enumerație, antiteză, hiperbolă)
- exerciții de sesizare a rolului utilizării categoriilor
morfologice și sintactice într-un text; exerciții de sesizare a schimbării semnificației unor cuvinte în funcție
de contextul în care apar; exerciții de stabilire a relațiilor de sinonimie, antonimie și omonimie într-un
text dat;
- exerciții de identificare a diferențelor dintre textele literare și nonliterare; lectura unor texte diverse, cu
scopul de a înțelege semnificațiile acestora și de a putea comenta sensul lor global

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să utilizeze corect și nuanțat categoriile semantice învățate

4.2

să organizeze secvențele textuale în
funcție de o cerință specifică

4.3

să utilizeze corect flexiunea nominală și verbală în textul scris, utilizând corect semnele ortografice și
de punctuație

4.4

să adapteze redactarea la capaci-

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de utilizare în contexte diferite a semnificației omonimelor și a paronimelor; exerciții de utilizare a
sinonimelor în scopul evitării repetițiilor
- exerciții de structurare a unui text în secvențe distincte
în funcție de tipul acestuia (rezumat, caracterizare de
personaj, comentarea unor secvențe din textele studiate sau a titlului unor texte)
- scrierea unor compuneri narative, descriptive, informative; ∗prezentarea unor evenimente culturale; exerciții de redactare a unei cereri în diverse scopuri
- exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile și neflexibile; exerciții de construire corectă și
expresivă a unui text din punct de vedere sintactic;
exerciții de utilizare adecvată a formelor verbale în
raport cu cronologia faptelor relatate; exerciții de utilizare a conectorilor adecvați la nivelul propoziției și
al frazei; exerciții de folosire a unor grupuri verbale și
nominale pentru a spori expresivitatea comunicării;
exerciții de ortografiere a unor structuri verbale și
nominale
- exerciții de construire a unor texte destinate prezentă-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Obiective de referință
tatea de receptare a destinatarului

4.5

să folosească modalități variate
pentru realizarea expresivității textului

-

4.6

să-și exprime, în scris, opinii și atitudini

Exemple de activități de învățare
rii unui auditoriu; exerciții de dispunere în pagină a
diverselor texte; exerciții de scriere îngrijită, lizibilă și
corectă
exerciții de realizare a unor descrieri prin ordonarea
detaliilor în funcție propriile percepții/ propria imaginație; exerciții de redactare a unor texte narative, descriptive și dialogate, în care să valorifice categoriile
semantice învățate; exerciții de construire a unor scurte povestiri; exerciții de redactare a unei expuneri pentru prezentarea în public în diverse împrejurări; exerciții de rezumare și de caracterizare a peronajelor
exerciții de redactare nuanțată în raport cu structura și
motivațiile personale; exerciții de descriere a unor
personaje sau persoane considerate drept modele și de
motivare a opțiunilor etc.

-

CONȚINUTURI

Unitățile de conținut tipărite cu litere aldine constituie noțiuni noi pentru
clasa a VII-a.
1. Lectura
1.1. Cartea obiect cultural. Editura * . Colecția*. Asteriscul*. Subsolul de pagină*.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Structura operei literare. Structuri în textele epice timp, spațiu, modalități de caracterizare
a personajelor) și lirice (concordanța dintre forma grafică a poeziei și ideea transmisă de
aceasta).
1.2.2. Figurile de stil. Repetiția fonetică (aliterația). Metafora. Hiperbola.
1.2.3. Versificația. Tipuri de rimă. Piciorul metric (bisilabic). Tipuri de ritmuri.
1.2.4. Genuri și specii. Genurile epic și liric. Specie literară obligatorie: nuvela, imnul.
1.3. Textul
1.3.1. Texte literare populare și culte aparținând diverselor genuri și specii.
1.3.2. Texte nonliterare: mersul trenurilor, *programul de spectacol.
Texte recomandate:
- Cântecul popular: Два са бора ред по редом расли, Поръка на вятъра, Ситен дъжд вали като
маргарит
- Balada cultă: Хаджи Димитър
- Poemul: Хайдути – Христо Ботев
- Poezii: Тя иде – Асен Разцветников, Есенни мотиви – П. К. Яворов, Нии – Хр. Смирненски,
- Imnul: Химн на Cв. Кирил и Методий
- Povestiri: За яребици – Георги Стойков, Андрешко – Елин Пелин, Немили недраги – Иван Вазов,
Вълчицата – Йордан Йовков, Пази Боже сляпо да прогледа – Алеко Константинов,
Маминото детенце – Любен Каравелов, Една Българка – Иван Вазов, Книгата-учител –
Лъчезар Станчев, Умна мома – Николай Райнов, Гълъбът на прозореца – Йордан Йовков
Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau profesorii au libertatea
să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.2 – 1.2.5 și 1.3.1. și 1.3.2.
Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la vârstă.

*

Conținuturile marcate cu asterisc sunt facultative.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Structurarea textului oral. Textul dialogat și cel monologat. Adecvarea elementelor nonverbale la mesaj. Modalități de exprimare a preferințelor și a opiniilor.
2.1.2. Situația de comunicare. Situația de comunicare dialogată și monologată (actualizare). Rezumatul oral (actualizare).
∗Dialogul formal și dialogul informal.
*Se recomandă ca elevii să poată realiza următoarele acte de vorbire:
- susținerea unei conversații (direct sau telefonic);
- prezentarea unor lucrări / materiale / activități realizate individual sau în echipă;
- formularea de argumente sau contraargumente într-o discuție;
- stabilirea de comparații sau de analogii;
- formularea unei opinii.
2.2. Scrierea
2.2.1. Procesul scrierii. Alcătuirea planului unei lucrări pe o temă dată. Organizarea și reorganizarea unui text propriu. Cererea.
2.2.2. Contexte și forme de realizare
Fișa de lectură. *Prezentarea unui eveniment cultural (lansare de carte, vernisaj al unei expoziții, premiera unui spectacol de teatru, festivități de premiere etc.).
Descrierea unor personaje sau persoane considerate drept modele și motivarea opțiunilor.
Compuneri narative, descriptive și informative; inserarea dialogului în compuneri.
Comentarea unor secvențe din textele studiate; comentarea semnificațiilor titlului; rezumatul
scris (actualizare), caracterizare de personaj.
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare și
de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual
și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și
nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar nu
ălimba ca sistem abstract”.
Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine a unor
ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora, în calitatea lor de elemente care
contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile,
exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie, în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea problemelor noi, profesorul să actualizeze cunoștințele asimilate anterior de către elevi având ca bază
texte ilustrând limba bulgară contemporană.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată studiului
textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
Se vor respecta normele prevăzute de Правописния речник на българския език(Dicționarul ortografic si ortoepic al limbii bulgare) editia a III a.
3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Noțiuni de sintaxă
Raporturile de coordonare și de subordonare în propoziție și în frază.
3.2. Lexicul
Sensul cuvintelor în context.
Mijloacele de îmbogățire a vocabularului.(actualizare)
Derivarea (actualizare). Serii derivative (aplicativ).
Compunerea (actualizare).
Schimbarea valorii gramaticale sau conversiunea (actualizare).
Împrumuturile.
Pleonasmul.
Paronimele.
Categorii semantice (actualizare). Sinonime. Antonime. Omonime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Cuvintele polisemantice. Polisemia și omonimia: asemănări și deosebiri.
3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare).
Folosirea corectă a accentului în limba română. ∗Nume proprii greșit accentuate.
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul (actualizare). Alte verbe copulative: a ajunge, a ieși, a se face, a rămâne, a însemna, a părea.
Diatezele: activă, pasivă (complementul de agent), reflexivă (pronumele reflexiv – marcă a
diatezei).
Modurile. Timpurile. Persoana. Numărul (actualizare).
Valori expresive ale verbului în diferite contexte (aplicativ).
Verbele personale și verbele impersonale. Propoziția fără subiect.
Locuțiunea verbală.
Funcțiile sintactice ale verbului și ale locuțiunii verbale la moduri personale (predicat verbal,
predicat nominal), la moduri nepersonale (subiect, nume predicativ, complement direct,
complement indirect, atribut verbal).
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Locuțiunea substantivală. Funcțiile sintactice ale substantivului și ale locuțiunii substantivale
(subiect, complement direct, complement indirect, complemente circumstanțiale de de loc, de
timp, de mod, atribut substantival genitival, prepozițional, apozițional)
3.4.3. Substituți ai substantivului.
3.4.3.1. Pronumele (actualizare)
Pronumele personal, posesiv, demonstrativ. Forme și cazuri.
Pronumele și adjectivul pronominal nehotărât. Forme și cazuri.
Pronumele și adjectivul pronominal negativ. Forme și cazuri .
Pronumele și adjectivul pronominal interogativ. Forme și cazuri .
Pronumele și adjectivul pronominal relativ. Forme și cazuri.
Adjectivul pronominal de întărire (exerciții de acord).
Funcții sintactice ale pronumelor (subiect, nume predicativ, complement direct, complement
indirect, complement circumstanțial de loc, de timp și de mod, atribut.
3.4.3.2. Numeralul (actualizare). ∗Alte tipuri de numerale. Funcțiile sintactice ale numeralului.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare).
*Mijloacele expresive de redare a superlativului absolut în limba bulgara actuală.
Locuțiunea adjectivală. Funcțiile sintactice ale adjectivului și ale locuțiunii adjectivale (atribut adjectival, nume predicativ).
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile.
3.4.5.1. Adverbul (actualizare). Adverbele interogative și relative.
Locuțiunea adverbială.
Adverbele predicative și locuțiunile adverbiale predicative.
Funcțiile sintactice ale adverbului și ale locuțiunii adverbiale (complement circumstanțial de mod, de timp, de loc, nume predicativ. Adverbe fără funcție sintactică.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare).
Locuțiunea prepozițională.
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare). Conjuncțiile și locuțiunile conjuncționale coordonatoare și
subordonatoare.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

24

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
mesajului oral, sesizând progresia și
coerența ideilor exprimate
să sesizeze semnificația îmbinării
elementelor verbale cu cele nonverbale (gest, mimică etc.) într-un text
oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a cuvintelor-cheie într-un mesaj oral;

să sesizeze adecvarea elementelor
lexicale utilizate la scopul mesajului ascultat
să sesizeze particularitățile lexicogramaticale ale unui mesaj ascultat

-

1.5

să sesizeze momentul oportun de
intrare sau de retragere din dialog
(ezitări, tăcerea partenerului etc.)

-

1.6

să manifeste toleranță față de opiniile diferite exprimate de interlocutori și să ia o atitudine critică față
de argumentele ascultate

1.1

1.2

1.3

1.4

-

-

exerciții de decodare a unor elemente nonverbale care
însoțesc mesajele orale; sesizarea rolului folosirii elementelor nonverbale în comunicare, în cadrul unui
discurs oral cotidian sau în cadrul unor replici ale unor
personaje într-un spectacol de teatru
exerciții de sesizare a unor greșeli lexicale în comunicare; identificarea împrumuturilor(neologismelor) în
mesajele orale ascultate
exerciții de identificare a abaterilor de la normele limbii literare; identificarea particularităților vorbirii regionale; identificarea categoriilor gramaticale învățate; observarea relațiilor sintactice într-o propoziție sau
într-o frază, în funcție de intenționalitatea comunicării
exerciții de identificare a începutului și a sfârșitului
dialogului; exerciții de conștientizare a poziției proprii
de intrare sau de ieșire din dialog; sesizarea inventarului de probleme, de idei, de cuvinte într-un dialog
exerciții de ascultare atentă a interlocutorilor în cadrul
lucrului în echipă; exerciții de ierarhizare a ideilor receptate; exerciții de receptare și de reținere a ideilor și
a argumentelor dintr-o expunere sau dintr-un monolog

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să construiască un discurs oral pe o
temă dată

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideilor pornind de la o temă
dată; construirea unei expuneri în care să-și exprime
opinia despre un anumit fapt; prezentarea unor puncte
de vedere personale într-un dialog; exerciții de structurare a unui dialog pe o temă dată; caracterizare a
unui personaj, exerciții de rezumare, prezentarea unor
trăsături ale textelor studiate, ilustrative pentru genul
și specia pe care le ilustrează; prezentarea unor produse realizate individual sau în echipă; dezvoltarea unui
enunț sau a unui cuvânt într-o secvență textuală orală;
exerciții de argumentare orală a unor puncte de vedere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să utilizeze într-un mesaj oral categorii lexicale diferite

2.3

să utilizeze corect relațiile sintactice în textele orale proprii

2.4

să îmbine corect elementele verbale
cu cele nonverbale în cadrul mesajului oral
să capteze și să mențină atenția interlocutorului prin modul de prezentare a mesajului

2.5

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de utilizare corectă a neologismelor în contexte
diverse; delimitarea sensului propriu de sensul figurat al
unui cuvânt, a sensului propriu de bază de cele secundare, în vederea folosirii adecvate a cuvintelor în diverse
contexte; utilizarea adecvată, în context, a sinonimelor, a
antonimelor, a omonimelor, a cuvintelor polisemantice;
exerciții de corectare a construcțiilor pleonastice și tautologice; corectarea greșelilor determinate de atracția
paronimică
- exerciții de relaționare a părților de propoziție în propoziții și a propozițiilor în fraze, în funcție de intenționalitatea comunicării; evidențierea rolului elementelor de legătură în frază; contragerea unor propoziții în
părțile de propoziție corespunzătoare sau expansiunea
unor părți de propoziție în propozițiile corespunzătoare
- exerciții de prezentare orală pe o temă dată, în funcție de
situația de comunicare; exerciții de îmbinare a elementelor verbale cu cele nonverbale în monolog și dialog
- exerciții de prezentare orală, cu folosirea unor tehnici
variate de captare și menținere a atenției publicului /
interlocutorilor (introducere în temă prin propunerea
unei idei surprinzătoare, exersarea contactului vizual
cu interlocutorii, exerciții de folosire a unor elemente
nonverbale care să sublinieze ideile exprimate verbal)

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să dovedească înțelegerea unui text
literar sau nonliterar, pornind de la
cerințe date

3.2

să sesizeze valoarea expresivă a categoriilor morfosintactice, a mijloacelor de îmbogățire a vocabularului
și a categoriilor semantice studiate

3.3

să identifice valori etice și culturale
într-un text, exprimându-și impresiile și preferințele

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a modurilor de expunere;
exerciții de identificare a ordinii logice și cronologice
a ideilor / întâmplărilor dintr-un text; exerciții de identificare și interpretare a unor procedee de expresivitate
artistică în textele studiate; exerciții de recunoaștere și
de interpretare a sensului figurat al unor cuvinte întrun context dat;
- exerciții de interpretare a expresivității părților de
propoziție și a propozițiilor într-un text dat; exerciții
de comentare a rolului arhaismelor, regionalismelor și
neologismelor; exerciții de recunoaștere a cuvintelor
derivate, compuse sau obținute prin conversiune;
exerciții de recunoaștere a categoriilor semantice studiate; exerciții de identificare a rolului părților de propoziție și a propozițiilor în funcție de intenția și specificul comunicării într-un text dat; exerciții de comentare a textului literar pornind de la elemente de limbă
și stil
- exerciții de identificare și de comentare a elementelor
etice și culturale dintr-un text și de exprimare a propriei atitudini față de ele.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

26

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să redacteze texte diverse,
adaptându-le la situația de comunicare concretă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de exprimare în scris a propriilor sentimente,
cu ocazia unui eveniment personal, social sau cultural;
exerciții de evidențiere a trăsăturilor unui obiect (peisaj, operă de artă, persoană), prin utilizarea resurselor
expresive ale limbii într-o descriere / într-un portret;
organizarea planului unei lucrări pe o temă dată; exerciții de caracterizare a unui personaj, exerciții de rezumare; redactări vizând ilustrarea unor trăsături ale
genurilor și speciilor studiate
să utilizeze în redactarea unui text
- exerciții de utilizare corectă a categoriilor sintactice
propriu cunoștințele de morfo-sin(părți de propoziție și propoziții) studiate în redactarea
taxă, folosind adecvat semnele ortounui text, în funcție de intenționalitatea comunicării;
grafice și de punctuație
exerciții de aplicare corectă a semnelor de punctuație
la nivelul frazei (coordonare, subordonare, incidență);
exerciții de realizare a expresivității cu ajutorul semnelor de punctuație; exerciții morfo-sintactice de exprimare scrisă corectă;
să redacteze un text argumentativ
- exerciții de structurare a textului argumentativ (stabilirea problemei, dezvoltarea argumentelor, concluzia),
pornind de la diverse teme (dezbateri actuale pe teme
de interes pentru elevi; motivarea preferințelor și a
opiniilor)
CONȚINUTURI

Unitățile de conținut care sunt tipărite cu aldine constituie noțiuni noi pentru
clasa a VIII-a.
1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural (actualizare).
1.2. Teoria literară
1.2.1. Structurarea operei literare. Actualizarea - prin investigarea unor texte literare - a cunoștințelor referitoare la structura textelor narative (logica acțiunii, timpul, spațiul narațiunii).
1.2.2. Relațiile dintre personaje. Caracterizarea personajelor. Actualizarea, prin investigarea unor
texte literare, a structurii textelor lirice. Eul liric.
1.2.3. Figurile de stil (actualizare). Alegoria.
1.2.4. Versificația. Măsura, rima, piciorul metric, ritmul, versul, strofa (actualizare). ∗Versul liber.
1.2.5. Genuri și specii. Genurile epic, liric și dramatic. Opera dramatică: trăsături generale; lectură de text și vizionare de spectacol). Specii literare: Balada populară. Romanul (fragment). *Scrieri SF.
1.3 Textul
1.3.1 Texte literare - populare și culte - aparținând diverselor genuri și specii.
1.3.2 Texte nonliterare: texte publicitare, *ziarul/ revista, anecdota, gluma.
Texte recomandate :
Моята молитва – Х. Ботев, На прощаване – Х. Ботев, Как обикнах пословиците – П. Р.
Славейков, Апостолът в премеждие – И. Вазов, Де е България – И. Вазов, Обявяването на
въстанието в Панагюрище – Захари Стоянов ,Бай Ганьо прави избори – А. Константинов,
Хайдушки песни – П. К. Яворов, По жътва – Елин Пелин, Индже – Йордан Йовков,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Слънце – Елисавета Багряна ,Майчини тревоги – Емилиян Станев, В един есенен ден по
шосето – Павел Вежинов, Дърво без корен – Н. Хайтов, Милионерът.

Se vor selecta 5-7 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.2 – 1.2.5 și
1.3.1. și 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la
vârstă.
2. Practicarea rațională a limbii: tipuri de comunicare.
2.1. Comunicarea orală.
Situația de comunicare monologată și dialogată (actualizare). Monologul: text narativ, text descriptiv, text informativ, text argumentativ (argumentarea / susținerea opiniilor și a preferințelor).
Rezumatul oral (actualizare).
*Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza următoarele acte de vorbire:
- susținerea argumentată a unui schimb verbal direct;
- exprimarea sau acceptarea de opinii diferite;
- exprimarea și motivarea unei atitudini / reacții;
- prezentarea unor produse realizate individual sau în echipă.
2.2. Scrierea (actualizare)
Comentarea unor secvențe din operele studiate sau din texte la prima vedere, pe baza unor cerințe
date. *Conspectul.
Textul argumentativ (susținerea preferințelor și a opiniilor).

În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare și de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual și a profesorilor. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și nonliterar, inclusiv din
punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.

Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora, în
calitatea lor de elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În
acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare,
de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație
și de ortoepie, în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea
problemelor noi, profesorul să actualizeze cunoștințelor asimilate anterior de către elevi, având
ca bază texte ilustrând limba bulgară contemporană.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.

Se vor respecta normele prevăzute de Правописния речник на българския език(Dicționarul
ortografic si ortoepic al limbii bulgare) editia a III a.
3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Noțiuni de sintaxă. Enunțul. Discursul. Fraza. Relațiile sintactice în propoziție și frază (actualizare).
Cuvintele și construcțiile incidente. Punctuația lor.
3.2. Lexicul (actualizare)
Vocabularul fundamental și masa vocabularului. Dinamica vocabularului.
Mijloacele de îmbogățire a vocabularului (actualizare). Familia de cuvinte (actualizare).
Mijloacele externe de îmbogățire a vocabularului. Împrumuturile lexicale.
Neologismele. Evitarea greșelilor în utilizarea neologismelor.
Cuvântul și contextul. Sensul propriu (de bază și secundar) și sensul figurat.
Categoriile semantice. Sinonimele. Antonimele. Omonimele. Cuvintele polisemantice (actualizare).
Paronimele. Pleonasmul.
*Unități frazeologice.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare). ∗Valorile stilistice ale nivelului fonetic într-un text literar.
3.4. Sintaxa propoziției și a frazei.
3.4.1. Predicatul și propoziția subordonată predicativă.
Predicatul verbal și predicatul nominal (actualizare). Predicatul nominal incomplet. Probleme ale acordului (acordul după înțeles, acordul prin atracție).
Propoziția subordonată predicativă.
3.4.2. Subiectul și propoziția subordonată subiectivă.
Subiectul (actualizare).
.
3.4.3. Atributul și propoziția subordonată atributivă.
Atributul (actualizare).
Propoziția subordonată atributivă. Pronumele relativ compus ceea ce. Acordul pronumelui relativ care în genitiv precedat de articol genitival. Exerciții de utilizare corectă a
pronumelui relativ care introduce atributiva.
3.4.4. Complementul direct și propoziția subordonată completivă directă.
Complementul direct (actualizare). Propoziția subordonată completivă directă.
3.4.5. Complementul indirect și propoziția subordonată completivă indirectă.
Complementul indirect (actualizare). Propoziția subordonată completivă indirectă.
3.4.6. Complementele circumstanțiale și propozițiile subordonate circumstanțiale.
3.4.6.1. Complementele circumstanțiale de loc, de timp, de mod (actualizare), de cauză, de
scop. Propozițiile circumstanțiale de loc, de timp, de mod, de cauză, de scop.
3.4.6.2. Propoziția subordonată circumstanțială condițională.
3.4.6.3. Propoziția subordonată circumstanțială concesivă.
3.4.6.4. Propoziția subordonată circumstanțială consecutivă.

În prezentarea elementelor de sintaxă a frazei, se va avea în vedere la fiecare tip de subordonată efectuarea unor exerciții de contragere și de expansiune, de precizare a elementelor introductive, de evidențiere a topicii și a punctuației. În cazul propozițiilor subordonate circumstanțiale va fi evidențiat rolul adverbelor și al locuțiunilor adverbiale corelative în comunicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului oral

STANDARDE

S.1 Desprinderea semnificației globale a unui mesaj ascultat
și delimitarea informațiilor esențiale de cele neimportante
S.2 Desprinderea sensului cuvintelor prin raportare la semnificația mesajului ascultat

2. Dezvoltarea capacității de
exprimare orală

S.3 Construirea unui mesaj oral pe o temă dată în funcție de
diferite situații de comunicare
S.4 Rezumarea orală a unui text narativ la prima vedere
S.5 Caracterizarea orală a unui personaj dintr-un text dat

3. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului scris

S.6 Identificarea momentelor subiectului unei opere epice
date
S.7 Identificarea modurilor de expunere dintr-un text dat
S.8 Recunoașterea procedeelor de expresivitate artistică și a
noțiunilor de teorie literară învățate, într-o operă literară dată
S.9 Desprinderea sensului cuvântului prin raportarea la contextul mesajului scris
S.10 Recunoașterea valorilor expresive ale categoriilor morfologice și a relațiilor sintactice dintr-un text dat

4. Dezvoltarea capacității de
exprimare scrisă

S.11 Rezumarea scrisă a unui text narativ la prima vedere
S.12 Caracterizarea scrisă a unui personaj dintr-un text la
prima vedere
S.13 Redactarea unui text în care să se evidențieze caracteristicile fundamentale și semnificațiile unui fragment de text
literar dat
S.14 Redactarea unor texte cu destinație funcțională: scrisoare, cerere.
S.15 Respectarea, în redactarea unui text, a regulilor de despărțire a cuvintelor în silabe, a normelor de exprimare corectă, a regulilor ortografice și de punctuație studiate

Limbă şi literatura bulgară

26

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA CEHĂ
CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

Limba şi literatura cehă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE

Programele de gimnaziu pentru limba şi literatura cehă au suferit, după 1999, când au fost
aprobate prin Ordin al Ministrului, o serie de modificări. Ultimele, făcute în scopul descongestionării
programelor, au fost realizate în ianuarie-februarie 2006, respectiv februarie 2008. Prezentul document
conţine toate modificările operate în timp asupra programelor de gimnaziu.

Scopul studierii limbii materne în perioada școlarității obligatorii este acela de a forma un tânăr cu o
cultură comunicațională și literară de bază, capabil să înțeleagă lumea, să comunice și să interacționeze cu
semenii, să-și utilizeze în mod eficient și creativ capacitățile proprii pentru rezolvarea unor probleme
concrete din viața cotidiană, să poată continua în orice fază a existenței sale procesul de învățare, să fie
sensibil la frumosul din natură și la cel creat de om.
În acest sens, curriculumul de limba și literatura cehă pentru clasele V-VIII propune o mutație
fundamentală la nivelul studierii limbii și literaturii cehe. În locul compartimentării artificiale a disciplinei
în ălimbă” și ăliteratură”, se propune modelul comunicativ-funcțional, adecvat nu numai specificului acestui
obiect de studiu, ci și modalităților propriu-zise de structurare a competenței de comunicare a elevilor. În
mod concret, acest model presupune dezvoltarea integrată a capacităților de receptare și de exprimare
orală, respectiv de receptare a mesajului scris și de exprimare scrisă. De altfel, comunicarea se constituie
prin fuziunea celor patru capacități menționate anterior.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare menționate se realizează prin
familiarizarea elevilor cu situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare și nonliterare
adecvate vârstei școlare.
În sensul celor arătate mai sus, dominantele curriculumului de limba și literatura cehă pentru
gimnaziu sunt:
definirea domeniilor disciplinei exclusiv în termeni de capacități: receptarea mesajului oral,
receptarea mesajului scris, exprimarea orală și exprimarea scrisă;
prezentarea comunicării în calitatea sa de competență umană fundamentală, acoperind deprinderi
de receptare și de exprimare orală și scrisă;
reechilibrarea ponderii acordate exprimării orale față de cea scrisă, precum și mutarea accentului
pe producerea unor mesaje proprii;
centrarea obiectivelor pe formarea de capacități proprii folosirii limbii în contexte concrete de
comunicare;
adaptarea conținuturilor la nivelul de vârstă și la interesele copiilor.

Limbă şi literatura cehă

2

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale și a interesului pentru
studierea limbii materne și a culturii etnice

Limbă şi literatura cehă

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A V-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să identifice informațiile esențiale - exerciții de ascultare a unor mesaje orale diverse (casete
dintr-un mesaj oral
audio sau video cu basme, schițe; reclame transmise la
radio și televiziune) cu scopul de a desprinde esențialul și
de a exprima acest lucru la schimbarea rolului de receptor
în cel de emițător
- participarea la interacțiuni în care să dovedească înțelegerea
replicilor partenerilor de comunicare și capacitatea de
continuare a dialogului; activități de ascultare a unor mesaje
orale transmise pe diferite canale (telefon, radio, televizor,
aer, voice-chat, voice-mail etc.) și în contexte diverse, cu
utilizări de coduri lingvistice diferite, în vederea sesizării
dificultăților de desprindere a informației dintr-un mesaj oral
să identifice secvențele de dialog, - exerciții de ascultare a unor texte literare citite/
de narațiune și de descriere
interpretate (de profesor, colegi, actori), în vederea
înțelegerii globale și a indicării secvențelor descriptive,
dintr-un mesaj oral
narative și dialogate
să sesizeze unitățile lexicale necu- - identificarea cuvintelor noi în texte literare și nonliterare
noscute în fluxul vorbirii
ascultate, cu scopul clarificării sensului acestora prin:
apelare la contextul lingvistic, la dicționar sau la profesor
să sesizeze corectitudinea grama- - exerciții de observare a greșelilor de pronunție, de acord,
ticală a unui enunț și/ sau a
de flexiune, în diverse situații de comunicare (în clasă, în
mass-media, în locuri publice etc.); exerciții de sesizare a
formelor lexicale
modului de pronunțare a diftongului, triftongului și hiatului
să manifeste curiozitate pentru as- - exerciții pentru dezvoltarea atenției distributive și a
cultarea unui mesaj oral
capacității de a urmări mesajul partenerilor de comunicare
- exersarea ascultării mesajelor orale în diverse situații de
comunicare, în scopul formării unui comportament de
ascultător activ; exerciții de sesizare a indicilor de inițiere
de către partener a unui dialog
exerciții de selectare a unor informații, idei, opinii, în
funcție de substanța, autenticitatea și precizia mesajelor
ascultate (activități individuale, în perechi și în grupe)

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1.

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să realizeze înlănțuirea clară a - activități de formulare a ideilor principale și a celor
ideilor într-un mesaj oral
secundare dintr-un text citit/ ascultat; exerciții de expunere
orală – individual sau în grup – a unui plan simplu și/sau a
unui plan dezvoltat de idei, pornind de la o temă dată;
completarea unui mesaj oral lacunar; continuarea unei
relatări orale și realizarea unor predicții (pornind de la titlul
textelor sau de la anumite secvențe secvențe narative);
alcătuirea unei povestiri orale, pornind de la cuvinte-cheie;
formularea unor aprecieri personale referitoare la textele
studiate/ mesajele ascultate; rezumarea orală a unor texte
narative citite sau ascultate (schițe, basme etc.)

Limbă şi literatura cehă

4

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

34

2.2

2.3

2.4

2.5

să selecteze elementele de lexic - exerciții de stabilire a ideilor în jurul cărora se
adecvate situațiilor de comunicare
organizează o temă dată (idee principală, idee secundară)
- exerciții de determinare a sensului unor cuvinte și de
explicare orală a semnificației acestora în diferite
contexte; utilizarea, în contexte diferite, a achizițiilor
lexicale noi; jocuri asociativ-verbale vizând formarea
unor cuvinte derivate/serii derivative, câmpuri lexicosemantice; precizarea rădăcinii, a sufixelor și a prefixelor
din anumite cuvinte; utilizarea sinonimelor și a
antonimelor în contexte date
să construiască propoziții și fraze - exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
corecte din punct de vedere gradezvoltate; construirea unor fraze prin utilizarea corectă a
matical
coordonării (copulative și prin juxtapunere) și a
subordonării; folosirea corectă într-un context dat, a
categoriilor gramaticale specifice părților de vorbire;
utilizarea corectă, în context, a părților de propoziție
- exerciții de utilizare corectă, în textul oral, a limbii literare;
rostirea fluentă a unor enunțuri scurte și/ sau lungi
- activități de exersare a unor probleme dificile (acordul de
gen, de ex.)
să-și adapteze vorbirea la par- - exerciții de punere în scenă a unor schițe, basme etc., de
teneri și la situația de comunicare
recitare a unor poezii; exprimarea de opinii și justificarea
acestora în funcție de context; activități desfășurate în
biblioteca școlii, cu prezentarea impresiilor referitoare la
bibliotecă, la volumele din rafturi; prezentarea bibliotecii
personale, a volumului preferat; prezentarea și comentarea
succintă a unor texte literare sau nonliterare
- jocuri de rol pentru exersarea dialogului simplu pe diverse
teme de interes pentru elevi; exprimarea acordului și a
dezacordului, a afirmației, a negației, și a interogației;
transformarea unui enunț oral în funcție de situația de
comunicare și de partener; selectarea celor mai potrivite
elemente nonverbale pentru dialogul purtat; selectarea și
folosirea adecvată a mărcilor de inițiere și de încheiere a unui
dialog, cu accent pe folosirea formulelor elementare de
menținere a dialogului; exerciții de asimilare și de utilizare a
regulilor conversației eficiente, cu folosirea formulelor de
salut, de prezentare, de identificare, de permisiune și de
solicitare
să manifeste interes pentru parti- - participarea la situații dirijate de comunicare, obișnuite
ciparea la un act de comunicare
sau problematice (în grup mai mare sau mai mic);
exerciții de dezvoltare a inițiativei de comunicare și a
curajului de a interveni în actul comunicării

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să identifice ideile principale după - întrebări cu răspuns la alegere; formularea de întrebări pe
citirea globală a unui text
marginea textelor citite
- delimitarea ideilor principale de cele secundare dintr-un
text dat

Limbă şi literatura cehă

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2

3.3

3.4

3.5

să recunoască modurile de expu- - exerciții de identificare a modurilor de expunere
nere utilizate într-un text epic
(narațiune, descriere, dialog)
- discutarea textelor narative (schițe, basme) în funcție de
următorii parametri: ăce“ (se întâmplă, care este acțiunea
relatată în textele narative), ăcine” ia parte la acțiune
(personajele, trăsături fizice și morale ale personajelor),
ăcine“ povestește (naratorul)
să identifice expresii și cuvinte - exerciții de identificare a unor expresii noi într-un text
noi în text
citit; exerciții de folosire a dicționarelor și a glosarelor;
identificare de sinonime și de antonime; identificarea
figurilor de stil învățate (personificare, comparație,
enumerație, repetiție, epitet) și explicarea rolului acestora
în textele studiate
să sesizeze corectitudinea utili- - exerciții de identificare a categoriilor morfologice cu rol
zării categoriilor gramaticale înexpresiv; exerciții de identificare a relațiilor sintactice și a
vățate
rolului lor în contexte date
să manifeste curiozitate și interes - activități de grup în care elevii să pună întrebări și să dea
răspunsuri referitoare la un text citit/ascultat; discuții de
față de activitatea de lectură,
grup sau frontale pe marginea lecturilor suplimentare
adaptându-se la situația concretă
individuale; redactarea unor note de lectură (selectarea
de lectură
unor pasaje din text, exprimarea unor aprecieri personale,
formularea de întrebări privitoare la text etc.); realizarea
unor desene pornind de la textele citite
- exerciții de căutare și de selectare a informației dorite cu
ajutorul tablei de materii; exerciții de identificare a elementelor componente ale paginii de carte; citirea corectă
și fluentă a unui text cunoscut în fața unui auditoriu
divers; exerciții de valorificare a elementelor nonverbale
în interpretarea unor texte studiate; exerciții de lectură tip
ștafetă; căutarea de informații despre autorii ale căror
texte sunt studiate la clasă/ citite acasă (în dicționare de
scriitori, pe internet etc.)
- exerciții de sesizare a modului de structurare a textului în
versuri (în strofe și versuri); identificarea rimei în poeziile
studiate; lectura unor texte nonliterare (articole de
dicționar necesare înțelegerii textelor, reclame)
- exerciții de sesizare a raportului dintre realitate și
literatură (felul în care universul creat prin textul literar se
îndepărtează de realitate)

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să redacteze lucrări scurte pe o - exerciții de alcătuire a unui plan de idei pentru un text
anumită temă, urmărind un plan
propriu; exerciții de redactare a unui text după un plan
simplu construit de elevi sau dat de profesor (compunerea
imaginativă – povestirea; relatarea unor fapte și
întâmplări); exerciții de redactare a unui text pornind de la
cuvinte date; alcătuirea de compuneri după un suport
vizual
- formularea unor aprecieri personale referitoare la anumite
secvențe ale textelor în proză sau în versuri, prin
completarea jurnalului cu dublă intrare pentru textele
citite
- exerciții de comparare a modului de structurare a notițelor
la diferite discipline; structurarea optimă a notițelor și

Limbă şi literatura cehă

6

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

36

așezarea textului/ schemelor etc. în pagină; folosirea unor
elemente auxiliare (sublinieri, paranteze) care să
evidențieze ideile principale prin raportare la cele
secundare
4.2 să utilizeze în redactare sinonime, - exerciții de selectare a vocabularului adecvat unei teme
antonime și derivate adecvate te- - exerciții de reformulare a unor pasaje din textele studiate
mei date
sau din textele proprii, cu folosirea unor sinonime sau
antonime, în vederea nuanțării exprimării
4.3 să scrie propoziții și fraze corecte - exerciții de ortografiere corectă a grupurilor de litere;
din punct de vedere gramatical,
exerciții de despărțire a cuvintelor în silabe; exerciții de
folosind corect semnele ortografolosire corectă a semnelor de punctuație (punctul,
fice și de punctuație
virgula, două puncte, ghilimele);
4.4 să manifeste interes pentru redac- - exerciții de redactare în contexte și în scopuri variate;
tarea unui text
activități de scriere imaginativă care să valorifice
creativitatea elevilor; activități de scriere reflexivă (jurnal,
relatarea unor fapte și întâmplări) în care să-și expună
opiniile/ sentimentele proprii; exerciții de înțelegere a
observațiilor profesorilor privitoare la lucrările semestriale;
evaluare în perechi a unor lucrări scrise/ compuneri;
exerciții simple de autoevaluare a propriilor deprinderi de
redactare
5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale și a interesului pentru studierea limbii materne și a
culturii etnice
Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
- exerciții de identificare într-un text literar, funcțional,
5.1
să identifice elemente de
informativ a elementelor de cultură și civilizație
cultură și civilizație specifice
specifice etniei;
etniei (sărbători laice și religioase)
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
5.2
să recunoască diversitatea
- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte specifice
aspectelor culturale ale etniei
etniei;
(port, obiceiuri și tradiții)
5.3
să recunoască personalități ale - portofolii, albume;
culturii propriei etnii
CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural. Titlul. Autorul. Tabla de materii. Așezarea în pagină. Volumul. Biblioteca.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Raportul dintre realitate și literatură.
1.2.2. Textul și opera. Opera literară.
1.2.3. Structura operei literare. Textul în proză. Narațiunea (ce se povestește; cine povestește:
naratorul), Descrierea. Dialogul. Personajul: portretul fizic și portretul moral.
1.2.4. Figurile de stil. Personificarea. Comparația. Enumerația. Repetiția. Epitetul.
1.2.5. Textul în versuri.Versificația. Strofa și versul. Rima.
Opere recomandate: Babička, Národní báchorky a pověsti – Božena Němcová; Alois

Jirásek: Staré pověsti české; Karel Čapek: Nůše pohádek, Devatero pohádek,
Dášeňka, Josef Václav Sládek: Skřivánčí písně; Karel Václav Rais - verše pro děti
v různých výborech; Frantíšek Ladislav Čelakovský, Jan Neruda,
1.3. Textul
1.3.1. Texte literare în proză și în versuri – populare și culte – aparținând diverselor genuri și
specii. Specii obligatorii: schița și basmul.
1.3.2. Texte nonliterare: articolul de dicționar, reclama.
Limbă şi literatura cehă

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Se vor selecta 5-7 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de scurte
texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Se sugerează ca textul de bază să nu
depășească, de regulă, o pagină. Din textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura
integrală urmând a constitui obiect al lecturii personale a elevilor. Autorii de manuale și profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.1 – 1.2.5 și
1.3.1 – 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la
vârsta elevilor. Autori recomandați: Ivan Klíma; Karel Jaromír Erben; Božena Němcová,

Frantíšek Ladislav Čelakovský, Jan Neruda, Josef Václav Sládek, Karolína Světlá

2. Practica rațională și funcțională a limbii
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Situația de comunicare. Aplicații pentru înțelegerea noțiunilor de: emițător, receptor, mesaj,
context, cod, canal. Situația de comunicare dialogată.
2.1.2. Structurarea textului oral
Ideea principală, ideea secundară. Planul simplu și planul dezvoltat de idei. Rezumatul oral.
*Constituenții textului oral. *Selectarea cuvintelor. *Organizarea propoziției și a frazei.
*Dispunerea și funcționarea simultană a elementelor verbale și nonverbale (aplicativ).
Organizarea dialogului simplu. Formule elementare de menținere a dialogului.
*Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza
următoarele acte de vorbire:
- identificarea unei persoane, a unui obiect, a unui grup de persoane sau de obiecte;
- adresarea către o persoană, salutarea;
- formularea de întrebări;
- inițierea sau încheierea unui schimb verbal;
- susținerea unei discuții directe sau telefonice;
- cererea sau oferirea unei informații despre: identitatea, starea, ocupația, calitatea socială a
unei persoane; forma, calitatea, utilitatea unor obiecte; mediul familial, mediul social al
unei persoane; un orar, un itinerar, desfășurarea unei acțiuni;
- exprimarea acordului sau a dezacordului, a gusturilor, a punctelor de vedere în legătură cu
un fapt sau o persoană;
- descrierea unui obiect sau a unui ansamblu de obiecte;
- prezentarea unei acțiuni sau a unei înlănțuiri de acțiuni.
2.2. Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
Părțile componente ale unei compuneri (actualizare).
Așezarea corectă a textului în pagină. Elemente auxiliare în scriere (sublinieri, paranteze etc.).
Semnele de punctuație: punctul, virgula, două puncte, scrierea dialogului între ghilimele.
2.2.2. Contexte de realizare
Povestirea unor întâmplări reale sau imaginare.
Transformarea textului dialogat în text narativ. Aprecieri personale referitoare la textele
literare studiate (referitoare la personaje, figuri de stil, moduri de expunere etc.).
Notițele. Lucrarea semestrială.

Limbă şi literatura cehă

8

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. Elemente de construcție a comunicării
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, combinare și
de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de
manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului
literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai
ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în
școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și
literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”. Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei
programe, nu interesează predarea în și pentru sine a unor cunoștințe gramaticale, ci abordarea
funcțională și aplicativă a acestora în calitatea lor de elemente care contribuie la structurarea unei
comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic
(de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare,
de completare, de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de
punctuație și de ortoepie în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în predarea
problemelor noi, profesorul să se sprijine de fiecare dată pe actualizarea cunoștințelor asimilate anterior
de către elevi.
3.1. Lexicul
Vocabularul limbii cehe.
Cuvântul – unitate de bază a vocabularului. Forma și conținutul. Cuvântul de bază. Cuvântul
derivat. Rădăcina. Sufixele. Prefixele.
Sinonimele.
Antonimele.
Câmpuri lexico-semantice (aplicativ).
3.2. Noțiuni de fonetică. Sunetul și litera: corespondența dintre ele. Vocalele scurte și lungi. Regulile de
scriere :i, í, y, ý Consoanele. Cele trei categorii de consoane.Silabele bě, pě, vě, dě, tě, ně, mě, mně.
Cuvinte alese și scrierea lor.Grupurile de sunete (diftongul, triftongul). Hiatul. Silaba.
3.3. Noțiuni elementare de sintaxă (actualizarea cunoștințelor din ciclul primar). *Părțile gramaticii
(morfologia și sintaxa). Propoziția și părțile de propoziție. Propoziția simplă și propoziția
dezvoltată. Dezvoltarea unei propoziții simple. Propoziția afirmativă și propoziția negativă.
Propoziția enunțiativă și propoziția interogativă. Fraza.
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul.
Timpul, persoana, numărul (actualizare).
Modurile personale și modurile nepersonale (recunoaștere). Modul indicativ: prezent,
Verbele auxiliare: a fi, a avea, a vrea.
Funcția sintactică – predicatul verbal; predicatul nominal (verbul copulativ a fi și numele
predicativ).
3.4.2. Substantivul.
Substantivele comune și substantivele proprii. Genul. Paradigma. Numărul. (actualizare)
Cazurile substantivului
Nominativul. Funcții sintactice: subiect și nume predicativ.
Acuzativul. Prepoziția. Prepoziția simplă și compusă. Funcții sintactice: complement și
atribut.
Dativul. Funcții sintactice: complement (fără precizarea felului).
Genitivul. Articolul genitival (posesiv). Acordul în gen și în număr al articolului genitival cu
substantivul determinat. Utilizarea corectă a substantivelor proprii în dativ-genitiv. Funcții
sintactice: atribut.
Localul și instrumentalul
Vocativul.
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele
Pronumele personal: persoana, numărul, genul. (actualizare) Formele pronumelui
personal. Funcțiile sintactice: subiect, atribut, complement.
Pronumele personal de politețe.
3.4.3.2. Numeralul
Numeralul cardinal. Numeralul ordinal. Funcții sintactice: subiect, atribut,
complement.
Limbă şi literatura cehă

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul
Adjectivele variabile și invariabile. Paradigma mladý, jarní, otcův, matčin; Acordul cu
substantivul în gen, număr și caz. Funcții sintactice: atribut și nume predicativ. Topica
adjectivului.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile
3.4.5.1. Adverbul
Adverbele de loc, de timp, de mod. Adverbele provenite din adjective.
Funcția sintactică: complement.
3.4.5.2 Prepoziția
3.4.5.3 Conjuncția
3.4.5.4. Interjecția.
3.5. Sintaxa propoziției
3.5.1. Predicatul.
Predicatul verbal (exprimat numai prin verb la moduri personale)
Predicatul nominal (numai verbul a fi). Numele predicativ simplu și multiplu. Valorile
sintactice și semantice ale verbului a fi.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat (simplu și multiplu) și subiectul neexprimat (subînțeles și inclus). Părțile
de vorbire prin care se exprimă subiectul (substantiv, pronume, numeral). Acordul
predicatului cu subiectul în persoană și număr (actualizare).
3.5.3. Atributul
Elementele regente ale atributului.
3.5.4. Complementul
Elementele regente ale complementului (numai verbul).
3.6. Sintaxa frazei. Propoziția principală. Propoziția secundară. Fraza formată din propoziții principale și
propoziții secundare. Elementele de relație în frază: conjuncțiile (simple și compuse). Coordonarea
copulativă și prin juxtapunere. Subordonarea.

Limbă şi literatura cehă

10

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

40

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va
fi capabil:
să distingă între informațiile esențiale și cele de detaliu, stabilind legături sau diferențieri între informațiile receptate

1.2

să sesizeze sensul unităților lexicale
noi în funcție de context

1.3

să sesizeze abaterile de la normele
gramaticale într-un mesaj oral

1.4

să manifeste interes pentru mesajul
ascultat și pentru partenerii de discuție

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- activități de delimitare între informațiile esențiale și cele
de detaliu în diverse mesaje orale; sesizarea informațiilor noi dintr-un text ascultat
- exerciții de corelare a informațiilor receptate din diverse
surse
- exerciții de receptare corectă a structurii fonematice a
unui cuvânt; identificarea formelor lexicale corecte/
incorecte; exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi
în texte literare și nonliterare; integrarea cuvintelor noi
în serii sinonimice și antonimice; stabilirea sensului
unui cuvânt necunoscut prin apel la context; sesizarea
sensului omonimelor; identificarea arhaismelor și a
regionalismelor în textele studiate și sesizarea rolului lor
în construirea atmosferei locale sau de epocă, în
caracterizarea personajelor etc.
- exerciții de sesizare a structurii gramaticale
(morfologice și sintactice) corecte sau incorecte în
fluxul enunțurilor orale
- exerciții de urmărire a unor dialoguri, de participare la
realizarea lor și de formare/ exersare a unui
comportament comunicativ adecvat
- concentrarea atenției pe elementele importante ale
textului oral de tip narativ, descriptiv și informativ

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

2.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să realizeze înlănțuirea corectă a - exerciții orale de realizare a unui plan simplu și de dezideilor într-un mesaj oral
voltare a acestuia prin adăugarea ideilor secundare;
exerciții de transfer comunicativ dinspre planul
dezvoltat spre rezumat; alcătuirea unor texte orale
narative, descriptive și informative
să utilizeze relațiile de sinonimie, - exerciții de determinare a sensurilor unor cuvinte și de
de antonimie, de omonimie în
explicare a semnificației acestora în contexte diferite; eorganizarea mesajului oral
xerciții de utilizare, în contexte diverse, a achizițiilor
lexicale noi; exerciții de utilizare a sinonimelor, a
antonimelor, a omonimelor în contexte date; jocuri
asociativ-verbale vizând alcătuirea unor familii lexicale
sau a unor câmpuri lexico-semantice
să utilizeze categoriile gramaticale - exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
învățate, în diverse tipuri de prodezvoltate; construirea unor fraze prin utilizarea corectă
a coordonării și subordonării; folosirea corectă, într-un
poziții
context dat, a categoriilor gramaticale specifice părților
de vorbire flexibile

Limbă şi literatura cehă

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.4

2.5

să-și adapteze vorbirea la dialog sau - jocuri de rol cu folosirea dialogului pe diverse teme de
monolog
interes, urmărind modalități de adaptare la interlocutor
- exerciții de alcătuire a mologului oral (texte narative,
descriptive, informative)
- exerciții de pronunțare fluentă a unor secvențe
semnificative ale mesajului oral, de reglare a tonului, a
intonației, în funcție de starea de spirit (bucurie,
surpriză, supărare); exerciții de comunicare orală cu
scop declarat de informare, de luare de atitudine, de
opinie; exerciții de susținere a unei conversații impuse
sau propuse; formularea unor propuneri, prezentarea
unor impresii, exprimarea acordului sau a dezacordului
în fața unui auditoriu cunoscut; exerciții de inițiere, de
menținere și de încheiere a unui dialog cu diferite
categorii de interlocutori cunoscuți
să manifeste o atitudine favorabilă - exerciții de susținere a unui schimb verbal într-o
progresiei comunicării
conversație de grup, utilizând corect limba literară,
posibilitățile expresive ale limbii vorbite; adecvarea
elementelor nonverbale, astfel încât să sprijine
înțelegerea mesajelor transmise

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

3.2

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să deosebească elementele de an- - exerciții de identificare a problemei principale abordate
samblu de cele de detaliu în cadrul
într-un text literar sau nonliterar (identificarea
textului citit
elementelor descrise și a trăsăturilor obiectelor descrise
într-o descriere; identificarea acțiunii, a participanților la
acțiune, a timpului și spațiului în care se petrec
evenimentele într-o narațiune; identificarea ideilor
esențiale dintr-un anunț sau dintr-o știre și sesizarea
intenției comunicative din spatele acestora); discuții
privind rolul cuprinsului, al prefeței, postfeței și al
notelor într-o carte, prin compararea unor volume
diverse
să identifice modurile de expunere - exerciții de identificare a caracteristicilor operelor epice
(în proză sau versuri): narațiunea la persoana a III-a și la
într-un text epic și procedeele de
expresivitate artistică într-un text
persoana I, subiectul operei literare, momentele
subiectului, timpul și spațiul în narațiune, autor, narator,
liric
personaj; exerciții de sesizare a rolului dialogului și al
descrierii într-o narațiune; sesizarea rolului descrierii în
realizarea portretului și a tabloului; observarea rolului
dialogului în caracterizarea personajelor; identificarea și
comentarea rolului figurilor de stil în textele studiate (de
ex., antiteză); identificarea tipurilor de rimă (monorima,
rima împerecheată, încrucișată, îmbrățișată) și a măsurii
în textele în versuri
- exerciții de diferențiere între o operă epică și una lirică,
prin referire la textele studiate / citite; sesizarea unor
trăsături ce particularizează pastelul, fabula și doina
populară
- exerciții de observare a modului de reflectare a realității
în anunț, știre (prin comparație cu modul de reflectare a
realității în textul literar)

Limbă şi literatura cehă

12

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

42

3.3

să sesizeze valoarea expresivă a
unităților lexicale în textele citite

3.4

să sesizeze organizarea morfologică
și sintactică a textelor citite

- exerciții de identificare a unor expresii și a unor cuvinte
noi într-un text citit; folosirea dicționarelor și a
glosarelor pentru căutarea cuvintelor noi; exerciții de
evidențiere a rolului sinonimiei, al antonimiei și al
omonimiei într-un text dat; recunoașterea sensurilor
cuvintelor în contexte diferite și evaluarea expresivității
formelor arhaice și regionale; recunoașterea mijloacelor
de îmbogățire a vocabularului; gruparea cuvintelor din
textele studiate în anumite câmpuri lexico-semantice, în
vederea identificării ariilor semantice importante ale
textelor studiate
- exerciții de identificare a categoriilor morfologice și a
relațiilor sintactice, având rol în structurarea textului
literar

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

4.4.

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să redacteze texte cu destinații di- - exerciții de recunoaștere a destinației unui text; exerciții
verse
de selectare a informației solicitate; exerciții de
structurare a detaliilor în jurul ideii principale; exerciții
de redactare a unor scrisori și a unor anunțuri; exerciții
de rezumare, în scris, a textelor citite; prezentarea unor
informații privitoare la realitatea înconjurătoare;
exerciții de relatare a unor fapte/ întâmplări; exerciții de
motivare a opiniei pornind de la diverse teme discutate
în clasă/ aprecieri personale referitoare la textele epice și
lirice studiate
- exerciții de povestire a unor texte narative/ filme văzute
etc.; exerciții de redactare a unor descrieri de tip tablou
și de tip portret
să utilizeze un lexic diversificat, re- - exerciții de valorificare a posibilităților de exprimare
curgând la categoriile semantice
nuanțată oferite de utilizarea sinonimelor, a antonimelor
studiate și la mijloacele de îmboși a omonimelor adecvate în contexte date;
gățire a vocabularului
- jocuri de alcătuire a unor cuvinte cu sufixe și prefixe,
pornind de la rădăcina cuvântului
să înlănțuie corect frazele în textul - utilizarea corectă, în propoziție și în frază, a semnelor de
redactat, utilizând corect semnele
punctuație (punctul, virgula, punctul și virgula, linia de
ortografice și de punctuație
dialog, linia de pauză) și a semnelor ortografice
(cratima, punctul)
- exerciții de aplicare a topicii normale în propoziție și în
frază; exerciții de ortografiere a diftongilor, a
triftongilor și a vocalelor în hiat; exerciții de aplicare a
regulilor fonetice de despărțire în silabe a cuvintelor.
să alcătuiască rezumatul unui text - exerciții de identificare și ordonare a secvențelor
literar sau nonliterar
narative dintr-un text dat, în vederea rezumării acestuia;
exerciții de transformare a textului dialogat în text
narativ
- exerciții de rezumare a textelor narative
- exerciții de povestire a unui film, a unei piese de teatru,
a unui diafilm

Limbă şi literatura cehă

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale și a interesului pentru studierea limbii materne și a
culturii etnice
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
5.1

să identifice elemente de cultură și
civilizație specifice etniei (tradiții culte
și populare)

5.2

să recunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei (meșteșuguri)

5.3

să
cunoască
contribuția
personalităților la dezvoltarea propriei
culturi

Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare într-un text literar, funcțional,
informativ a elementelor de cultură și civilizație
specifice etniei;
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
- povestirea unor evenimente;
- jocul didactic, joc de rol;
- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte specifice
etniei.
- alcătuirea unor (restrânse) colecții de obiecte
confecționate de meseriași, precum și prezentarea lor
succintă;
- exerciții de tip întrebare-răspuns;
- vizită la artiștii populari;
- exerciții de selectare a informațiilor despre
personalitățile etniei din dicționare, culegeri;
- alcătuirea unui album cu portretele scriitorilor;

CONȚINUTURI
Unitățile de conținut tipărite cu litere aldine constituie noțiuni noi pentru clasa a VI-a.

1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural. *Structura cărții: cuprins, prefață, postfață, note.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Structura operei literare. Modurile de expunere. Narațiunea (autor, narator, personaj;
narațiunea la persoana a III-a și narațiunea la persoana I; subiectul operei literare, momentele
subiectului; timpul și spațiul în narațiune). Descrierea (portretul literar, tabloul). Dialogul
(mijloc de caracterizare a personajelor).
1.2.2. Figurile de stil (actualizare). Antiteza.
1.2.3. Versificația (actualizare). Tipuri de rime (monorima, rima împerecheată, rima încrucișată,
rima îmbrățișată). Măsura.
Opere recomandate: K. J. Erben: České pohádky, Prostonárodní české písně a

říkadla;
1.3. Textul
1.3.1. Texte literare − populare și culte − aparținând diverselor genuri și specii. Opera epică.
Opera lirică. Specii literare obligatorii: pastelul, fabula, doina populară.

Opere recomandate: Josef Tříška: Předhusitské bajky; Beskydské pověsti a báje;
Eduard Petiška: Staré řecké báje a pověsti; Pohádky a báje Českého ráje, Karel Václav Rais verše pro děti v různých výborech, Pohádky a pověsti našeho lidu
1.3.2. Texte nonliterare: anunțul, știrea.

Limbă şi literatura cehă

14

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Între acestea vor fi incluse
în mod obligatoriu și fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii cehe. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Se sugerează ca textul de bază să
nu depășească, de regulă, o pagină. Din textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura
integrală urmând a constitui obiect al lecturii personale a elevilor. Autorii de manuale și profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.1 – 1.2.3 și
1.3.1 – 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: formativ, valoric-estetic, adecvare la
vârsta elevilor. Ivan Olbracht, Karel Jaromír Erben; Božena Němcová, Frantíšek Ladislav

Čelakovský, Jan Neruda, Josef Václav Sládek, Karolína Světlá, Karel Hynek Mácha
2. Practica rațională și funcțională a limbii. Comunicarea orală și comunicarea scrisă

2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Structurarea textului oral
Ordonarea ideilor în comunicare (actualizare).
2.1.2. Textul dialogat și cel monologat.
Organizarea replicilor într-un dialog complex. Adaptarea la interlocutor. ∗Modalități de
conectare a elementelor nonverbale la cele verbale.
Monologul: text narativ, text descriptiv, text informativ. Rezumatul oral (actualizare).
*Se recomandă ca elevii să poată realiza următoarele acte de vorbire:
- identificarea sau diferențierea unui obiect de altul ori a unei persoane de alta;
- susținerea unui schimb verbal într-o conversație de grup;
- exprimarea gusturilor, expunerea unor opinii despre ceva sau cineva, stabilirea unei
analogii, a unei comparații, exprimarea unei impresii personale;
- formularea unei propuneri, acceptarea ori refuzul unei propuneri;
- descrierea unui obiect sau a unei persoane (a unui loc);
- prezentarea unei acțiuni complexe.
2.2. Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
Organizarea unui text în funcție de destinație (scrisoarea, anunțul).
Semnele de punctuație: punctul și virgula, linia de dialog și linia de pauză. Semnele
ortografice: cratima, punctul ca semn ortografic, scrierea dialogului cu ă”.
2.2.2. Contextele de realizare
Relatarea. *Oferirea de informații privind diverse aspecte ale realității înconjurătoare.
Motivarea unei opinii privitoare la textele studiate sau la fapte / persoane din realitate.
Descrierea de tip tablou, de tip portret. Povestirea.
Rezumatul. Aprecieri personale referitoare la textele epice și lirice studiate.
3. Elemente de construcție a comunicării
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare
și de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de
manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului
literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară,
mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că,
în școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și
literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.
Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine
a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora în calitatea lor de
elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se
recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de
descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de exemplificare, de
construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie, în situațiile
care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea problemelor noi, profesorul să se
sprijine de fiecare dată pe actualizarea cunoștințelor asimilate anterior de către elevi.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată
studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
3.1. Lexicul (actualizare)
Noțiunea de vocabular.
Mijloacele interne de îmbogățire a vocabularului.
Limbă şi literatura cehă

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

a. Derivarea (actualizare).
Sufixarea. Sufixele diminutivale și sufixele augmentative.
b. Compunerea.
Compunerea prin alăturare, subordonare și abreviere.
c. Schimbarea valorii gramaticale (conversiunea).
Adverbe provenite din adjective și din substantive; adjective provenite din verbe la
participiu; substantive provenite din adjective alte părți de vorbire.
Familia lexicală (derivate, compuse, cuvinte obținute prin schimbarea valorii gramaticale).
Câmpurile lexico-semantice (aplicativ).
Sinonimele (actualizare). Antonimele (actualizare).
Omonimele
Arhaismele și regionalismele.
3.2. Noțiuni de fonetică (actualizare). Regulile de despărțire a cuvintelor în silabe. Ortografia pentru
despărțirea în silabe, silebele bě, pě, vě, mě, mně; scrierea vocalelor lungi á, é, ý, í ó, ů, ú.
3.3. Noțiuni de sintaxă (actualizare). Felul propozițiilor. Fraza. Propoziția regentă. Elementul regent.
Coordonarea și subordonarea.
3.4. Morfosintaxa.
3.4.1. Verbul – (actualizare). Verbele predicative și verbele nepredicative: copulative (numai a fi, a
deveni) și auxiliare, clasele verbului, paradigma.
Modurile personale: indicativ, imperativ, conjunctiv, condițional-optativ. Timpuri.
Modurile nepersonale: infinitiv, gerunziu, participiu, supin.
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Substantivele defective de singular sau de plural. Substantivele colective. Cele șapte
cazuri ale substantivului și funcțiile sintactice, paradigmele substantivelor de genul masculin:
pán, můž, hrad, stroj, předseda a soudce, genul feminim: žena, růže, píseň, kost, genul
neutru:město, moře, kuře, stavení
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele
Pronumele personal.
Pronumele posesiv și adjectivul pronominal posesiv. Forme, cazuri și funcții
sintactice.
Pronumele demonstrativ și adjectivul pronominal demonstrativ. Forme, cazuri și
funcții sintactice.
Numeralul (actualizare). Valoarea substantivală și adjectivală a numeralului.
Numeralul cardinal și numeralul ordinal. Funcții sintactice.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare). Paradigmele jarní, mladý; otcův, matčin;Formele flexionare.
Gradele de comparație. Funcții sintactice.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexionare
3.4.5.1. Adverbul (actualizare). Gradele de comparație. Funcțiile sintactice: complement
circumstanțial de loc, de timp, de mod, atribut adverbial.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare). Regimul cazual.
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare).
Exerciții de folosire corectă a adverbului, a prepoziției și a conjuncției.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare). Interjecții predicative.
3.4.5.5. Particula (kež, až, bohudík, nejspíš, etc.)
3.5. Sintaxa propoziției (actualizare).
3.5.1. Predicatul. Predicatul verbal și predicatul nominal.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat și subiectul neexprimat (subînțeles și inclus).
Acordul predicatului cu subiectul. Ortografia. Srierea corectă a terminațiilor
3.5.3. Atributul (actualizare). Atributul adjectival. Atributul substantival.

3.5.4. Complementul (actualizare). Complementele circumstanțiale. Complementele
circumstanțiale de loc, de timp, de mod. Complementele necircumstanțiale.
Complementul direct. Complementul indirect.

Limbă şi literatura cehă

16

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

46

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

.2

.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
unui mesaj oral

1 să sesizeze modalitățile de organizare a secvențelor textuale ale unui
mesaj oral

1 să integreze categoriile semantice
în structuri lexicale proprii

1 să sesizeze abaterile de la normele
.4
limbii literare într-un mesaj ascultat

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a cuvintelor-cheie dintr-un
mesaj oral; exerciții de identificare a elementelor
esențiale ale dialogului (intenție, parteneri, situație de
comunicare), pentru a putea ajunge la o bună
înțelegere a celor comunicate
- exerciții de identificare a unor modalități specifice de
inițiere, menținere și încheiere a dialogului; exerciții
de sesizare a unor argumente/ contraargumente într-un
mesaj oral; exerciții de comparare a naturii formale
sau informale a dialogului
- exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt într-un
context dat; exerciții de sesizare a relațiilor de
sinonimie, antonimie, omonimie, polisemie într-o
comunicare orală; exerciții de sesizare a unor
calambururi, jocuri de cuvinte; jocuri didactice vizând
categoriile semantice, rebusuri; exerciții de stabilire a
sensului unor cuvinte prin selectarea corectă a acestuia
dintr-o serie dată; descifrarea sensurilor unor cuvinte
din texte diferite
- exerciții de sesizare a construcțiilor pleonastice și a
atracției paronimice; exerciții de identificare a formei
corecte a cuvintelor; exerciții de sesizare a
dezacordurilor gramaticale;

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să asigure coerența ideilor exprimate
2 să valorifice categoriile semantice
învățate, în contexte diferite

2 să respecte normele morfosintactice
.3
în propoziții și în fraze

Limbă şi literatura cehă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideii principale și a detaliilor
aferente; exerciții de relaționare a ideilor principale cu
ideile secundare; exerciții de construire a unui discurs
- exerciții de comparare a sensurilor unor cuvinte în
contexte diferite; exerciții de utilizare corectă, în
context, a paronimelor; exerciții de corectare a unor
construcții pleonastice; exerciții de utilizare a
antonimelor, sinonimelor, omonimelor și a cuvintelor
polisemantice în contexte diferite
- exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile
și neflexibile învățate; exerciții de construire corectă a
unor enunțuri din punct de vedere sintactic; exerciții de
construire a unui monolog sau a unui dialog; exerciții de
descriere a unor obiecte, a unor tablouri din natură, a
unor fenomene; exerciții de construire a unor narațiuni
simple; exerciții de utilizare expresivă a limbii
- exerciții de corectare a exprimării pleonastice;
exerciții de utilizare a paronimelor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să-și adapteze vorbirea la situațiile
speciale sau neprevăzute de dialog
sau monolog

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de comunicare în grup; exerciții de adaptare a
comportamentului verbal și nonverbal la o situație de
comunicare inedită; jocuri de rol vizând exersarea
dialogului formal și informal; exerciții de continuare a
unui dialog cu început dat; exerciții de exprimare a
opiniilor; exerciții de utilizare a elementelor nonverbale
într-un dialog

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să recunoască modalitățile specifice
de organizare a textului epic și procedeele de expresivitate în textul
liric

3.2

să sesizeze corectitudinea și
valoarea expresivă a categoriilor
gramaticale și lexicale învățate, întrun text citit

3.3

să citească o varietate de texte literare sau nonliterare, demonstrând
înțelegerea sensului acestora

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a structurii textelor epice și
lirice; exerciții de identificare a trăsăturilor specifice
celor două genuri în textele literare studiate; exerciții
de identificare și de interpretare a unor procedee de
expresivitate artistică (epitet, comparație, metaforă,
repetiție, enumerație, antiteză, hiperbolă)
- exerciții de sesizare a rolului utilizării categoriilor
morfologice și sintactice într-un text; exerciții de
sesizare a schimbării semnificației unor cuvinte în
funcție de contextul în care apar; exerciții de stabilire
a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie și
polisemie într-un text dat;
- exerciții de identificare a diferențelor dintre textele
literare și nonliterare; lectura unor texte diverse, cu
scopul de a înțelege semnificațiile acestora și de a
putea comenta sensul lor global

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
fi capabil:
activități:
să utilizeze corect și nuanțat catego- - exerciții de utilizare în contexte diferite a
riile semantice învățate
semnificației omonimelor și a paronimelor; exerciții
de utilizare a sinonimelor în scopul evitării repetițiilor
să organizeze secvențele textuale în - exerciții de structurare a unui text în secvențe distincte
funcție de o cerință specifică
în funcție de tipul acestuia (rezumat, caracterizare de
personaj, comentarea unor secvențe din textele
studiate sau a titlului unor texte)
- scrierea unor compuneri narative, descriptive,
informative; ∗prezentarea unor evenimente culturale;
exerciții de redactare a unei cereri în diverse scopuri
să utilizeze corect flexiunea
- exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire
nominală și verbală în textul scris,
flexibile și neflexibile; exerciții de construire corectă
utilizând corect semnele ortografice
și expresivă a unui text din punct de vedere sintactic;
și de punctuație
exerciții de utilizare adecvată a formelor verbale în
raport cu cronologia faptelor relatate; exerciții de
utilizare a conectorilor adecvați la nivelul propoziției
și al frazei; exerciții de folosire a unor grupuri verbale
și nominale pentru a spori expresivitatea comunicării;
exerciții de ortografiere a unor structuri verbale și
nominale

Limbă şi literatura cehă

18

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

48

Obiective de referință
să adapteze redactarea la capacitatea de receptare a destinatarului

Exemple de activități de învățare
4.4
- exerciții de construire a unor texte destinate
prezentării unui auditoriu; exerciții de dispunere în
pagină a diverselor texte; exerciții de scriere îngrijită,
lizibilă și corectă
4.5 să folosească modalități variate
- exerciții de realizare a unor descrieri prin ordonarea
pentru realizarea expresivității
detaliilor în funcție propriile percepții/ propria
textului
imaginație; exerciții de redactare a unor texte narative,
descriptive și dialogate, în care să valorifice
categoriile semantice învățate; exerciții de construire a
unor scurte povestiri; exerciții de redactare a unei
expuneri pentru prezentarea în public în diverse
împrejurări; exerciții de rezumare și de caracterizare a
peronajelor
4.6 să-și exprime, în scris, opinii și ati- - exerciții de redactare nuanțată în raport cu structura și
tudini
motivațiile personale; exerciții de descriere a unor
personaje sau persoane considerate drept modele și de
motivare a opțiunilor etc.
5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale și a interesului pentru studierea limbii materne și a
culturii etnice
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
5.1

să recunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei (arta culinară,
muzică)

5.3

parcursul

clasei

a

VII-a,

se

recomandă

următoarele activități:
- exerciții de identificare într-un text; a elementelor
specifice etniei
- exerciții de recunoaștere a specificului unei etnii în arta
culinară și folclor;

să identifice fenomene de interculturalitate

5.2

Pe

să comenteze contribuția
personalităților propriei etnii,
raportând-o la cultura mamă

- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte specifice
etniei;
- proiecte
- exerciții de cunoaștere a unor personalități ale culturii
propriei etnii;
- exerciții de identificare a valorilor culturale.
CONȚINUTURI

Unitățile de conținut tipărite cu litere aldine constituie noțiuni noi pentru
clasa a VII-a.
1. Lectura
1.1. Cartea obiect cultural. Editura * . Colecția*. Asteriscul*. Subsolul de pagină*.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Structura operei literare. Structuri în textele epice, timp, spațiu, modalități de caracterizare
a personajelor) și lirice (concordanța dintre forma grafică a poeziei și ideea transmisă de
aceasta).
1.2.2. Figurile de stil. Repetiția fonetică (aliterația). Metafora. Hiperbola.
1.2.3. Versificația. Tipuri de rimă. Piciorul metric (bisilabic). Tipuri de ritm (iambic și trohaic).
1.2.4. Genuri și specii. Genurile epic și liric. Specie literară obligatorie: nuvela, imnul.
Opere recomandate: Staré pověsti české – Alois Jirásek; Josef Jungman –Zápisky, Ján Neruda
– Balada česká, Jaroslav Vrchlický – Etruská balada

*

Conținuturile marcate cu asterisc sunt facultative.
Limbă şi literatura cehă

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.3. Textul
1.3.1. Texte literare populare și culte aparținând diverselor genuri și specii.
Opere recomandate: Národní báchorky a pověsti - Božena Němcová, Ján Neruda – Balada
česká, Jaroslav Vrchlický – Etruská balada
1.3.2. Texte nonliterare: mersul trenurilor, *programul de spectacol.
Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de scurte
texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.2 – 1.2.5 și 1.3.1.
și 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la vârstă.
Autori recomandati:František Palacký, Josef Kajetán Tyl, František Ladislav Čelakovský, Karel
Havlíček Borovský, Miroslav Horníček, Alois Jirásek, Josef Jungman
2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Structurarea textului oral. Textul dialogat și cel monologat. Adecvarea elementelor
nonverbale la mesaj. Modalități de exprimare a preferințelor și a opiniilor.
2.1.2. Situația de comunicare. Situația de comunicare dialogată și monologată (actualizare).
Rezumatul oral (actualizare).
∗Dialogul formal și dialogul informal.
*Se recomandă ca elevii să poată realiza următoarele acte de vorbire:
- susținerea unei conversații (direct sau telefonic);
- prezentarea unor lucrări / materiale / activități realizate individual sau în echipă;
- formularea de argumente sau contraargumente într-o discuție;
- stabilirea de comparații sau de analogii;
- formularea unei opinii.
2.2. Scrierea
2.2.1. Procesul scrierii. Alcătuirea planului unei lucrări pe o temă dată. Organizarea și
reorganizarea unui text propriu. Cererea.
2.2.2. Contexte și forme de realizare
Fișa de lectură. *Prezentarea unui eveniment cultural (lansare de carte, vernisaj al unei
expoziții, premiera unui spectacol de teatru, festivități de premiere etc.).
Descrierea unor personaje sau persoane considerate drept modele și motivarea opțiunilor.
Compuneri narative, descriptive și informative; inserarea dialogului în compuneri.
Comentarea unor secvențe din textele studiate; comentarea semnificațiilor titlului;
rezumatul scris (actualizare), caracterizare de personaj.
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare și
de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual
și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și
nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales în
cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală,
predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar
nu ălimba ca sistem abstract”.
Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine a unor
ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora, în calitatea lor de elemente care
contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile,
exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic
(de modificare, de completare, de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie,
de punctuație și de ortoepie, în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea
problemelor noi, profesorul să actualizeze cunoștințele asimilate anterior de către elevi având ca bază texte
ilustrând limba cehă contemporană.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată studiului
textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Noțiuni de sintaxă
Raporturile de coordonare și de subordonare în propoziție și în frază.
Limbă şi literatura cehă

20

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2. Lexicul
Sensul cuvintelor în context.
Mijloacele de îmbogățire a vocabularului.(actualizare)
Derivarea (actualizare). Serii derivative (aplicativ).
Compunerea (actualizare).
Schimbarea valorii gramaticale sau conversiunea (actualizare).
Împrumuturile.
Pleonasmul.
Paronimele.
Categorii semantice (actualizare). Sinonime. Antonime. Omonime .
Cuvintele polisemantice. Polisemia și omonimia: asemănări și deosebiri.
3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare).
Folosirea corectă a accentului în limba cehă (vocale lungi) ∗Nume proprii greșit accentuate.
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul (actualizare). Alte verbe copulative: a ajunge, a ieși, a se face, a rămâne, a însemna, a părea.
Diatezele: activă, pasivă (complementul de agent), reflexivă (pronumele reflexiv – marcă
a diatezei).
Modurile. Timpurile. Persoana. Numărul (actualizare).
Valori expresive ale verbului în diferite contexte (aplicativ).
Verbele personale și verbele impersonale. Propoziția fără subiect.
Locuțiunea verbală.
Funcțiile sintactice ale verbului și ale locuțiunii verbale la moduri personale (predicat verbal,
predicat nominal), la moduri nepersonale (subiect, nume predicativ, complement direct,
complement indirect, atribut verbal).
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Locuțiunea substantivală. Funcțiile sintactice ale substantivului și ale locuțiunii
substantivale (subiect, complement direct, complement indirect, complemente
circumstanțiale de de loc, de timp, de mod, atribut substantival genitival, prepozițional,
apozițional)
3.4.3. Substituți ai substantivului.
3.4.3.1. Pronumele (actualizare)
Pronumele personal, posesiv, demonstrativ. Forme și cazuri.
Pronumele și adjectivul pronominal nehotărât (někdo, něco, některý, každý, všechen).
Forme, cazuri și funcții sintactice.
Pronumele și adjectivul pronominal negativ. Forme (nikdo, nic, žádný), cazuri și funcții
sintactice.
Pronumele și adjectivul pronominal interogativ. Forme, cazuri și funcții sintactice.
Pronumele și adjectivul pronominal relativ. Forme, cazuri și funcții sintactice.
Adjectivul pronominal de întărire (exerciții de acord).
Funcții sintactice ale pronumelor (subiect, nume predicativ, complement direct, complement indirect,
complement circumstanțial de loc, de timp și de mod, Atributul pronominal. Atributul
adverbial, atribut pronominal genitival și atribut pronominal prepozițional).
3.4.3.2. Numeralul (actualizare). ∗Alte tipuri de numerale (kolikery, kolikanásobný).
Funcțiile sintactice ale numeralului.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare).
*Mijloacele expresive de redare a superlativului absolut în limba cehă actuală(nej-).
Locuțiunea adjectivală. Funcțiile sintactice ale adjectivului și ale locuțiunii adjectivale
(atribut adjectival, nume predicativ).
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile.
3.4.5.1. Adverbul (actualizare). Adverbele interogative și relative.
Locuțiunea adverbială.
Adverbele predicative și locuțiunile adverbiale predicative.
Funcțiile sintactice ale adverbului și ale locuțiunii adverbiale (complement
circumstanțial de mod, de timp, de loc, , nume predicativ. Adverbe fără funcție
sintactică.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare).
Limbă şi literatura cehă

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Locuțiunea prepozițională.
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare). Conjuncțiile și locuțiunile conjuncționale coordonatoare
și subordonatoare.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare)
3.4.5.4. Particula (actualizare)

Limbă şi literatura cehă

22

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

52

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
va fi capabil:
activități:
să înțeleagă semnificația generală a - exerciții de identificare a cuvintelor-cheie într-un
mesajului oral, sesizând progresia și
mesaj oral; ascultarea atentă a unui mesaj oral
coerența ideilor exprimate
aparținând diverselor stiluri funcționale
- exerciții de decodare a unor elemente nonverbale care
să sesizeze semnificația îmbinării
elementelor verbale cu cele nonverînsoțesc mesajele orale; sesizarea rolului folosirii
bale (gest, mimică etc.) într-un text
elementelor nonverbale în comunicare, în cadrul unui
oral
discurs oral cotidian sau în cadrul unor replici ale unor
personaje într-un spectacol de teatru
să sesizeze adecvarea elementelor
- exerciții de sesizare a unor greșeli lexicale în
lexicale utilizate la scopul mesacomunicare; identificarea împrumuturilor în mesajele
jului ascultat
orale ascultate
- exerciții de identificare a abaterilor de la normele
să sesizeze particularitățile lexicolimbii literare; identificarea particularităților vorbirii
gramaticale ale unui mesaj ascultat
regionale; identificarea categoriilor gramaticale
învățate; observarea relațiilor sintactice într-o
propoziție sau într-o frază, în funcție de
intenționalitatea comunicării
să sesizeze momentul oportun de
- exerciții de identificare a începutului și a sfârșitului
dialogului; exerciții de conștientizare a poziției proprii
intrare sau de retragere din dialog
de intrare sau de ieșire din dialog; sesizarea
(ezitări, tăcerea partenerului etc.)
inventarului de probleme, de idei, de cuvinte într-un
dialog
- exerciții de ascultare atentă a interlocutorilor în cadrul
să manifeste toleranță față de opilucrului în echipă; exerciții de ierarhizare a ideilor
niile diferite exprimate de interreceptate; exerciții de receptare și de reținere a ideilor
locutori și să ia o atitudine critică
și a argumentelor dintr-o expunere sau dintr-un
față de argumentele ascultate
monolog

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să construiască un discurs oral pe o
temă dată

Limbă şi literatura cehă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideilor pornind de la o temă
dată; construirea unei expuneri în care să-și exprime
opinia despre un anumit fapt; prezentarea unor puncte
de vedere personale într-un dialog; exerciții de
structurare a unui dialog pe o temă dată; caracterizare
a unui personaj, exerciții de rezumare, prezentarea
unor trăsături ale textelor studiate, ilustrative pentru
genul și specia pe care le ilustrează; prezentarea unor
produse realizate individual sau în echipă; dezvoltarea unui enunț sau a unui cuvânt într-o secvență
textuală orală; exerciții de argumentare orală a unor
puncte de vedere

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să utilizeze într-un mesaj oral
categorii lexicale diferite

2.3

să utilizeze corect relațiile
sintactice în textele orale proprii

2.4

să îmbine corect elementele verbale
cu cele nonverbale în cadrul mesajului oral

2.5

să capteze și să mențină atenția
interlocutorului prin modul de
prezentare a mesajului

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de utilizare corectă a neologismelor în contexte
diverse; delimitarea sensului propriu de sensul figurat al
unui cuvânt, a sensului propriu de bază de cele
secundare, în vederea folosirii adecvate a cuvintelor în
diverse contexte; utilizarea adecvată, în context, a
sinonimelor, a antonimelor, a omonimelor, a cuvintelor
polisemantice; exerciții de corectare a construcțiilor
pleonastice și tautologice; corectarea greșelilor
determinate de atracția paronimică
- exerciții de relaționare a părților de propoziție în
propoziții și a propozițiilor în fraze, în funcție de
intenționalitatea comunicării; evidențierea rolului
elementelor de legătură în frază; contragerea unor
propoziții în părțile de propoziție corespunzătoare sau
expansiunea unor părți de propoziție în propozițiile
corespunzătoare
- exerciții de prezentare orală pe o temă dată, în funcție de
situația de comunicare; exerciții de îmbinare a
elementelor verbale cu cele nonverbale în monolog și
dialog
- exerciții de prezentare orală, cu folosirea unor tehnici
variate de captare și menținere a atenției publicului /
interlocutorilor (introducere în temă prin propunerea
unei idei surprinzătoare, exersarea contactului vizual
cu interlocutorii, exerciții de folosire a unor elemente
nonverbale care să sublinieze ideile exprimate verbal)

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să dovedească înțelegerea unui text
literar sau nonliterar, pornind de la
cerințe date

3.2

să sesizeze valoarea expresivă a
categoriilor morfosintactice, a
mijloacelor de îmbogățire a
vocabularului și a categoriilor semantice studiate

3.3

să identifice valori etice și culturale
într-un text, exprimându-și impresiile și preferințele

Limbă şi literatura cehă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a modurilor de expunere;
exerciții de identificare a ordinii logice și cronologice
a ideilor / întâmplărilor dintr-un text; exerciții de identificare și interpretare a unor procedee de expresivitate
artistică în textele studiate; exerciții de recunoaștere și
de interpretare a sensului figurat al unor cuvinte întrun context dat;
- exerciții de interpretare a expresivității părților de
propoziție și a propozițiilor într-un text dat; exerciții
de comentare a rolului arhaismelor, regionalismelor și
neologismelor; exerciții de recunoaștere a cuvintelor
derivate, compuse sau obținute prin conversiune;
exerciții de recunoaștere a categoriilor semantice
studiate; exerciții de identificare a rolului părților de
propoziție și a propozițiilor în funcție de intenția și
specificul comunicării într-un text dat; exerciții de
comentare a textului literar pornind de la elemente de
limbă și stil
- exerciții de identificare și de comentare a elementelor
etice și culturale dintr-un text și de exprimare a
propriei atitudini față de ele.

24

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

54

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să redacteze texte diverse,
adaptându-le la situația de comunicare concretă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
4.1
- exerciții de exprimare în scris a propriilor sentimente,
cu ocazia unui eveniment personal, social sau cultural;
exerciții de evidențiere a trăsăturilor unui obiect
(peisaj, operă de artă, persoană), prin utilizarea
resurselor expresive ale limbii într-o descriere / întrun portret; organizarea planului unei lucrări pe o temă
dată; exerciții de caracterizare a unui personaj,
exerciții de rezumare; redactări vizând ilustrarea unor
trăsături ale genurilor și speciilor studiate
- exerciții de utilizare corectă a categoriilor sintactice
4.2 să utilizeze în redactarea unui text
(părți de propoziție și propoziții) studiate în redactarea
propriu cunoștințele de morfo-sintaxă, folosind adecvat semnele ortounui text, în funcție de intenționalitatea comunicării;
grafice și de punctuație
exerciții de aplicare corectă a semnelor de punctuație
la nivelul frazei (coordonare, subordonare, incidență);
exerciții de realizare a expresivității cu ajutorul
semnelor de punctuație; exerciții morfo-sintactice de
exprimare scrisă corectă;
- exerciții de structurare a textului argumentativ
4.3 să redacteze un text argumentativ
(stabilirea problemei, dezvoltarea argumentelor,
concluzia), pornind de la diverse teme (dezbateri
actuale pe teme de interes pentru elevi; motivarea
preferințelor și a opiniilor)
5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale și a interesului pentru studierea limbii materne și a
culturii etnice
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
5.1

5.2

să compare elementele de cultură și
civilizație maternă cu elementele de
cultură și civilizație cu care vine în
contact
să
comenteze
contribuția
personalităților culturii propriei etnii
raportând-o la cultura națională română

Pe parcursul clasei
următoarele activități:
-

a

VIII-a,

se

recomandă

exerciții de identificare a valorilor culturale și de
civilizație;
exerciții de comparare a valorilor din diferite culturi;
exerciții de tip întrebare – răspuns;
jocuri didactice;
proiecte
exerciții de selectare a informațiilor despre
personalități ale etniei și stabilire a contribuției lor;
proiecte

CONȚINUTURI

Unitățile de conținut care sunt tipărite cu aldine constituie noțiuni noi pentru
clasa a VIII-a.
1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural (actualizare).
1.2. Teoria literară
1.2.1. Structurarea operei literare. Actualizarea - prin investigarea unor texte literare - a
cunoștințelor referitoare la structura textelor narative (logica acțiunii, timpul, spațiul
narațiunii). Relațiile dintre personaje. Caracterizarea personajelor. Actualizarea, prin
investigarea unor texte literare, a structurii textelor lirice. Eul liric.
Limbă şi literatura cehă

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.2.3. Figurile de stil (actualizare). Alegoria.
1.2.4. Versificația. Măsura, rima, piciorul metric, ritmul, versul, strofa (actualizare). ∗Versul liber.
1.2.5. Genuri și specii. Genurile epic, liric și dramatic. Opera dramatică: trăsături generale;
lectură de text și vizionare de spectacol). Specii literare: Balada populară. Romanul
(fragment). *Scrieri SF.
Oldřich a Božena – Josef Jungman
Toman a lesní panna – Fr. Ladislav Čelakovský
Máj – Karel Hynek Mácha
Vodník, Zlatý kolovrat, Svatební košile – Karel Jaromír Erben
Naši psi – Ján Werich
Růže pro slečnu učitelku; Housle – Jaroslav Seifert
Broučci - Jan Karafiát:
Svéhlavička , Pohádky naší babičky - Eliška Krásnohorská:
Knížka pohádek - Václav Říha
Proti všem - Alois Jirásek
Zapadlí vlastenci – Karel V. Rais
Za trochu lásky, Jarní romance, Selský otčenášek – Jaroslav Vrchlický
Epigramy – Karel Havlíček Borovský
Černý Petříček – Karolína Světlá
V zámku a podzámčí – Božena Němcová
Čarovný svět, Robinsonka - Marie Majerová
Lovci mamutů a další dobrodružné historické povídky a romány - Eduard Štorch
Strakonický dudák - J. Kajetán Tyl
1.3 Textul
1.3.1 Texte literare - populare și culte - aparținând diverselor genuri și specii.
1.3.2 Texte nonliterare: texte publicitare, *ziarul/ revista, anecdota, gluma.

Se vor selecta 5-7 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.2 – 1.2.5 și 1.3.1.
și 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la vârstă.
2. Practicarea rațională a limbii: tipuri de comunicare.
2.1. Comunicarea orală.
Situația de comunicare monologată și dialogată (actualizare). Monologul: text narativ, text
descriptiv, text informativ, text argumentativ (argumentarea / susținerea opiniilor și a
preferințelor). Rezumatul oral (actualizare).
*Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza următoarele acte de vorbire:
- susținerea argumentată a unui schimb verbal direct;
- exprimarea sau acceptarea de opinii diferite;
- exprimarea și motivarea unei atitudini / reacții;
- prezentarea unor produse realizate individual sau în echipă.
2.2. Scrierea (actualizare)
Comentarea unor secvențe din operele studiate sau din texte la prima vedere, pe baza unor
cerințe date. *Conspectul.
Textul argumentativ (susținerea preferințelor și a opiniilor).
Limbă şi literatura cehă

26

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare și de
tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual și a
profesorilor. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și nonliterar,
inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales în cazul elementelor de
lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală, predarea-învățarea va urmări ălimba
în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.

Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și
pentru sine a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora,
în calitatea lor de elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente.
În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de
grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de
completare, de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de
punctuație și de ortoepie, în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în
prezentarea problemelor noi, profesorul să actualizeze cunoștințelor asimilate anterior de către
elevi, având ca bază texte ilustrând limba cehă contemporană.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea
consacrată studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai
eficientă.

3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Noțiuni de sintaxă. Enunțul. Discursul. Fraza. Relațiile sintactice în propoziție și frază
(actualizare).
Cuvintele și construcțiile incidente. Punctuația lor.
3.2. Lexicul (actualizare)
Vocabularul fundamental și masa vocabularului. Dinamica vocabularului.
Mijloacele de îmbogățire a vocabularului (actualizare). Familia de cuvinte (actualizare).
Mijloacele externe de îmbogățire a vocabularului. Împrumuturile lexicale.
Neologismele. Evitarea greșelilor în utilizarea neologismelor.
Cuvântul și contextul. Sensul propriu (de bază și secundar) și sensul figurat.
Categoriile semantice. Sinonimele. Antonimele. Omonimele. Cuvintele polisemantice (actualizare).
Paronimele. Pleonasmul.
*Unități frazeologice.

Noțiuni de fonetică (actualizare). ∗Valorile stilistice ale nivelului fonetic într-un text
literar.
3.4. Sintaxa propoziției și a frazei.
3.4.1. Predicatul și propoziția subordonată predicativă.
Predicatul verbal și predicatul nominal (actualizare). Predicatul nominal incomplet.
Probleme ale acordului (acordul după înțeles, acordul prin atracție).
Propoziția subordonată predicativă.
3.4.2. Subiectul și propoziția subordonată subiectivă.
Subiectul (actualizare).
Propoziția subordonată subiectivă. Natura elementului regent al propoziției subiective.
3.4.3. Atributul și propoziția subordonată atributivă.
Atributul (actualizare).
Propoziția subordonată atributivă. Pronumele relativ compus ceea ce. Acordul
pronumelui relativ care în genitiv precedat de articol genitival. Exerciții de utilizare
corectă a pronumelui relativ care introduce atributiva.
3.4.4. Complementul direct și propoziția subordonată completivă directă.
Complementul direct (actualizare). Propoziția subordonată completivă directă.
3.4.5. Complementul indirect și propoziția subordonată completivă indirectă.
Complementul indirect (actualizare). Propoziția subordonată completivă indirectă.
3.4.6. Complementele circumstanțiale și propozițiile subordonate circumstanțiale.
3.4.6.1. Complementele circumstanțiale de loc, de timp, de mod (actualizare), de cauză, de
scop. Propozițiile circumstanțiale de loc, de timp, de mod, de cauză, de scop.
3.4.6.2. Propoziția subordonată circumstanțială condițională.
Limbă şi literatura cehă

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.4.6.3. Propoziția subordonată circumstanțială concesivă.
3.4.6.4. Propoziția subordonată circumstanțială consecutivă.

În prezentarea elementelor de sintaxă a frazei, se va avea în vedere la fiecare tip de
subordonată efectuarea unor exerciții de contragere și de expansiune, de precizare a
elementelor introductive, de evidențiere a topicii și a punctuației. În cazul propozițiilor
subordonate circumstanțiale va fi evidențiat rolul adverbelor și al locuțiunilor adverbiale
corelative în comunicare.

Limbă şi literatura cehă

28

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului oral

STANDARDE

S.1 Desprinderea semnificației globale a unui mesaj ascultat
și delimitarea informațiilor esențiale de cele neimportante
S.2 Desprinderea sensului cuvintelor prin raportare la
semnificația mesajului ascultat

2. Dezvoltarea capacității de
exprimare orală

S.3 Construirea unui mesaj oral pe o temă dată în funcție de
diferite situații de comunicare
S.4 Rezumarea orală a unui text narativ la prima vedere
S.5 Caracterizarea orală a unui personaj dintr-un text dat

3. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului scris

S.6 Identificarea momentelor subiectului unei opere epice
date
S.7 Identificarea modurilor de expunere dintr-un text dat
S.8 Recunoașterea procedeelor de expresivitate artistică și a
noțiunilor de teorie literară învățate, într-o operă literară dată
S.9 Desprinderea sensului cuvântului prin raportarea la
contextul mesajului scris
S.10 Recunoașterea valorilor expresive ale categoriilor
morfologice și a relațiilor sintactice dintr-un text dat

4. Dezvoltarea capacității de
exprimare scrisă

S.11 Rezumarea scrisă a unui text narativ la prima vedere
S.12 Caracterizarea scrisă a unui personaj dintr-un text la
prima vedere
S.13 Redactarea unui text în care să se evidențieze
caracteristicile fundamentale și semnificațiile unui fragment
de text literar dat
S.14 Redactarea unor texte cu destinație funcțională:
scrisoare, cerere.
S.15 Respectarea, în redactarea unui text, a regulilor de
despărțire a cuvintelor în silabe, a normelor de exprimare
corectă, a regulilor ortografice și de punctuație studiate;

5. Dezvoltarea de reprezentări

S.16. Cunoașterea diversității aspectelor culturale ale etniei cehe

culturale și a interesului pentru
studierea limbii materne și a
culturii etnice

S.17. Compararea elementelor de cultură și civilizație maternă cu
elementele de cultură și civilizație ale celorlalte etnii

Limbă şi literatura cehă

S.18. Cunoașterea contribuției personalităților culturii propriei
etnii la patrimoniul cultural european și mondial

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA CROATĂ

CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE
Față de programele anterioare de limba și literatura croată bazate pe o viziune curriculară diferită ca
structură de noile cerințe ale Reformei în învățământul românesc, programa de față este elaborată în
concordanță cu noile planuri-cadru de învățământ și este rezultatul unui exercițiu colectiv, desfășurat însă
sub semnul unui profesionalism specific.
Scopul studierii limbii croate în perioada școlarității obligatorii este acela de a forma un tânăr cu
o cultură comunicațională și literară de bază, capabil să înțeleagă lumea, să comunice și să interacționeze
cu semenii, să-și utilizeze în mod eficient și creativ capacitățile proprii pentru rezolvarea unor probleme
concrete din viata cotidiană, să poată continua în orice fază a existenței sale procesul de învățare, să fie
sensibil la frumosul din natură și la cel creat de om.
În acest sens, curriculum-ul de limba și literatura croată pentru clasele V-VIII propune o mutație
fundamentală la nivelul studierii limbii și literaturii croate. în locul compartimentării artificiale a disciplinei
în ă limbă" și ă literatură", se propune un nou model, cel comunicativ-funcțional, adecvat nu numai
specificului acestui obiect de studiu, ci și modalităților propriu-zise de structurare a competenței de
comunicare a elevilor. În mod concret, acest model presupune dezvoltarea integrată a capacităților de
receptare și exprimare orală, respectiv de receptare a mesajului scris și de exprimare scrisă. De altfel,
comunicarea se constituie prin fuziunea celor patru capacități menționate anterior.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare menționate se realizează prin
familiarizarea elevilor cu situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare și non-literare
adecvate vârstei școlare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

OBIECTIVE CADRU
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

2.
3.
4.
5.

Dezvoltarea capacității de exprimare orală
Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A V-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE .
l. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fii
capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
activități:

1.1 să identifice informațiile esențiale dintrun mesaj oral

exerciții de selectare a informațiilor noi dintr-un
text ascultat;

1.2 să sesizeze în timpul ascultării unități
lexicale necunoscute

exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi în
texte literare și nonliterare; integrarea cuvintelor
noi în serii sinonimice și antonimice; exerciții de
stabilire a unui cuvânt necunoscut prin apel la
context; exerciții de discriminare a formelor
lexicale corecte de cele incorecte;

1.3 să sesizeze corectitudinea unui enunț
din punct de vedere al normelor fonetice
ale limbii literare

exerciții de identificare a structurilor gramaticale
corecte sau incorecte în fluxul enunțului;

1.4 să manifeste interes pentru mesajul
comunicat de partener

exerciții pentru dezvoltarea atenției distributive și
a capacității de a urmări mesajul partenerului.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:

2.1 să-și exprime succint un punct de
vedere pe o temă cunoscută

exerciții de stabilire a ideilor în jurul cărora se
organizează o temă dată; prezentarea și
comentarea succintă a unor texte literare și
nonliterare; exerciții de determinare a sensului
unor cuvinte și de explicare orală a semnificației
acestora în diferite contexte; exerciții de utilizare
în contexte diferite a achizițiilor lexicale noi;
jocuri asociativ-verbale vizând alcătuirea unor
familii sau câmpuri lexicale; exerciții de utilizare
a sinonimelor și a antonimelor în contexte date;

2.2 să construiască propoziții și fraze corecte
din punct de vedere gramatical

exerciții de construire corectă a propozițiilor
simple și dezvoltate; exerciții de construire a unor
fraze prin utilizarea corectă a coordonării și
subordonării; exerciții de folosire corectă într-un
context dat a categoriilor gramaticale specifice
părților de vorbire; exerciții de utilizare în context
a părților de propoziție;

2.3 să utilizeze relațiile de sinonimie și
antonimie în organizarea mesajului oral

exerciții de selectare a vocabularului adecvat unei
teme; exerciții de diferențiere a sensurilor
cuvântului în context;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.4 să-și adapteze vorbirea la
partener și la situația de comunicare

exerciții de rostire corectă a cuvintelor cu
probleme de accentuare; exerciții de rostire
fluentă a unor enunțuri scurte sau lungi; exerciții
de conștientizare a diferenței dintre pronunția
regională și cea literară, și de corectare a
pronunției regionale; exerciții de punere în scenă
a unor povestiri, de recitare a unor poezii;
exprimarea de opinii personale și justificarea
acestora în funcție de context; exprimarea
acordului și a dezacordului, a afirmației, a
negației și a interogației.

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
3.1 să extragă un plan de idei simplu
după citirea globală a unui text

întrebări cu răspuns la alegere; exerciții de abordare
a ideilor principale și secundare ale unui anumit
text dat; exerciții de discriminare a ideilor
principale de cele secundare dintr-un text dat;

3.2 să identifice personajele principale
și secundare

selectarea pe text a caracteristicilor fizice și morale
ale personajelor; grupări de personaje în funcție de
anumite caracteristici;

3.3 să identifice elemente de
versificație (vers, strofă)

exerciții de identificare a noțiunilor de versificație
dintr-o poezie lirică sau epică;

3.4 să identifice elementele și
expresiile noi în text

exerciții de identificare a unor expresii noi într-un
text citit; exerciții de folosire a dicționarelor;
identificarea de sinonime și de antonime;

3.5 să sesizeze corectitudinea
utilizării categoriilor gramaticale
învățate

exerciții de identificare a categoriilor morfologice
cu rol expresiv; exerciții de identificare a relațiilor
sintactice și a rolului lor.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
4.1 să redacteze lucrări scurte pe o
anumită tema, urmărind un plan dat

exerciții de diferențiere a ideilor principale de ideile
secundare; exerciții de selectare a ideilor pentru un
text propriu;

4.2 să utilizeze în redactare sinonime,
antonime

exerciții de selectare a vocabularului adecvat unei
teme; exerciții de diferențiere a sensurilor
cuvântului în context;

4

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

64

4.3 să extragă ideile principale dintr-un
text

exerciții de delimitare a unui text narativ în
fragmente logice; exerciții de formulare a ideilor
principale ale unui text citit;

4.4 să alcătuiască enunțul după o schemă
dată (propoziții simple)

exerciții de relatare a unor fapte și întâmplări
personale; exerciții de reducere a enunțurilor
dezvoltate la informația esențială; exerciții de
redactare a unor texte narative pe baza unui suport
vizual, a unui plan de idei;

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
următoarele

Pe parcursul clasei a V-a se recomandă

capabil:

activități:

5.1 să cunoască personalități ale culturii
propriei etnii

alcătuirea unei lucrări scurte despre o personalitate
studiată.

CONȚINUTURI
1. Lectura.
1.1 Teoria literară
1.1.1. Textul și opera. Opera literară.
1.1.2. Structura operei literare. Structura textului narativ.
Narațiunea (ce și cum se povestește, autorul, naratorul).
Descrierea. Dialogul. Personajul: caracterizarea sumară - portretul fizic și
portretul moral.
Figurile de stil. Personificarea. Comparația. Enumerația. Repetiția. Epitetul.
1.1.3. Versificația. Strofa și versul. Rima și ritmul.
1.2 Textul
1.2.1. Textele literare - populare și culte - aparținând diverselor genuri și specii.
1.2.2. Textele nonliterare ăutilitare" (articolul de dicționar, reclama etc.)
Texte sugerate
Se vor selecta 8 - 1 0 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. între acestea vor fi
incluse în mod obligatoriu și fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii croate. Se sugerează
ca textul de bază să nu depășească, de regulă, o pagină.
Lista de mai jos oferă sugestii orientative autorilor de manuale și profesorilor. Aceștia pot alege
și alte titluri care să respecte următoarele criterii: valoric - estetic, stilistic, formativ.
I. Brlić-Mažuranić:
K. Zimunić:
D. Cesarić:
P. Kanizaj:
I.G. Kovačić:
S.S.Kranjčević:

Šuma Striborova
Šuma Striborova (strip)
Jesen
Moj hrvatski
Pada snijeg, pada snijeg
Velebitska baka

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

A.G. Matoš:
V. Nazor:
B. Prosenjak:
D. Pavličević:
L. Paljetak:
S. Radić:
D. Šimunović:
N. Šop:
J. Truhelka:
D. Tadijanović:
G. Vitez:
Usmena književnost:

Iz Samobora
Pepeljuga (Igrokaz)
Otac
Ante Starčević - Otac Domovine
Stonoga u trgovini
Prvi put u Zagrebu
Duga
Smrt moje bake
Autobiografija (ulomci)
Nosim sve torbe a nisam magarac
Ptičja pjevanka
Ero s onoga svijeta
Ive vara dva duždeva sina
Ostala narodna baština.

2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
2.1 Comunicarea orală
2.1.1. Situația de comunicare. Emițător. Receptor. Mesaj. Context.
Situația de comunicare dialogată și monologată. Acomodarea limbajului la scopul comunicării.
2.1.2. Structurarea textului oral
(a) Organizarea logico - semantică a mesajului. Ideea principală, ideea
secundară. Planul simplu și planul dezvoltat de idei, rezumatul oral.
(b) Organizarea formală a mesajului. Constituenții textului oral. Selectarea
cuvintelor. Organizarea propoziției și a frazei. Dispunerea și funcționarea
simultană a elementelor verbale și nonverbale (gesturi, mimică etc.);
expresivitatea în vorbire a registrelor limbii (standard, familiar etc.).
(c) Textul dialogat și cel monologat. Organizarea monologului informativ.
Organizarea dialogului simplu. Semnalele verbale și nonverbale de inițiere a
unui dialog. Formule elementare de menținere și de încheiere a dialogului.
Formule de salut, de prezentare, de identificare, de permisiune, de solicitare.
Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza următoarele acte de vorbire:
cererea sau oferirea unei informații despre: identitatea, starea, ocupația, calitatea socială a unei
persoane; forma, calitatea, utilitatea unor obiecte; mediul familial, mediul social al unei
persoane;
situarea unui loc în raport cu altul; localizarea unei regiuni sau a unei zone geografice;
stabilirea unui parcurs;
exprimarea acordului sau a dezacordului, a gusturilor, a punctelor de vedere în legătură cu un
fapt sau o persoană;
descrierea unui obiect sau a unui ansamblu de obiecte;
prezentarea unei acțiuni sau a unei înlănțuiri de acțiuni;
compararea a două sau a mai multor obiecte, persoane, idei.
2.2 Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
(a) Organizarea textului scris. Scopul redactării.
Documentarea în vederea realizării unei lucrări. Părțile componente ale unei compuneri
(introducerea, cuprinsul, încheierea).
(b) Scrierea de mână și prezentarea textului. Scrierea caligrafică. Așezarea corectă în
pagina de caiet. Elemente auxiliare în scriere (sublinieri, paranteze etc.).

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

(c) Punctuația. Semnele de punctuație: punctul, virgula, două puncte, semnul întrebării,
semnul exclamării, ghilimelele.
2.2.2. Contextele de realizare
(a) Scrierea funcțională. Notițele. Temele. Extemporalul. Lucrarea semestrială.
(b) Scrierea reflexivă. Relatarea unor fapte și relatări personale. Scrisoarea familială.
Scrisoarea de felicitare.
(c) Scrierea imaginativă (compuneri libere). Povestirea. Descrierea. Portretul.
(d) Scrierea despre textul literar sau nonliterar.
Transformarea textului dialogat în text narativ. Rezumatul. Povestirea. Aprecieri sumare
referitoare la textele lirice și epice.
3. Elemente de construcție a comunicării.
3.1. Lexicul.
Vocabularul limbii croate. Dinamica vocabularului (apariții de cuvinte noi, dispariții de
cuvinte, modificări de sens).
Cuvântul - unitate de bază a vocabularului. Forma și conținutul. Cuvântul de bază.
Cuvântul derivat.
Rădăcina. Sufixele. Prefixele.
Familia lexicală. Câmpurile lexicale (nume de rudenie, nume de culori, nume de
animale domestice și sălbatice etc.).
Sinonimele.
Antonimele.
Regionalismele lexicale.
Arhaismele lexicale.
Utilizarea unor neologisme din domeniul tehnic și științific.
Utilizarea corectă a cuvântului; variantele lexicale.
3.2. Noțiuni de fonetică. Sunetul și litera: corespondența dintre ele. Vocalele. Consoanele.
Semivocalele. Grupurile de sunete (je - ije). Pronunțarea și scrierea corectă a sunetelor ăč, ć,
dž, đ".
Scrierea cu majusculă a adjectivelor provenite din substantive proprii. Scrierea și pronunțarea
corectă a cuvintelor declinate.
3.3. Noțiuni elementare de sintaxă (actualizarea cunoștințelor din ciclul primar). Părțile
gramaticii. Propoziția și părțile de propoziție. Propoziție simplă și propoziție dezvoltată.
Dezvoltarea unei propoziții simple.
Propoziție afirmativă și negativă. Propoziție enunțiativă, interogativă și exclamativă. Fraza.
3.4. Morfosintaxa.
3.4.1. Verbul- nucleul comunicării.
Timpul, persoana, numărul (actualizare).
Timpurile verbului în limba croată.
Verbe auxiliare: a fi, a vrea.
Funcția sintactică — predicat verbal, predicat nominal.
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Substantivele comune și substantivele proprii. Genul. Numărul.
Cazurile substantivului. Nominativul. Genitivul. Dativul. Acuzativul. Vocativul.
Locativul. Instrumentalul. Funcțiile sintactice ale cazurilor.
Declinarea substantivelor.
3.4.3. Substituți ai substantivului.
3.4.3.1. Pronumele. Pronumele personal: persoana, numărul, genul. Formele
accentuate și neaccentuate ale pronumelui personal.
Declinarea pronumelui personal. Formule reverențioase
de adresare.
3.4.3.2. Numeralul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

numeralul cardinal. Numeralul ordinal
3.4.4. Determinanții substantivului.
3.4.4.1. Adjectivul. Tipurile. Adjectivele articulate și nearticulate. Topica
adjectivului.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile.
3.4.5.1. Adverbul.
Adverbele de mod, de timp, de loc. Adverbe
provenite din adjective.
Funcție sintactică: complement.
3.4.5.2. Interjecția.
Tipuri de interjecții. Rolul interjecției în comunicare.
3.5. Sintaxa propoziției.
3..5.1. Predicatul.
Predicatul verbal.
Predicatul nominal.
Numele predicativ simplu și multiplu.
3..5.2. Subiectul.
Subiectul exprimat (simplu și multiplu). Subiectul neexprimat. Părțile de vorbire prin
care se exprimă subiectul (substantiv, pronume, numeral).
Acordul predicatului cu subiectul.
3..5.3. Atributul.
Elemente regente ale atributului.
Atributul adjectival. Atributul substantival.
3..5.4. Complementul.
Elementele regente ale complementului (numai verbul).
Complementele circumstanțiale de loc, de timp, de mod. Părțile de vorbire prin
care se exprimă.
Complementul direct și indirect.
3.6. Sintaxa frazei. Fraza. Propoziția principală. Propoziția secundară. Fraza formulată din
propoziții principale și propoziții secundare. Elemente de relație în frază: conjuncțiile și alte
părți de vorbire cu acest rol.
Coordonarea copulativă și prin juxtapunere.
Subordonarea.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacităților de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul
va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:

1.1 să distingă între informațiile
esențiale și cele de detaliu, conținute
într-un mesaj oral

- exerciții de interpretare a mesajului comunicat; exerciții de
sesizare a informațiilor noi dintr-un text ascultat;

1.2 să deducă din context sensul
unei unități lexicale cunoscute / noi

- exerciții de receptare corectă a structurii fonematice a unui
cuvânt; exerciții de discriminare a formelor lexicale corecte de cele
incorecte; exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi în texte
literare și non literare; exerciții de integrare a cuvintelor noi în serii
sinonimice și antonimice; exerciții de stabilire a sensului unui
cuvânt necunoscut prin apel la context; exerciții de sesizare a
sensului omonimelor; exerciții de identificare a arhaismelor și
regionalismelor;

1.3
să
recunoască în timpul
ascultării abateri de la normele
fonetice și gramaticale ale limbii
materne

- exerciții de sesizare a structurii gramaticale corecte sau incorecte
în fluxul enunțului; exerciții de sesizare a construcțiilor pleonastice
și a atracțiilor paronimice;

1.4 să
recunoască
intențiile
de comunicare
exprimate
prin
mijloace lingvistice (diminutive,
augmentative)
1.5 să recepteze adecvat formule
de inițiere, de menținere și de
încheiere a unui dialog

- exerciții de ascultare a unor mesaje în diferite condiții (proprii sau
improprii) comunicate de persoane cu feluri diferite de pronunțare a
sunetelor, a silabelor, a cuvintelor
- exerciții de sesizare a formelor de inițiere, de menținere și de
încheiere a unui dialog.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a,
elevul va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:

2.1 să-și susțină cu argumente
opinia pe o temă cunoscută

- exerciții de susținere a unei conversații impuse sau propuse;
formularea unor propuneri, prezentarea unor impresii, exprimarea
acordului sau a dezacordului în fața unui auditoriu cunoscut;
- exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și dezvoltate;
exerciții de construire a unor fraze prin utilizarea corectă a
coordonării și subordonării; exerciții de folosire corectă, într-un
context dat, a categoriilor gramaticale specifice părților de vorbire
flexibile;
- exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și dezvoltate;
exerciții de construire a unor fraze prin utilizarea corectă a
coordonării și subordonării; exerciții de folosire corectă, într-un
context dat, a categoriilor gramaticale specifice părților de vorbire
flexibile;

2.2 să utilizeze corect categoriile
gramaticale învățate în diverse tipuri
de propoziții

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul
va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:

3.1 să extragă planul de idei
dezvoltat al unui text

- exerciții de realizare a unui plan simplu și de dezvoltare a acestuia
prin adăugarea ideilor secundare; exerciții de transfer comunicativ
dinspre planul dezvoltat spre rezumat și povestirea scrisă;

3.2 să identifice procedee de
caracterizare a personajelor

- exerciții de identificare a caracteristicilor fizice și morale a
personajelor; exerciții de sesizare a rolului dialogului în
caracterizarea personajelor;

3.3 să recunoască într-un text
modurile de exprimare

- exerciții de identificare a momentelor subiectului într-o narațiune;
exerciții de sesizare a rolului dialogului și a descrierii într-o
narațiune; exerciții de identificare a caracteristicilor operelor epice
și lirice; exerciții de identificare a figurilor de stil într-un text liric
sau epic; exerciții de evidențiere a rolului descrierii în realizarea
portretului și a tabloului;

3.4 să sesizeze organizarea
morfologică și sintactică a unor
enunțuri simple

- exerciții de identificare a categoriilor morfologice și a relațiilor
sintactice, având rol în structurarea textului literar.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a,
elevul va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:

4.1 să redacteze texte cu diverse
destinații (scrisori, cereri,
invitații, cărți poștale,
telegrame)

- exerciții de recunoaștere a destinației unui text; exerciții de
selectare a informației solicitate; exerciții de structurare a detaliilor
în jurul idei principale; exerciții de redactare a unor texte utilitare;

4.2 să utilizeze în redactare
omonime

- exerciții de valorificare a posibilităților de expresie oferite de
omonime; exerciții de recunoaștere a sensurilor cuvintelor în
contexte diferite;

4.3 să utilizeze corect semne
ortografice și de punctuație

- exerciții de aplicare a topicii normale în propoziție și în frază;
exerciții de ortografiere a diftongilor (ije-je); exerciții de aplicare a
regulilor fonetice și morfologice de despărțire în silabe a
cuvintelor; exerciții de scriere a cuvintelor neologice;

4.4 să producă un text prin
dezvoltarea unui plan simplu de
idei

- exerciții de redare a unui text prin rezumat după un plan simplu de
idei; exerciții de identificare a unei probleme principale tratate întrun text literar sau nonliterar;

10

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4.5 să producă în scris propoziții
dezvoltate după o schemă dată
4.6 să construiască propoziții cu anumite
categorii gramaticale indicate

- exerciții de alcătuire scrisă a unor propoziții după o
schemă dată;
- exerciții de formulare a unor enunțuri cu anumite
categorii gramaticale indicate

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
următoarele capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
activități:

5.1 să identifice elementele de cultura și
civilizație specifice etniei (tradiții culte
și populare)

- culegere de legende și creații folclorice locale;

5.2 să recunoască diversitatea aspectelor
specifice culturale ale etniei (meșteșuguri)

- alcătuirea unei lucrări scrise despre meșteșuguri
etniei croate;

5.3 să
cunoască
contribuția
personalităților la dezvoltarea propriei
culturi

- alcătuirea de biografii ale personalităților care au
contribuit la dezvoltarea culturii croate.

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1 Teoria literară
l.1.l. Autorul: eul liric și naratorul
1.1.2. Structura operei literare. Modurile de expunere. Narațiunea (subiectul
operei literare, momentele subiectului, timpul și spațiul în narațiune). Descrierea (portretul
literar, tabloul). Dialogul (mijloc de caracterizare a personajelor).
1.1.3. Figuri de stil. Epitetul. Tipuri de epitete. Hiperbola. Antiteza. Metafora.
1.1.4. Versificația (actualizare). Tipuri de rime. Măsura. Ritmul.
1.2 Textul
1.2.1. Texte literare - populare și culte - aparținând diverselor genuri și
specii.
Caracteristicile operei folclorice. Opera epică. Opera lirică.
1.2.2. Specii literare: schița, nuvela, fabula, pastelul, balada.
1.2.3. Texte nonliterare "utilitare" (anunțul, știrea, afișul, etc.) distractive, ele.
Texte sugerate ________________________________________________________________________
Se vor selecta 10-14 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Intre acestea vor fi
incluse în mod obligatoriu și fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii croate. Se sugerează
ca textul de bază să nu depășească, de regulă, o pagină.
Lista de mai jos oferă sugestii orientative autorilor de manuale și profesorilor. Aceștia pot
alege și alte titluri care să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, stilistic, formativ. ____________
D.Cesarić: Voćka poslije kiše
D. Horvatić: Hrvatine stoljećima
I.Kušan: Koko i duhovi
M.S. Mađer: Vrati se grade
F. Šehović: Priča kapetana Frana Porporelosa
A. Šenoa: Bilježnik Mišoci
A.B. Šimić: Ah, evo opet
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

M Peić: Nije sva Slavonija ravna
Z. Balog: Krk
J. Kozarac: Moj djed
F. Mažuranić: Majka
I.B. Mažuranić: Autobiografija
L. Paljetak: Jedna je mačka mnogo jela
Z. Balog: Karneval
M. Gavazzi: Oko poklada
A. Kovačić: Školovanje Ivice Kičmanovića
P. Kanizaj: Žirafa
Narodna liriska pjesma: Košuta i djevojka
Narodna bajka: Mala vila
2. Practica rațională și funcțională a limbii. Comunicarea orală și comunicarea scrisă
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Situația de comunicare. Dialogul. Adaptarea la interlocutor și la
particularitățile emiterii (directe sau mediate).
2.1.2. Structurarea textului oral
a) Organizarea logico-semantică a mesajului. Ordonarea ideilor (actualizare).
b) Organizarea formală a mesajului. Progresia secvențelor în textul oral
descriptiv
c) Textul dialogat și cel monologat. Organizarea monologului informativ
(relatarea unor întâmplări). Organizarea replicilor într-un dialog
complex. Formule de inițiere, de încheiere și de menținere a dialogului
(actualizare). Structurarea secvențelor de tipul ă întrebare-răspuns".
Modalități de conectare a elementelor nonverbale la cele verbale.
Se recomandă ca elevii să poată realiza următoarele acte de vorbire:
identificarea sau diferențierea a unui obiect de altul ori a unei persoane de alta;
susținerea unui schimb verbal într-o conversație de grup;
exprimarea gusturilor, expunerea unor opinii despre ceva sau cineva, stabilirea unei
analogii, a unei comparații, exprimarea unei impresii personale, solicitarea
acordului sau a permisiunii cuiva; formularea unei propuneri, acceptarea ori refuzul
unei propuneri;
descrierea unui obiect sau a unei persoane (a unui loc);
prezentarea unei acțiuni complexe.
2.2 Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
a) Organizarea textului scris. Organizarea unui text în funcție de destinație
(scrisoarea, cererea, telegrama, cartea poștală).
b) Scrierea de mână și prezentarea textului. Așezarea în pagină. Rolul simbolurilor și
al imaginilor în pagină.
c) Punctuația. Semnele de punctuație: punctul, virgula, punctul și virgula, linia de
dialog și linia de pauză. Semnele ortografice: apostroful, semi apostroful, punctul
ca semn ortografic.
2.2.2. Contextele de realizare
a) Scrierea funcțională. Textul de tip informativ (oferire de informații privind
diverse aspecte ale realității înconjurătoare).
b) Scrierea reflexivă (inspirată din experiența personală). Relatarea.
Argumentarea unui punct de vedere.
c) Scrierea imaginativă (compuneri libere). Descrierea. Povestirea. Portretul
d) Scrierea despre textul literar sau nonliterar. Rezumatul. Conspectul unui text
de informare științifică. Aprecieri simple referitoare la organizarea textelor
epice și lirice studiate.

12

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Lexicul (actualizare)
Noțiunea de vocabular
Vocabularul fundamental.
Masa vocabularului.
Mijloace interne de îmbogățire a vocabularului.
Derivarea (actualizare).
Sufixarea. Sufixele diminutivale și sufixele augmentative.
Prefixarea. Utilizarea corectă a cuvintelor formate cu prefixe neologice.
Compunerea.
Compunerea prin sudare, alăturare și abreviere. Formarea cuvintelor
prin
abreviere.
Schimbarea valorii gramaticale (conversiunea).
Adverbe provenite din alte părți de vorbire. Adjective provenite din alte
părți de
vorbire. Substantive provenite din alte părți de vorbire.
Familia lexicală.
Sinonimele.
Antonimele.
Omonimele.
Arhaismele, istorismele și regionalismele,
Pleonasmul.
Paronimele
Câmpurile lexicale (actualizare).
3.2. Noțiuni de fonetică (actualizare). Folosirea corectă a accentului. Neologismele
(aspecte ortoepice). Silaba (actualizare).
3.3. Noțiunea de sintaxă. Felul propozițiilor. Fraza. Propoziția regentă. Elementul
regent. Coordonarea și subordonarea.
3.4 . Morfosintaxa
3.4.1. Verbul - actualizare. Verbele predicative și verbele nepredicative
Modurile personale și nepersonale ale verbelor. Timpuri.
Funcții sintactice.
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Substantivele defective de singular sau plural. Substantive colective. Cazurile și
funcțiile sintactice ale substantivului.
3.4.3.. Substituți ai substantivului
3.4.3.1 Pronumele
Pronumele personal.
Pronumele reflexiv. Formele accentuate și neaccentuate.
Funcții sintactice.
Pronumele posesiv. Forme, cazuri și funcții sintactice.
Pronumele demonstrativ. Forme, cazuri și funcții sintactice
Pronumele reflexiv-posesiv. Forme cazuri și funcții sintactice.
3.4.3.2. Numeralul (actualizare). Valoarea substantivală și adjectivală a
numeralului.
Numeralul cardinal și numeralul ordinal. Funcții sintactice.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare). Formele. Gradele de comparație. Funcții
sintactice.
3.4.5 .Părțile de vorbire neflexionare

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.4.5.1. Adverbul (actualizare). Funcțiile sintactice.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare).
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare). Exerciții de folosire corectă a
adverbului, a prepoziției și a conjuncției.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare).
3.5. Sintaxa propoziției (actualizare).
3.5.1. Predicatul. Predicatul verbal și predicatul nominal.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat și subiectul neexprimat
Propoziții fără subiect. Acordul predicatului cu subiectul.
3.5.3. Atributul (actualizare). Atributul adjectival. Atributul substantival. Atributul
apozițional.
3.5.4. Complementul (actualizare). Complementele circumstanțiale de loc, de timp, de
mod. Complementul direct. Complementul indirect.

14

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE

1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele activități:

1.1 să integreze în structurile
lexicale proprii, categoriile
semantice

- exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt într-un context dat;
exerciții de identificare a împrumuturilor neologice; exerciții de
sesizare a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie, polisemie
într-o comunicare orală; exerciții de sesizare a rolului unităților
frazeologice într-o comunicare orală; exerciții de descifrare a
sensurilor unor cuvinte din texte diferite;

1.2. să identifice, în timpul
ascultării, abateri de la normele
lexicale

- exerciții de sesizare a construcțiilor pleonastice și a atracției
paronimice; exerciții de identificare a formei corecte a cuvintelor;
exerciții de sesizare a dezacordurilor gramaticale.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII - a
elevul va fi capabil;

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele activități:

2.1. să producă un text oral
pornind de la o idee proprie

- exerciții de construcție a unui discurs pornind de la o idee
proprie;

2.2. să respecte în vorbire
normele morfosintactice ale
limbii limbii materne

- exerciții de utilizare corectă a categoriilor gramaticale învățate;
exerciții de construire a unui monolog sau a unui dialog; exerciții de
descriere a unor obiecte, a unor tablouri din natură, a unor fenomene;
exerciții de construire a unor mici narațiuni; exerciții de utilizare
expresivă a limbii;

2.3. să-și adapteze vorbirea la
specificul comunicării dialogate

- exerciții de comunicare orală in contexte formale sau informale;
exerciții de comunicare în grup; exerciții de adaptare a
comportamentului verbal și non verbal la o situație de comunicare
inedită;

2.4. să stabilească relații de
comunicare directă cu diverse
categorii de persoane

- exerciții de ascultare simultană sau imediat succesivă a cel
puțin două mesaje orale; exerciții de exprimare a opiniilor;
exerciții de utilizare a elementelor nonverbale într-un dialog.

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul
va fi capabil:
3.1. să recunoască modalitățile specifice
de organizare a textului epic și procedee-

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a textelor epice și lirice;
exerciții de discriminare a trăsăturilor specifice celor
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

75

le de expresivitate în textul liric

două genuri în textele literare studiate; exerciții de
identificare și de receptare a unor procedee de
expresivitate artistică; exerciții de identificare a
sensului figurat al unor cuvinte;

3.2. să identifice semnificația figurilor
de stil

- exerciții de identificare a semnificației figurilor de stil
în funcție de contextul în care apar;

3.3. să stabilească relația dintre tipuri și - exerciții de deducere a conținutului textului pornind de
conținut
la titlu

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul
va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:

4.1 să adapteze redactarea unui text
funcțional la capacitatea de
receptarea destinatarului, utilizând o
structura grafică adecvată

- exerciții de construire a unor texte destinate prezentării
unui auditoriu; exerciții de elaborare a argumentelor și a
contraargumentelor; exerciții de dispunere în pagină a
diverselor texte; exerciții de scriere îngrijită, lizibilă și
corectă;

4.2 să opereze cu diverse sensuri
ale unităților lexicale polisemantice
(4-5 cuvinte din fondul principal de
cuvinte)

- exerciții de utilizare corectă a sensurilor unităților
lexicale polisemantice în contexte adecvate;

4.3 să redacteze rezumatul complet al
unui text

- exerciții de redactare a rezumatului complet , prin
ordonarea detaliilor, în funcție de textul dat;

4.4 să organizeze secvențele textuale,
în funcție de o cerință specifică
(alineat, capitol, tablou)

- exerciții de structurare a unui text în secvențe
distincte (alineat, capitol, tablou).

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:
5.1 să identifice fenomene de
interculturalitate
5.2 să recunoască diversitatea
aspectelor culturare ale etniei

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a Vil-a, se recomandă următoarele
activități:
- alcătuirea unei lucrări
de interculturalitate ;

scurte

despre

fenomene

- descrierea unor aspecte legate de specificul artei culinare
a etniei croate; (arta culinară, muzică) alcătuirea unei
culegeri de cântece populare din folclorul local;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

76

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1 Teoria literară
1.1.1 Cui îi este adresat mesajul?
1.1.2 Structura operei literare. Structuri în textele epice și lirice
1.1.3 Figurile de stil. Repetiția. Antiteza. Metafora.
1.1.4 Versificația. Tipuri de rimă. Tipuri de ritm. Versul liber.
1.2 Textul
1.2.1 Texte literare - populare și culte - aparținând diverselor genuri și
specii.
1.2.2 Texte nonliterare ,,utilitare" (mersul trenurilor, cartea de telefon,
formularele poștale, programul de spectacol)
Texte sugerate
Se vor selecta 10-14 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Între acestea vor fi
incluse în mod obligatoriu și fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii croate. Se
sugerează ca textul de bază să nu depășească, de regulă, o pagină.
Lista de mai jos oferă sugestii orientative autorilor de manuale și profesorilor. Aceștia
pot alege și alte titluri care să respecte următoarele criterii: valoric - estetic, stilistic, formativ.
H. Hitrec: Sve za ljubav
I. Andrić: Aska i vuk
V. Nazor: Požar
V. Majer: Iz dnevnika malog Perice
V. Novak: U glib
I. Aralica: Susret s pjesnikom
Z. Balog: Prvi dan u novoj školi
A. Šenoa: Zlatarovo zlato
R. Kunić: Pohvala Dubrovniku
P. Preradović: Dvije ptice
2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
2.1 Comunicarea orală
2.1.1. Situația de comunicare. Situația de comunicare dialogată și monologată
(actualizare).
Dialogul formal și informal. (Adaptarea la vârsta și la statutul
interlocutorilor).
2.1.2. Structurarea textului oral
(a) Organizarea logico-semantică a mesajului. Raportul dintre ideea principală și
detaliile aferente.
Modalități textuale argumentative.
(b) Organizarea formală a mesajului. Modalitățile de asigurare a progresiei în textul
oral, monologat și dialogat. Înlănțuirea elementelor verbale și nonverbale în
context.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Se recomandă ca elevii sa poată realiza următoarele acte de vorbire:
- identificarea sau diferențierea unui obiect ori a unei persoane de alta;
- susținerea unei conversații (direct sau telefonic);
- prezentarea unor proiecte, punerea în relație a două evenimente sau a două
acțiuni viitoare;
- stabilirea de relații temporale în comunicarea de tip descriptiv, narativ, dialogat;
- interpretarea sau reproducerea spuselor cuiva;
- formularea de argumente sau contraargumente într-o discuție;
- stabilirea de comparații sau de analogii;
- caracterizarea unui personaj;
- formularea unei judecăți de valoare;
- prezentarea unei acțiuni complexe (narative, cotidiene).
2.2. Scrierea
2.2.1.Procesul scrierii
(a) Organizarea textului scris. Exerciții de alcătuire a planului unei lucrări pe o
temă dată.
Reorganizarea unui text propriu. Exerciții de construire a unui text
narativ
prin expansiune sau restrângere.
(b) Scrierea de mână și prezentarea textului. Așezarea în pagină. Structura
grafică
specifică unor texte (versul liber, diverse fragmente de poezie și proză).
(c) Punctuația. Valoarea funcțională și expresivă a semnelor de punctuație.
2.2.2. Contextele de realizare
(a) Scrierea funcțională (pentru un scop practic, informativ). Textul documentar.
Fișa de bibliotecă și fișa de lectură. Prezentarea unui eveniment cultural.
(b) Scrierea reflexivă (inspirată din experiența personală). Exprimarea în scris a
unui punct de vedere personal.
(c) Scrierea imaginativă (compuneri libere). Dinamica structurării unei descrieri.
Compoziții personale realizate prin structura variată a unui text narativ
propriu.
(d) Scrierea despre textul literar sau nonliterar. Completarea unei secvențe din
operele studiate.
Semnificația titlului. Personajul literar (caracterizare). Rezumatul unui text
științific.

3. Elemente de construcție a comunicării
3.1 Noțiuni de sintaxă
Discursul. Relația text, frază, propoziție, cuvânt.
Tipuri de propoziții (actualizare).
Propoziția principală și propoziția secundară. Propoziția regentă și propoziția subordonată.
Raporturile de coordonare și subordonare în propoziție și în frază.
3.2 Lexicul
Vocabularul fundamental și masa vocabularului (actualizare).
Sensul cuvintelor în context.

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Mijloacele de îmbogățire a vocabularului (actualizare)
Derivarea (actualizare). Rolul sufixelor în realizarea sensului cuvintelor.
Compunerea (actualizare).
Schimbarea valorii gramaticale (actualizare).
Împrumuturile.
Neologismele. Evitarea greșelilor în întrebuințarea neologismelor.
Pleonasmul (actualizare).
Paronimele (actualizare).
Categorii semantice (actualizare). Sinonime . Antonime.
Omonime (actualizare).
3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare)
Evitarea greșelilor de pronunțare provocate de tendințele fonetice manifestate în limba
croată contemporană.
3.4 Morfosintaxa
3.4.1. Verbul (actualizare).
Diatezele: activă și pasivă
Modurile. Timpurile. Persoana. Numărul (actualizare)
Verbele personale și verbele impersonale.
Funcțiile sintactice ale verbului.
3.4.2. Substantivul (actualizare)
Funcțiile sintactice ale substantivului
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele (actualizare)
Pronumele personal, posesiv, reflexiv, demonstrativ, reflexivposesiv.
Forme, cazuri și funcții sintactice
Pronumele nehotărât. Forme, cazuri și funcții sintactice.
Numeralul (actualizare)
Funcțiile sintactice ale numeralului. Specificul numeralului în
limba croată.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare) Funcțiile sintactice ale adjectivului.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile
3.4.5.1. Adverbul (actualizare)
Tipurile de adverbe în limba croată. Funcțiile sintactice ale
adverbului.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare)
3.4.5.3 .Conjuncția (actualizare).Conjuncțiile.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚA ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:

1.1 să desprindă și să interpreteze intențiile
de comunicare dintr-un mesaj audiat ,
exprimate prin mijloace suprasegmentale

- exerciții de rezumare a unor mesaje orale;
exerciții de dezvoltare a unui enunț sau a unui
cuvânt într-o secvență textuală orală;

1.2 să recunoască dialectul (graiul),
subdialectul căruia îi aparține un text audiat

- exerciții de identificare a abaterilor de la normele
limbii literare; exerciții de identificare a particularităților vorbirii regionale;

1.3 să manifeste toleranță față de opiniile - exerciții de ascultare consecutivă; exerciții de
diferite, exprimate de interlocutori și față de ierarhizare a ideilor receptate în funcție de
argumentele acestora
utilizarea mesajului; exerciții de receptare și de
reținere a ideilor și a argumentelor dintr-o
expunere sau dintr-un monolog;

1.4 să distingă între texte ficționale și - exerciții de comunicare a unor texte ficționale
non-ficționale
cu altele non-ficționale pe aceeași temă
observând scopul comunicării și referentul
acesteia (real sau imaginar);

1.5 să recunoască trăsături definitorii
ale comunicării ficționale și nonficționale (se va avea în vedere, de
exemplu: la ce se referă textele ficționale
și non-ficționale respective, ce limbaj
folosesc, cu ce scop au fost concepute,
ce efecte de lectură produc etc.)

- exerciții de identificare a particularităților
distinctive ale textelor ficționale și, respectiv,
non-ficționale referitoare la contextul
comunicării, limbajul folosit, modul de receptare.

21

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

Exemple de activități de învățare

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi capabil:
2.1 să-și adapteze vorbirea la cerințele /
specificul unei situații de comunicare:
monolog

Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideilor în jurul unei teme
date; exerciții de construire a unui text care să exprime
opinia personală despre un anumit fapt;

2.2 să utilizeze într-un mesaj oral diferite
categorii lexicale

- exerciții de utilizare a prefixoidelor; exerciții de
discriminare a sensului propriu de sensul figurat al
unui cuvânt; exerciții de utilizare a sinonimelor, a
antonimelor, a omonimelor, a cuvintelor polisemantice;
exerciții de corectare a construcțiilor pleonastice;

2.3
să asigure corectitudinea relațiilor
sintactice la nivelul textului comunicat,
evitând interferența cu limba de stat sau cu
alte limbi

- exerciții de relaționare a părților de propoziție în
propoziții și a propozițiilor în fraze; exerciții de
evidențiere a rolului elementelor de legătură în frază;
exerciții de contragere a unor propoziții în părțile de
propoziție corespunzătoare;

2.4 să capteze atenția interlocutorului prin
modul de prezentare a mesajului

- exerciții de respingere sau de acceptare a unor
exerciții de prezentare a unor puncte de
personale într-un dialog; exerciții de structurare
dialog pe o temă dată; exerciții de caracterizare
persoane, a unui personaj, a unei situații

2.5 să utilizeze
formele exprimării
unor texte diverse

- exerciții de redactare a unor texte (rezumate,
povestiri,
proiecte),
folosind
normele
limbii
literare;

corect și
adecvat
scrise în redactarea

2.6. să specifice sensul termenilor
specialitate propriu domeniilor abordate

de

opinii;
vedere
a unui
a unei

- activități în grup: inventarierea surselor de informare pe care elevul le poate folosi pentru a-și clarifica sau
îmbogăți cunoștințele referitoare la anumite noțiuni de
teorie, istorie și critică literară, de retorică, stilistică și
lingvistică; discutarea în clasă și evaluarea de către
profesor a acestei investigații;

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:

Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:

3.1 să identifice genul și specia literară
cărora le aparține textul receptat prin lectură

-

3.2 să identifice valorile culturale și
etnice dintr-un text

- exerciții de analiză a elementelor etice și
culturale descoperite într-un text;
22

exerciții de identificare a genului și a speciei
literare într-un text dat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.3 să utilizeze eficient în lectură
instrumentele lexicografice (dicționar
bilingv, explicativ, îndreptar)

- exerciții de utilizare eficientă în lectură a
dicționarului
explicativ
și
bilingv; exerciții
de întocmire a fișei de lectură;

3.4 să analizeze componente structurare și
expresive ale textelor studiate și rolul lor
în tratarea temelor

- exerciții de diferențiere a componentelor structu rare și expresive specifice operelor înrudite
tematic studiate (de exemplu: temă, motive,
elemente de construcție a subiectului și a personajelor, simboluri centrale etc.).

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:

4.1 să elaboreze texte aparținând diferitelor
stiluri funcționale (proces-verbal, declarație)
.

- exerciții de redactare a unor texte
funcționale
(scrisoare, bilet, telegramă, declarație, cerere,
proces- verbal, raport, invitație, curriculum vitae);
exerciții de transpunere în scris a propriilor sentimente,
cu ocazia unui eveniment personal; exerciții de
evidențiere a trăsăturilor unui obiect prin utilizarea
resurselor expresive ale limbii

4.2 să utilizeze în redactarea unui text
propriu cunoștințele de morfosintaxă
folosind adecvat semne ortografice și de
punctuație;

- exerciții de aplicare corectă a semnelor de punctuație
la nivelul frazei (coordonare, intercalare, incidență);
exerciții de realizare a expresivității cu ajutorul
semnelor de punctuație;
exerciții morfosintactice de exprimare scrisă corectă;

4.3 să alcătuiască rezumatul unui text
într-un număr de enunțuri dat;

- exerciții de elaborare a planului de idei a unui text
dat; exerciții de alcătuire a rezumatului pe baza
enunțurilor date;

4.4 să utilizeze valorile gramaticale ale cuvintelor - exerciții de identificare a categoriilor morfologice
și sintactice cu rol expresiv.

4.5 să identifice interferențele între

ficțional și non-ficțional în texte de
graniță (de exemplu: amestecul de
"'realitate' 1 și "inv enție",
caracterul subiectiv al informației
prezentate etc.)

- exerciții de identificare a elementelor
ficționale și non-ficționale care se combină
în textele de graniță
(adevăr /actual și
invenție epică, obiectivitate și subiectivitate) ;
- exerciții de analiză a unor texte sau tipuri
de texte non-ficționale incluse în texte
ficționale (de exemplu:
scrisoarea sau
epistola ca specii literare, jurnalul intim ca
text privat și ca formulă românească etc.) ;

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi capabil:

Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:

5.1

să compare elemente de cultură și

- descrierea unor sărbători și obiceiuri locale;

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

82

civilizație maternă cu elemente de cultură
și civilizație cu care vine în contact
5.2 să comenteze contribuția personalităților
culturii propriei etnii raportând-o la cultura
națională română

- alcătuirea unei lucrări scurte despre o personalitate
studiată

5.3 să facă aprecieri cu privire la

- vizionare de filme și spectacole ;
- dezbateri pornind de la lecțiile studiate.

calitatea artistică a operelor studiate

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1 Teoria literară
1.1.1 Cum este structurat mesajul operei literare?
1.1.2 Structurarea operei literare. Actualizarea — prin analiza unor texte literare - a
cunoștințelor referitoare la structura textelor narative (logica acțiunii, timpul,
spațiul narațiunii). Actualizarea, prin analiza unor texte literare, a structurii
textelor lirice
Figurile de stil (actualizare) Alegoria. Inversiunea.
Procedee de expresivitate artistică :invocația, interogația și exclamația
retorică
1.1.3 Versificația. Măsura, rima, piciorul metric, ritmul, versul, strofa, (actualizare).
1.1.4 Genuri și specii. Genurile epic, liric și dramatic, ritmul, versul, strofa
Poemul eroic, oda, proverbele, zicătorile, balada, etc.
Opera dramatică: Comedia. Balada populară. Schița. Nuvela.
Romanul (fragmentul). Scrieri SF.
1.2 Textul
1.2.1 Texte literare - populare și culte - aparținând diverselor genuri și specii
(aprofundarea unor tipuri de texte învățate anterior).
1.2.2 Texte nonliterare: "utilitare " (ziarul, catalogul de expoziție, textele publicitare
etc.), distractive (anecdota, gluma).
Texte sugerate
Se vor selecta 10-14 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Intre acestea vor fi
incluse în mod obligatoriu și fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii croate. Se sugerează
ca textul de bază să nu depășească, de regulă, o pagină.
Lista de mai jos oferă sugestii orientative autorilor de manuale și profesorilor. Aceștia pot alege și
alte titluri care să respecte următoarele criterii: valoric - estetic, stilistic formativ.
M. Držić: Novela od Stanca
K.S.Gjalski: Na badnjak
I.Gundulić: Dubravka
S. Kolar: Breza
A.G. Matoš: Notturno
J. Pupačić: More
A.B. Šimić: Opomena
T. Ujević: Kolajna (izbor)
J. Kaštelan: Volio bih da me voliš
A. G. Matoš: Srodnost
V. Kovačić: Hvaljen Isus, moja stara baka

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

D. Cesarić: Balada iz predgrađa
F. Hadžić: Gospoda i drugovi
Hrvatske narodne lirske pjesme: Lipa divojka
Djevojka karamfilu
P. Zoranić: Pianine
V. Stahuljak: Pasje dužnosti
A. Šenoa: Seljačka buna
Đ. Sudeta: Mor
2. Practicarea rațională a limbii: tipuri de comunicare
2.1. Comunicarea orală.
Convergența ideilor în jurul unei teme. Alocuțiunea.
Organizarea formală a mesajului dialogat: elemente verbale și nonverbale,
regulile dialogului.
Organizarea logico-semantică a mesajului.
Modalități textuale argumentative.
Textul dialogat și cel monolagat. Organizarea monologului expozitiv și demonstrativ.
Organizarea dialogului informai și formal. Adecvarea elementelor nonverbale la
mesaj. Modalitățile de exprimare a gusturilor și a opiniilor.
Invocația, exclamația și interogația retorică.
Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza
următoarele acte de vorbire:
- susținerea argumentată a unui schimb verbal direct;
- exprimarea sau acceptarea de opinii diferite;
- exprimarea unei atitudini; formularea unei judecăți critice
2.2. Scrierea
Structurarea analizei de text literar (integral sau fragmentar). Așezarea în
pagină a textului.
Valoarea expresivă a semnelor grafice și de punctuație (actualizare). Scrierea despre
textul literar sau nonliterar. Analiza de text literar.
Citirea și completarea unor formulare tipizate (extras de cont, foaie de
depunere etc.). Redactarea unei invitații (aniversări, evenimente familiale
etc.). Curriculum-ul vitae. Procesul verbal. Conspectul.
3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Noțiuni de sintaxă. Discursul (actualizare). Fraza. Relațiile sintactice în
propoziție și în frază (interdependență, coordonare și subordonare). Mijloacele
de realizare a relațiilor sintactice în propoziție și în frază.
Cuvintele și construcțiile incidente. Punctuația lor.
3.2. Lexicul (actualizare)
Cuvintele moștenite și cuvintele împrumutate. Limba literară, limba
populară, limba vorbită, limba scrisă.
Mijloacele de îmbogățire a vocabularului (actualizare). Familia de cuvinte
(actualizare). Prefixoidele. Sufixoidele.
Mijloacele externe de îmbogățire a vocabularului. împrumuturile lexicale
(vechi și noi). Cuvintele polisemantice. Polisemia în raporturile ei cu
omonimia.
Rolul neologismelor în dezvoltarea sinonimiei.
Argoul și jargonul.

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare).
Limba croată contemporană. Pronunțarea numelor proprii străine.
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul (actualizare). Verbele personale și verbele impersonale.
3.4.2. Pronumele (actualizare). Pronumele interogativ și relativ.
Forme, cazuri și funcții sintactice
Locuțiunea adverbială.
3.4.3. Prepoziția (actualizare). Locuțiunea prepozițională.
3.4.4. Conjuncția (actualizare). Locuțiunile conjuncționale.
3.5. Sintaxa propoziției (actualizare)
3.5.1. Predicatul (actualizare) Predicatul verbal și cel nominal
Propoziția subordonată predicativă.
3.5.2. Subiectul (actualizare) Subiectul exprimat și cel neexprimat.
Subiectul nedeterminat (aplicativ).
Subiectul unor verbe personale folosite ca impersonale.
Propoziția subordonată subiectivă.
Propoziția principală insuficientă.
3.5.3. Atributul (actualizare).
Propoziția subordonată atributivă.
Tipurile de atribute în limba croată.
Propoziția subordonată completivă.
3.5.4. Complementul (actualizare)
Tipurile de complemente circumstanțiale în limba croată.
Complementul direct. Complementul indirect.
Propozițiile circumstanțiale de loc, de timp, de mod, de
cauză, de scop.
Tipurile de propoziții circumstanțiale specifice gramaticii limbii croate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU
1. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

5. Dezvoltarea de reprezentări

culturale și a interesului pentru
studierea limbii materne și a
culturii etnice

STANDARDE
S.1 Desprinderea semnificației globale a unui mesaj ascultat și
delimitarea informațiilor esențiale de cele neimportante
S.2 Desprinderea sensului cuvintelor prin raportare la semnificația
mesajului ascultat
S.3 Construirea unui mesaj oral pe o temă dată în funcție de diferite
situații de comunicare
S.4 Rezumarea orală a unui text narativ la prima vedere
S.5 Caracterizarea orală a unui personaj dintr-un text dat
S.6 Identificarea momentelor subiectului unei opere epice date
S.7 Identificarea modurilor de expunere dintr-un text dat
S.8 Recunoașterea procedeelor de expresivitate artistică și a noțiunilor
de teorie literară învățate, într-o operă literară dată
S.9 Desprinderea sensului cuvântului prin raportarea la contextul
mesajului scris
S.10 Recunoașterea valorilor expresive ale categoriilor morfologice și a
relațiilor sintactice dintr-un text dat
S.11 Rezumarea scrisă a unui text narativ la prima vedere
S.12 Caracterizarea scrisă a unui personaj dintr-un text la prima vedere
S.13 Redactarea unui text în care să se evidențieze caracteristicile
fundamentale și semnificațiile unui fragment de text literar dat
S.14 Redactarea unor texte cu destinație funcțională: scrisoare, cerere.
S.15 Respectarea, în redactarea unui text, a regulilor de despărțire a
cuvintelor în silabe, a normelor de exprimare corectă, a regulilor
ortografice și de punctuație studiate;

S.16. Cunoașterea diversității aspectelor culturale ale etniei croate
S.17. Compararea elementelor de cultură și civilizație maternă cu
elementele de cultură și civilizație ale celorlalte etnii
S.18. Cunoașterea contribuției personalităților culturii propriei
etnii la patrimoniul cultural european și mondial

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

CURRICULUM ȘCOLAR
pentru
LIMBA ȘI LITERATURA GERMANĂ MATERNĂ
CLASELE V – VIII

LEHRPLAN
KLASSEN V – VIII

București
2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

87

CURRICULARER LEHRPLAN DES FACHES DEUTSCH ALS MUTTERSPRACHE
- KLASSE 5 - 8

Vorbemerkungen. Aufgaben des Deutschunterrichts
Der Deutschunterricht hat die Aufgabe der sprachlichen und literarischen Bildung junger
Menschen. Er erweitert ihren ästhetischen, historischen und gesellschaftlichen Erfahrungs- und
Wissenshorizont. Dadurch leistet er einen wesentlichen Beitrag zu ihrer Erziehung.
Grundlagen für den gelungenen Deutschunterricht sind das Interesse und die Freude an Sprache
und Literatur; sie müssen bei den Schülern geweckt und ständig gefördert werden.
Die menschliche Persönlichkeit findet ihren Ausdruck vorrangig in der Sprache. Sie in allen ihren
Möglichkeiten zu erfassen und gebrauchen zu können, ist für den Schüler unbedingt notwendig.
Sprache fungiert als Ausdrucksmittel der Emotionen, Überzeugungen, Phantasien, Analysen von
Problemen und Wünschen. Gleichzeitig dient sie dem Zusammenleben der Menschen in ihren
jeweiligen Gemeinschaften. Kommunikative Techniken aller Art sind also wesentliche Elemente
des Deutschunterrichts, in der praktischen Gesprächsführung ebenso wie in der theoretischen
Auseinandersetzung mit Sachverhalten.
Sprache vermittelt über die Literatur einen Zugang zur Welt. Hier findet der Schüler verschiedene
zeit- und gesellschaftsbedingte Ausdrucksformen der eigenen Kultur und fremder Kulturen, setzt
sich mit ihren ästhetischen, philosophischen und sozialen Inhalten auseinander. Er hat die
Möglichkeit, das traditionelle und eigene Lebensmodell mit alternativen Denkweisen in Verbindung
zu bringen. Die Erkenntnis der historischen Bedingtheit aller Lebens- und Weltdeutungen schützt
davor, Sichtweisen ideologisch zu verengen oder absolut zu setzen.
Aus dem bisher Gesagten ergeben sich die Bildung- und Erziehungsziele
Deutschunterrichts:
- Förderung der Ausdrucksfähigkeit in der Standardsprache,
- Vermittlung von Einsichten in die Vielfalt sprachlicher Ausdrucksformen,
- Förderung der Lese- und Schreibfertigkeit,
- Übung und Sicherung des normgerechten Schreibens,
- Einführung und Übung mündlicher und schriftlicher Äußerungs- und Verständigungsformen,
- Entwicklung von Fähigkeiten, Wirklichkeit ordnend zu erfassen, zu beschreiben und zu
bewerten,
- Entwicklung und Förderung kreativen Gestaltens,
- Wecken der Freude am entdeckenden Lesen, auch im Hinblick auf sinnvolle
Freizeitgestaltung,
- Einführung in die Literatur, Befähigung zum Verstehen literarischer Kunstwerke und Vermittlung literarischer Bildung, dabei angemessene Berücksichtigung heimatlicher Dichtung,
- Auswendiglernen und Vortragen von Gedichten,
- Erziehung zu Werthaltungen sowie zu der Fähigkeit, die eigenen Vorstellungen - unter
Achtung anderer Standpunkte - zu vertreten,
- Entwicklung des Verständnisses für die Funktion und das System der Sprache auf der
Grundlage der Terminologie der traditionellen Schulgrammatik.

des

Um die Ziele des Deutschunterrichts zu erreichen, müssen Unterrichtsverfahren angewendet
werden, die geeignet sind, die Eigentätigkeit des Schülers, seine Fähigkeit zu
partnerschaftlichem Verhalten und zur Teamarbeit zu fördern, zum Beispiel Gespräch, Diskussion,
Partner- und Gruppenarbeit, Spiel. Wichtig sind auch gemeinsame Veranstaltungen von Schülern,
Eltern und Lehrern außerhalb des Unterrichtsrahmens (Schulfeiern, Theaterbesuch usw.).
Bei der Behandlung bestimmter Unterrichtsthemen ist die Zusammenarbeit mit anderen Fächern
anzustreben. Dies gilt für alle Fächer, mögen sich auch besonders Geschichte, Erdkunde,
Gemeinschaftskunde, bildende Kunst und Musik dafür eignen. Diesen fächerübergreifenden

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Unterricht sind die Schüler aus der Primarstufe als implizites Verfahren gewohnt; es erscheint
sinnvoll, dessen Elemente ab der 5. Klasse auch explizit zu entfalten. Andererseits sei gesagt, daß
mit der 5. Klasse bewußt das Einzelfachprinzip mit seiner fachspezifischen Didaktik und Methodik
dem Schüler altersgerecht zu vermitteln ist.
Der Lehrplan der Gymnasialstufe muss einerseits für die Absolventen der 8. Klasse, die eine
Berufsausbildung anschließen, die Voraussetzung für eine in sich geschlossene sprachliche und
literarische Grundbildung gewährleisten, andererseits aber auch als Bindeglied zwischen Grundund Lyzealstufe verstanden werden. Deshalb ist es für den Deutschlehrer unerläßlich, sich mit
dem Lehrplan der vorangegangenen Stufe auseinanderzusetzen, damit er weiß, welche
Voraussetzungen in der Grundstufe geschaffen wurden, worauf er aufbauen kann.
In den Ausführungen von Gudula Gnann zum Lehrplan der Grundstufe, vorgetragen am 18.4.1997
in Hermannstadt, heißt es:
ăDarauf kann nach der 4. Jahrgangsstufe aufgebaut werden:
- grundlegende Gesprächstechniken
- Partner- und Gruppenarbeit
- Lesen:
Epische Kleinformen: Erzählung, Märchen, Fabel, Schwank, Legende, Sage, Dialogstücke,
Gedichte, Alltags- und Gebrauchstexte; Kinder- und Jugendliteratur;
- Mündlicher Sprachgebrauch:
Situationsbezogen sprechen, z. B. beim Kontaktaufnehmen; ermuntern, trösten, einladen,
wünschen, fordern, anteilnehmen, richtigstellen, sich beschweren, seine Meinung vertreten,
nachgeben, zustimmen, anerkennen; einfache Vorgänge und Zusammenhänge folgerichtig und
klar beschreiben;
- Schriftlicher Sprachgebrauch:
Erlebnisse in kurzen Sätzen aufschreiben; einfache Bilder in Schriftsprache umsetzen; Texte
abwechslungsreich gestalten; einfache Sachverhalte niederschreiben; Geschichten lebendig und
folgerichtig aufschreiben; Geschichten nacherzählen; Sachtexte verfassen; einige sprachliche
Mittel kennen lernen und zunehmend bewusst beim Schreiben einsetzen wie z. B.:
Einleitung, Hauptteil (Höhepunkt), Schluss; direkte Rede, Wiederholungen vermeiden,
abwechslungsreiche Satzanfänge;
Reizwortgeschichte, Beschreibung, Sachtexte verfassen, Karten / Briefe schreiben (auch
äußere Form)
- Sprachbetrachtung:
Wortableitungen, Wortpaare, Wortfamilien, Wortfelder
Wortarten: Substantiv, Artikel, Verb, Adjektiv, Fürwort (Pronomen)
Satzglieder: Subjekt, Prädikat, Orts- und Zeitangabe
Fälle: Werfall, Wessenfall, Wemfall, Wenfall
Vergleichsformen: Grundstufe, Höherstufe, Höchststufe (mit Vergleichswörtern ăwie“ und ăals“)
Bindewörter ăund / aber“
- Rechtschreiben (neue Rechtschreibung)
Wörter aus dem Grundwortschatz richtig schreiben (insgesamt 880 Wörter + Ableitungen)
einige Besonderheiten der Rechtschreibung, Mitlautverdopplung, Dehnungen, doppelte
Selbstlaute, Wörter mit tz, ck, s, ss, ß, chs, x
bekannte Begriffe: Selbstlaut, Mitlaut, Umlaut, Zwielaut, Vorsilbe, Nachsilbe
Umfang von Nachschriften und Diktaten: zwischen 50 und 70 Wörtern“
Folgende Konsequenzen ergeben sich - nach G. Gnann - aus der Konzeption eines explizit
zielorientierten Unterrichts und behalten u. E. ihre Gültigkeit für den Unterricht und den
Unterrichtenden im Gymnasium:
ă- Mut, sich auf Neuerungen einzulassen
- neue Schulbücher, Schülerarbeitshefte
- Lehrerhandbücher, Handreichungen
- viel Anschauungsmaterial (Bilder, Spiele, ...)
- veränderte Unterrichtsmethoden und -formen
- mehr Schüleraktivität, handlungsorientierter Unterricht
- Information von Eltern über Neuerungen (rechtzeitig!)
- Zusammenarbeit im Kollegium und mit weiterführenden Schulen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

- weiterführende Schulen: Berücksichtigung der Veränderungen
- Bereicherung des Schullebens“

Arbeitsbereich: Sprechen und Schreiben
Im Deutschunterricht stehen mündlicher und schriftlicher Sprachgebrauch gleichberechtigt
nebeneinander, wobei im mündlichen Sprachgebrauch dem kommunikativen Sprechen deutlich
mehr Raum zu geben ist als dem Lesen. Die Erziehung zum Hören (etwa bei Schülerreferaten
oder Diskussionen) ist ebenso wichtig wie die Erziehung zum Sprechen. Situationsbezogenes,
partnergerechtes Verhalten wird dadurch gefördert.
Fundierte Kenntnisse in Rechtschreibung und Zeichensetzung sind notwendig, deshalb ist die
Erziehung zum normgerechten Schreiben für alle Schuljahre Unterrichtsprinzip. (Dies gilt nicht nur
für das Fach Deutsch, sondern für alle Fächer.) Die Rechtschreibreform der deutschen Sprache ist
zu beachten.
Auf eine den Textsorten (Brief, Protokoll, Aufsatz, Erzählung usw.) angemessene äußere Form ist
zu achten.

Zum Arbeitsbereich: Literatur, Sachtexte und Medien
In diesem Arbeitbereich ist dichterischen Texten vor Sachtexten (Zeitungsbericht, Feuilleton
usw.) ein Übergewicht zu geben. Dabei muß der Schüler den Inhalt, Aufbau und Form, Sinn und
Absicht erfassen lernen, sich mit den Texten zunehmend selbständig auseinandersetzen sowie
seine Erkenntnisse formulieren können. Um Einseitigkeit der Deutung zu vermeiden und um die
Freude des Schülers am Kunstwerk zu wecken, zu erhalten und zu fördern, sind unterschiedliche
methodische Zugänge erforderlich. Dem leseorientierten Ansatz kommt im Lehrplan besondere
Bedeutung zu. Dem Jugendbuch sollte wegen seiner altersgerechten Thematik und
Darstellungsweise zunehmend Raum im Deutschunterricht gegeben werden.
Bei der Auswahl der Texte ist darauf zu achten, daß jede einseitige weltanschauliche und
parteipolitische Beeinflussung des Schülers unterbleibt.
Da in der Lebenswelt der heutigen Schüler Bild-, Ton- und elektronische Medien eine
herausgehobene Rolle spielen, ist es wichtig, die Schüler mit der Fähigkeit auszustatten, sich
kritisch mit deren Formen und Inhalten auseinanderzusetzen. In diesen Bereich fallen Analysen
von Spielfilmen, Videoclips, Werbesendungen, Hörfunksendungen usw.

Zum Arbeitsbereich: Sprachbetrachtung und Grammatik
Sprachbetrachtung und Grammatik stehen in engem, unlösbarem Zusammenhang mit mündlichem
und schriftlichem Sprachgebrauch und dem Umgang mit Literatur. Sie gehen in der Regel von
Unterrichtstexten aus, führen zum Erkennen von sprachlichen Formen, von deren
Gesetzmäßigkeiten und Funktionen. Auf Systematik kann dabei nicht verzichtet werden, dennoch
steht die Betrachtung der Funktion grammatikalischer Erscheinungen im Vordergrund. Dies ist eine
Voraussetzung für einen bewussten Sprachgebrauch.

Aufbau des Lehrplans. Hinweise zur Arbeit mit dem Lehrplan
Der vorliegende Lehrplan ist in drei Abschnitte gegliedert:
1. Verwendung der Sprache im mündlichen und schriftlichen Ausdruck;
2. Umgang mit Texten. Textsorten;
3. Übersicht über die zu vermittelnden Kenntnisse in den Bereichen Sprachbetrachtung,
Rechtschreibung und Interpunktion.

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Teil 1 enthält den eigentlichen Lehrplan und ist in die Rubriken Lernziele, Lerninhalte, Vorschläge
zur Unterrichtsgestaltung und Vorschläge zur Lernzielkontrolle unterteilt.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------Lernziele
Lerninhalte
Vorschläge zur Unterrichtsgestaltung und Lernzielkontrolle
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------Was soll der Schüler
Welcher Stoff ist dafür
Wie können wir vorgehen?
lernen?
erforderlich?
Woran wird der Lernerfolg
Was soll daran deutlich werden?
sichtbar?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ein Vergleich der Lernziele in den verschiedenen Jahrgangsstufen zeigt, dass diese sich im
allgemeinen wiederholen, ab und zu Schwerpunkte verschoben werden.
Die Lerninhalte werden von einer Jahrgangsstufe zur anderen durch neue Textsorten und Begriffe
(auch aus dem Bereich Sprachbetrachtung) erweitert, nach dem Prinzip des wachsenden
Schwierigkeitsgrades.
Als verbindlich gelten Lernziele und Lerninhalte; zur Unterrichtsgestaltung werden Vorschläge
gemacht, die durch den Lehrer ergänzt, variiert und auf die konkreten Bedürfnisse einer
Schulklasse abgestimmt werden können.
Die Grammatiksequenzen sind dem jeweiligen Lernziel untergeordnet; dem Lehrer steht es frei,
Verschiebungen vorzunehmen, wenn es ihm angemessen erscheint.
Es ist Aufgabe des Lehrers im Sinne eines verbundenen Deutschunterrichts thematische Einheiten
zu erstellen, in denen in der Regel Ziele und Inhalte aus den verschiedenen Arbeitsbereichen mit
unterschiedlicher Schwerpunktsetzung enthalten sind.
(Es sei angemerkt, daß der Lehrplan keine verbindliche Textsammlung bietet, also ganz bewußt
dem Lehrer die Auswahl der Unterrichtstexte aus den verfügbaren Lesebüchern überläßt. Dieses
Prinzip wird von der 5. - 8. Klasse durchgehalten; in Zukunft wird die Aufnahmeprüfung zur 9.
Klasse dies in Rechnung stellen.)
Teil 2 enthält eine Übersicht über die schwerpunktmäßig zu behandelnden Textsorten und
Einzelschritte zur ganzheitlichen Texterfassung. Text und Intention des Lehrers entscheiden
darüber, welche Vorgangsweisen in welcher Reihenfolge angewendet werden. Allerdings sollte
dafür gesorgt werden, daß im Laufe eines Schuljahres alle Anweisungen abgedeckt sind.
Teil 3 bietet eine Übersicht für den Lehrer, welche Begriffe und Strukturen aus den oben
angeführten Bereichen der Sprache schwerpunktmäßig zu vermitteln sind. Sprachliche
Erscheinungen sind in ihrer Regelhaftigkeit bewusst zu machen, die entsprechenden Strukturen
einzuüben und in den Dienst einer inhaltsbezogenen Kommunikation zu stellen.
Anmerkungen:
Die Bereiche Rechtschreibung und Zeichensetzung nach den neuen Regelungen sind noch
auszuarbeiten und werden nachgeliefert, ebenso der Bereich ăJugendbuch“ mit einer Liste
vorgeschlagener Titel. Der Lehrer wird sich da an Beständen, die in Klassensätzen vorhanden
sind, orientieren müssen.
Der experimentelle Einsatz des neuen Lehrplans, in einer Übergangsphase unter Verwendung der
alten Lehrbücher, ergänzt durch vom Lehrer erstellte Zusatzmaterialien, erscheint sinnvoll, da der
Lehrplan auf diese Weise durch Erfahrungen der Unterrichtspraxis korrigiert werden kann.
Kompromisslösungen zwischen altem und neuem Lehrplan sind dabei wahrscheinlich
unvermeidlich, sollten aber möglichst eingeschränkt werden.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

5. Klasse
Lernziele und Beispiele für Lerntätigkeiten
1. Entwicklung der Fähigkeiten zum Verständnis einer mündlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 5. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

1.1 soll den Mitteilungskern einer Rede
erfassen/Sinnerfassendes Verstehen

- Übungen zur Auswahl neuer Informationen aus einer
mündlichen Mitteilung

1.2 soll unbekannte lexikalische Einheiten beim
Hören erkennen

- Übungen zum Hörverständnis anhand von literarischen
Texten und Sachtexten
- Eingliederung der neuen Wörter in Synonym- und
Antonymreihen
- Übungen zur Sinndeutung des neuen Wortes auf Grund
des Kontextes

1.3 soll die Angemessenheit einer mündlichen
Äußerung beurteilen im Hinblick auf Phonetik

- Übungen zur richtigen Aussprache (Länge und Kürze,
stimmhaftes und stimmloses Aussprechen von Lauten
usw.)

1.4 soll Interesse für das Gespräch mit dem
Partner aufweisen

- Übungen zur Entwicklung der distributiven
Aufmerksamkeit und der Fähigkeit die Mitteilung des
Partners zu verfolgen

2. Entwicklung der Fähigkeit sich mündlich auszudrücken
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 5. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

2.1 soll seinen eigenen Standpunkt zu einem
bekannten Thema kurz äußern

-Übungen zum Formulieren eigenen Gedankenguts
-Übungen zu ungehemmten sprachlichen Äußerungen
-Übungen zum sinnvollen Aneinenderreihen von Sätzen
-Übungen zur Zusammenstellung/Erweiterung von
Wortfeldern

2.2 soll grammatisch richtige Sätze,
Satzverbindungen und Satzgefüge bilden

-Übungen mit Lückentexten/Ersetzungsübungen,
Übungen zum Bilden einfacher Sätze
-Übungen zur richtigen Verwendung morphologischer
Kategorien in einem gegebenen Kontext
-Übungen zum Anwenden der richtigen Reihenfolge
verschiedener Satzglieder

2.3 soll Synonyme und Antonyme sinnvoll im
mündlichen Gebrauch der Sprache verwenden

- Übungen zur Eingliederung von Wörtern in Synonymund Antonymreihen
- Ergänzungs- und Substitutionsübungen einen Text
betreffend
- Übungen zur Anwendung der Synonyme und Antonyme

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

92

in kurzen mündlich selbstverfassten Texten
2.4 soll die Sprechhaltung dem
Gesprächspartner und der
Kommunikationssituation anpassen

- Übungen zur richtigen Aussprache (Betonung, Länge
und Kürze von Vokalen usw.)
- Übungen zur Verbesserung der Aussprache
- Gedichtvortrag
- Stegreif- und Rollenspiele

3. Entwicklung der Fähigkeit zum Verständnis einer schriftlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 5. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

3.1 soll die Hauptideen erkennen nach dem
Globallesen eines Textes

- Übungen zur Einteilung eines Textes in Sinnabschnitte
- Übungen zum Erstellen von Stichwortreihen
- Übungen zum Unterscheiden der Hauptideen von
weniger wichtigen Ideen in einem gegebenen Text

3.2 soll Elemente eines Gedichtes identifizieren

- Übungen zum Erarbeiten gattungsspezifischer
Merkmale (Strophe, Reim …)

3.3 soll in einem Text neue Elemente und
Ausdrücke feststellen

- Übungen zum Erkennen von neuen Ausdrücken in
einem gelesenen Text
- Übungen zum Verwenden von Nachschlagewerken
- Übungen zum Erkennen von Synonymen und
Antonymen
- Schlüsselwörter finden

3.4 soll die Wichtigkeit der korrekten
Verwendung der besprochenen
grammatikalischen Kategorien erkennen

- Übungen zum Erkennen verschiedener
grammatikalischen Kategorien
- Übungen zum Erkennen syntaktischer Beziehungen im
Satz
- Übungen zum Bilden korrekter einfacher Sätze
- Übungen zur richtigen Verwendung der beugbaren
Wortarten/in verschiedenen Beugungsformen
- Übungen zur grammatischen Übereinstimmung
zwischen verschiedenen Satzgliedern/im Satz, in
Wortgruppen

3.5 soll korrekt, fließend und aus drucksvoll
lesen

- Übungen zum lauten und stillen Lesen
- Übungen zum ausdrucksvollen Lesen
- Übungen zum Lesen mit verteilten Rollen
- Kettenlesen
- Vorlesen und Vortragen von Texten

4. Entwicklung der Fähigkeit zum schriftlichen Ausdruck
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 5. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

4.1 soll kurze Aufsätze verfassen zu einem

- Übungen zum Formulieren von Hauptgedanken

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

bestimmten Thema, einen vorgegebenen Plan
verfolgend

- Übungen zum Aneinanderfügen/Verknüpfen von Sätzen
- Übungen zur chronologischen und logischen Anordnung
der Ideen
- Schaffen von authentischen Schreibanlässen
- Verfassen von Briefen, Post- und Ansichtskarten
persönlichen Inhalts

4.2 soll beim Verfassen von Arbeiten einen
gewählten Wortschatz gebrauchen (Synonyme,
Antonyme, Redewendungen)

- Übungen zur Auswahl des geeigneten Wortschatzes zu
einem Thema
- Übungen zur Eingliederung von Wörtern in Synonymund Antonymreihen
- Ergänzungs- und Substitutionsübungen
- Unterrichtsspiele: Wort- und Buchstabensalat,
Kreuzworträtsel
- Übungen zur logischen Anordnung von Erzählschnitten
- Umwandeln eines Dialogs in indirekte Rede

4.3 soll die Hauptgedanken eines Textes
erarbeiten

- Übungen zum sprachlichen Ausdruck der Hauptideen
- Übungen zum Erfassen des Wichtigsten im Formulieren
der Hauptgedanken

4.4 soll Aussagen nach vorgegebenem Schema
verfassen

- Übungen zum Bilden von Sätzen nach vorgegebenem
Schema
- Übungen zum Ergänzen von Sätzen/zur Substitution

4.5 soll einen Text wiedergeben können/am Text
arbeiten

- Übungen zur Wiedergabe einzelner Informationen und
Begebenheiten
- Übungen zum Erstellen von Stichwortreihen
- Übungen zur Texterweiterung durch Einführen neuer
Elemente
- selbständige Fortsetzung einer Geschichte
- Textumformung:
- Wechsel der Erzählperspektive
- Übertragung in andere Textsorten

5. Bildung von spezifischen kulturellen und interkulturellen Vorstellungen
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 5. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

5.1 soll spezifische Elemente der Kultur und
Zivilisation erkennen (kirchliche und weltliche
Feiertage)

-Übungen zum Erkennen dieser Elemente in literarischen
Texten oder in Sachtexten

5.2 soll die Vielseitigkeit der kulturellen
Aspekte der Ethnie erkennen (Tracht, Gewerbe
…)

-Frage-Antwortspiel
-Übungen zur Auswahl von Abbildungen und Dingen, die
der Ethnie eigen sind

5.3 soll Persönlichkeiten kennen, die der
deutschen und rumäniendeutschen Kultur
angehören

-kurze Darstellung des kulturellen Beitrags ausgewählter
Persönlichkeiten

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Lerninhalte
1. Sprachliche Umgangsformen:
1.1 Sich und andere vorstellen
1.2 Begrüßung und Verabschiedung
1.3 Entschuldigung
1.4 Sprechen über sich selbst

2. Lektüre:
2.1 Das Buch – ein Kulturträger. Titel, Autor, Inhaltsverzeichnis, Einordnung in die Seite, Buchumschlag,
der Band, die Bibliothek
2.2 Belletristische Literatur; die Beziehung zwischen Literatur und Wirklichkeit. Das literarische Werk und
der Text
2.3 Das literarische Werk: der Erzähler, die Gestalt; die Beziehung Autor – Erzähler; kurze Charakteristik
der Gestalt
2.4 Erzählweisen: Erzählung, Beschreibung, Dialog. Direkte Rede und indirekte Rede
2.5 Stilfiguren: Wiederholung, Epitheton, Vergleich, Personifizierung und Stilfiguren, die typisch für die
Volksdichtung sind (feste Formeln, Steigerung, Wiederholung)
2.6 Literarische Gattungen aus der Volks- und Kunstdichtung: Märchen, Sagen, Lügengeschichten,
Erzählungen, Fabeln, Schwänke, Kinder- und Jugendbücher (Auszüge), Sprichwörter, Redewendungen,
Redensarten.
2.7 Merkmale der Lyrik: Versform, Strophenbau, Reim
2.8 Sachtexte: erzieherische, informative, unterhaltsame
2.9 Kurzformen

3. Vorgeschlagene Texte
3.1 Volksmärchen: Die Königstochter in der Flammenburg
3.2 Kunstmärchen: L. Bechstein, Siebenschön; H. Ch. Andersen, Das kleine Mädchen mit den
Schwefelhölzchen
3.3 Sagen: Die Abenteuer des Herakles; Brüder Grimm, Die Kinder zu Hameln, C. Stephani, Ruthraut
3.4 Lügengeschichten: Münchhausen; E. Stubert, Eine Lügengeschichte
3.5 Erzählungen:
- Schule und Familie: A. Norden, Uwe schwänzt die Schule; H. Weggerl, Der Schulinspektor kommt
- Mensch und Tier: Hebbel, Aus der Kindheit; Th. Storm, Von Katzen; H. Bender, Ein Bär wächst bis zum
Dach
3.6 Fabeln: Äsop, Lessing
3.7 Schwänke: Till Eulenspiegel; J. P. Hebel, Das wohlfeile Mittagessen
3.8 Kinder- und Jugendbücher (Auszüge): M. Ende, Momo; L. Carroll, Alice im Wunderland
3.9 Lyrik: R. Ausländer, April; P. Hacks, Der Herbst steht auf der Leiter; H. Seidel, Der erste Schnee
3.10 Sachtexte: Arbeit mit dem Wörterbuch; Der Star; Sitten und Bräuche: Weihnachts- und
Ostergeschichten
3.11 Kurzformen: Briefe, Post- und Ansichtskarten
3.12 Sprichwörter und Redensarten

*Die Auswahl und Anzahl der im Unterricht zu verwendenden Texte bleibt, unter Berücksichtigung der
angeführten Textsorten, dem Deutschlehrer überlassen. Die mit * bezeichneten Textsorten und Begriffe sind
nicht verbindlich. Sie können, nach Gutdünken des Lehrers, auch durch andere ersetzt werden. Das Lehrbuch
sollte eine Textsammlung mit einem breit gefächerten Angebot enthalten. Es sind in angemessenem
Verhältnis, (etwa 30 %) Texte aus der rumäniendeutschen Literatur sowie aus der Weltliteratur zu gleichen
Teilen einzuschließen. Bei der Auswahl rumäniendeutscher Texte sollten die lokalen Besonderheiten
beachtet werden.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4. Sprachbetrachtung/Grammatik, Rechtschreibung, Zeichensetzung
4.1 Wortschatz/Bedeutungslehre
Wortbildung
Wortfamilien
Wortfelder
Ober- und Unterbegriffe
Redewendungen und Wortfügungen
4.2 Satzgrammatik/Syntax
- Satzarten nach Redeabsicht (Wiederholung)
- Satzglieder: Subjekt und Prädikat (Wiederholung)
- Stellung im Satz
- Fallergänzungen: Dativ- und Akkusativobjekt
- Umstandsergänzungen der Zeit, des Ortes und der Art ausgedrückt durch Einzelwörter und Wortgruppen
- Attribut als Satzgliedteil
4.3 Wortgrammatik/Morphologie
- Verb: Nennform, Zeitstufen und Zeitformen: Präsens - Perfekt - Imperfekt - Plusquamperfekt - Futur
- Substantiv und Artikel: Numerus, Genus (Wdh.), Deklination mit Schwerpunkt Dativ und Akkusativ
- Adjektiv: attributiver und prädikativer Gebrauch
- Pronomen: Personal-, Possessiv- und Interrogativpronomen
- Adverb: in Orts-, Zeit- und Artbestimmungen
- Partikeln: Satzverknüpfung mit Konjunktionen und Gebrauch der Präpositionen mit dem richtigen Fall
4.4 Rechtschreibung
- Dehnung der Vokale (Dehnungs-h, Verdoppelung, -ie-, -ih-, -ieh-)
- Verdoppelung der Mitlaute, -ck-, -tz- Schreibung des s-Lautes (s, ss, ß)
- Schreibung gleich klingender Konsonanten (f-v; d-t; b-p; g-k)
- Schreibung der Vorsilben ver- und vor- ădas - dass“
- Verdoppelung der Konsonanten bei Pluralbildung: -nis/se, -in/nen
- Schreibung einiger gebräuchlicher Fremdwörter
- Silbentrennung
4.5 Satzzeichen
- Punkt, Ausrufezeichen, Fragezeichen am Satzende
- Doppelpunkt vor angekündigter direkter Rede und bei Aufzählungen
- Anführungszeichen bei direkter Rede
- Beistrich bei Aufzählungen und vor den meisten Konjunktionen

Anmerkung
Grammatik und Aufsatz werden in den gesamten Deutschunterricht integriert. Erscheinungen aus
verschiedenen Teilen der Sprachbetrachtung sind so zu gruppieren, dass sie den thematischen
Unterrichtseinheiten zugeordnet werden können und den dazugehörigen Lernzielen dienen. Stundenweise
kann der Schwerpunkt abwechselnd auf sprachliche oder inhaltliche
Bereiche gelegt werden, ohne dass daraus eine Regelmäßigkeit entstehen muss. Übungen zum
Wortschatz und zur Wortbedeutung sowie zur Rechtschreibung und Zeichensetzung sollten aus keiner
Unterrichtseinheit fehlen.

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

96

6. Klasse
Lernziele und Beispiele für Lerntätigkeiten
1. Entwicklung der Fähigkeiten zum Verständnis einer mündlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 6. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

1.1 die wichtigen Informationen von
Detailinformationen in einer mündlichen
Mitteilung unterscheiden

- Übungen zum Erkennen des Informationskerns
- Übungen zum selektiven Lesen
- Übungen zum Deuten der mündlichen Äußerung

1.2 unverstandene Sinneinheiten erkennen

- Übungen zum Formulieren von Fragen zur Klärung von
Sinneszusammenhängen/Übungen zum Heranziehen des
Kontextes

1.3 die Angemessenheit des Wortschatzes
erkennen/Abweichungen von der phonetischen
und grammatischen Norm

- Übungen zu treffenden und differenzierten
Ausdrucksweisen

1.4 Kommunikationsabsichten erkennen, die
durch linguistische Mittel ausgedruckt werden
(z.B. Diminutive …)

- Übungen zum Erkennen des Wertes z. B. der
Diminutive

1.5 Gliederungselemente einer Mitteilung
erkennen/Einleitungsformel, Abschluss eines
Dialogs

- Übungen zum Erkennen der Gliederungselemente

2. Entwicklung der Fähigkeit sich mündlich auszudrücken
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 6. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

2.1 eigene Standpunkte und Meinungen zu
einem Thema äußern und vertreten

- Übungen zur mündlichen Kommunikation, bei denen
authentische Sprechsituationen geschaffen werden
- Stegreifspiele
- Rollenspiele
- Streitgespräche führen

2.2 die verschiedenen (schon erlernten
grammatikalischen Kategorien) korrekt in
verschiedenartigen Satztypen verwenden

- Bilden von korrekten Satzformen
- Übungen mit Satzverbindungen und Satzgefügen unter
Verwendung verschiedener Konektoren (Bindewörter)
- Ersetz- und Ergänzungsübungen
- Übungen zur richtigen Verwendung verschiedener
Satzglieder und Wortarten

2.3 ein Gespräch führen können mit
verschiedenen Kategorien von Menschen

- Übungen zur Gesprächsleitung und der Beteiligung am
Gespräch

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.4 wirkungsvoll und spannend
erzählen/Erlebnisfähigkeit und Vorstellungskraft
entwickeln/die Zuhörer fesseln

- authentische Erzählsituationen schaffen
- Nacherzählen eines gehörten oder gelesenen Textes/
oder Textteils
- Übungen zum fesselnden Erzählen (Spannungsaufbau,
Wirkung des Dialogs)
- Bereitstellen der Sprachstrukturen durch grammatischen
Übungen

2.5 Erzählung von anderen Ausdrucksformen
abgrenzen

- Nacherzählen eines gehörten oder gelesenen Textes/
Gegenüberstellung verschiedener Ausdrucksformen

2.6 sprachliche und gestische Mittel des
wirkungsvollen Erzählens erkennen und
einsetzen

- Rollenspiele

3. Entwicklung der Fähigkeit zum Verständnis einer schriftlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 6. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

3.1 umfassende Gliederungselemente von
Detailelementen im gelesenen Text
unterscheiden

- Übungen zum sinnerfassenden Lesen
- Übungen zur Textgliederung, Leitwörter finden
- Übungen zur Wiedergabe des Inhalts

3.2 Charakterisierungsverfahren der handelnden
Personen erfassen

- Übungen zur Identifizierung der
Charakterisierungsverfahren
- Übungen zur Erfassung der Rolle des Dialogs in der in
der Charakterisierung

3.3 verschiedene Darstellungsarten in einem
Text erkennen

- Übungen zum Erkennen verschiedener
Darstellungsarten in unterschiedlichen Texten

3.4 den morphologischen und syntaktischen
Aufbau des gelesenen Textes erkennen

- Übungen zum Erkennen der grammatikalischen
Kategorien und der syntaktischen Verbindungen, die eine
Rolle im Aufbau des literarischen Textes spielen

4. Entwicklung der Fähigkeit zum schriftlichen Ausdruck
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 6. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

4.1 verschiedene Texte (Kurzformen) verfassen
(Brief, Antrag, Einladung, Postkarte,
Telegramm)

- Übungen zum Erkennen des Zwecks des Textes
- Übungen zur Verfassung von Texten zu verschiedenen
Themen

4.2 die Funktionen sprachlicher Mittel erkennen
(Förderung des Ausdrucksvermögens)

- Übungen zur Erarbeitung und zum Erkennen wichtiger
Ausdrucksmittel und Formelementen (z. B.
Möglichkeiten des bildhaften Ausdrucks und der
klanglichen Gestaltung: Vergleich/Reim)

4.3 die Satzzeichen richtig anwenden

- Übungen zur richtigen Anwendung der Satzzeichen

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

98

4.4 einen Text durch die Erweiterung eines
Hauptideenplans verfassen

- Übungen zur richtigen Erfassung der Ideenfolge
- Übungen zum logischen Aufbau des Satzes und
Satzgefüges

5. Bildung von spezifischen kulturellen und interkulturellen Vorstellungen
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 6. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

5.1 spezifische Elemente der Kultur und
Zivilisation erkennen (Feiertage …)

- Übungen zum Erkennen dieser Elemente in literarischen
Texten und in Sachtexten

5.2 die Vielseitigkeit der kulturellen Aspekte der
Ethnie erkennen (Tracht …)

- Frage-Antwort-Spiel/Übungen zur Auswahl von
Abbildungen und Dingen, die der Ethnie eigen sind

5.3 Persönlichkeiten kennen, die der deutschen
und rumäniendeutschen Kultur angehören und
deren Beitrag zur Entwicklung der eigenen
Kultur erkennen

- kurze Darstellung des Beitrags zur Entwicklung der
Kultur
- ein Album mit deren Bildnissen anlegen
- Übungen zur Auswahl der Informationen aus Lexika

Lerninhalte
1. Lektüre
Das Buch als Kulturträger. Aufbau des Buches; Inhalt (Aktualisierung), Vorwort, Nachwort, Fußnote,
Wortschatz usw.

2. Textsorten*
2.1 Literarische Texte
2.1.1 Epische Texte:
- Kunstmärchen: W. Biermann, Das Märchen vom kleinen Herrn Moritz; Ch. Wolf, Dornröschen und der
Küchenjunge u. a.
- Sage und Legende: Dädalus und Ikarus, Wie Thor seinen Hammer heimholte, Die heilige Elisabeth von
Thüringen u. a.
- Erzählungen: A. Schaftel, Der Geldbeutel; V. Sajkuva, Die Hausaufgabe; G. Ruck-Pauquet, Mutter sagt
immer Nein
- Fabel: Äsop, Lessing, J. Thurber
- Schwank: Schildbürgergeschichten
- Anekdoten über: Goethe, Einstein, Koch u. a.
- eine Ganzschrift aus der Kinder- und Jugendliteratur zur freien Wahl
2.1.2 Lyrische Texte:
- Erzählgedichte: J. Krüss, Die Ballade von Heinrich Haltau, M. Kumpe, Schneewittchen, A. Kopisch, Wie
Rolf dem Riesen half
- beschreibende Naturgedichte: D. v. Liliencron, Märztag, E. Moser, Gewitter, E. Mörike, Er ist’s
- Bildgedichte (konkrete Poesie): E. Jandl, die tassen, ottos mops, H. Manz, Bildgedicht
2.1.3 Szenische Texte:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

- V. Haucke, Papa, Charly hat gesagt
- dialogische Szenen aus dem Alltag: A. Wosnitza, Der neue Klassensprecher

2.2 Gebrauchs- und Sachtexte
2.2.1 Informative Texte zu einzelnen Sachbereichen
H. Manz, Die alten Griechen
Dachshund
Auto und Umwelt u. a.
2.2.2 Beschreibende Texte: Gebrauchsanweisung, Bastelanleitung*, Bildbeschreibung*, Beschreibung,
Erklärung von Bildzeichen von Arbeitsvorgängen

3. Begriffe zur Texterschließung
- gattungsspezifische Merkmale, Realität und Fiktion, Erzählsituation und Erzählperspektive (Ich-Erzähler,
außenstehender Erzähler), Spannungsbogen, Handlungsmomente (Einleitung, steigende Handlung,
Höhepunkt, fallende Handlung, Schluss), Erzählkern;
- lyrischer Sprecher, Grundstimmung, Vergleich, Metapher, Personifikation, Strophe, Vers,
Rhythmus, Versfuß, End- Binnen- und Kehrreim;
- Monolog, Dialog, Regieanweisung, Bühnenbild, Kulissen*

*Die Auswahl und Anzahl der im Unterricht zu verwendenden Texte bleibt, unter Berücksichtigung
der angeführten Textsorten, dem Deutschlehrer überlassen. Die mit * bezeichneten Textsorten und
Begriffe sind nicht verbindlich. Sie können, nach Gutdünken des Lehrers auch durch andere ersetzt
werden. Das Lehrbuch sollte eine Textsammlung mit einem breitgefächerten Angebot enthalten. Es
sind in angemessenem Verhältnis (etwa 30 %) Texte aus der rumäniendeutschen Literatur sowie aus
der Weltliteratur zu gleichen Teilen einzuschließen. Bei der Auswahl rumäniendeutscher Texte
sollten die lokalen Besonderheiten beachtet werden.
4. Sprachbetrachtung/Grammatik, Rechtschreibung, Zeichensetzung
4.1 Wortschatz/Bedeutungslehre
- Wortbildung, Wortfamilien, Wortfelder, Synonyme, Antonyme, Homonyme, kontextbedingte Bedeutung,
Redewendungen und Wortfügungen
4.2 Satzgrammatik/Syntax
- Satzarten nach Stellung des Prädikates unterscheiden
- Satzglieder erkennen und voneinander abgrenzen (Umstellprobe)
- Subjekt und Prädikat, Beziehung erfassen, Prädikatsklammer
- Ergänzungen: Prädikativergänzungen (Prädikatsnomen/Gleichsetzungsnominativ, Prädikatsadjektiv)
- Objekte: Dativ-, Akkusativ-, Präpositionalobjekt
- Umstandsergänzungen: des Ortes, der Zeit, der Art und Weise, des Grundes
- Attribut als Satzgliedteil: adjektivische und substantivische Attribute
- Mittel der Satzverknüpfung: Konjunktion, Pronomen, hinweisende Adverbien
4.3 Wortgrammatik/Morphologie
- Verb: finite und infinite Formen, Zeitstufen und Verwendung der Zeitformen, Modalverben: sollen-müssen,
dürfen-mögen, können-wollen
- Substantiv und Artikel als Begleiter, Geschlecht, Zahl, Deklination, (präpositionale Wortgruppen),
Begleiter und Vertreter von Substantiven
- Adjektiv: attributiver und prädikativer Gebrauch; Steigerungsstufen (Formen des Vergleichs);
Substantivierung
- Pronomen: Personal- , Reflexiv-, Possessiv-, Relativ-, Demonstrativ-, Interrogativpronomen
- Numerale: Kardinal- und Ordinalzahlwörter

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

- Adverb
- Partikeln: Präposition, Konjunktion
4.4 Rechtschreibung
- gleich- und ähnlich klingende Vokale
- gleich- und ähnlich klingende Konsonanten
- stimmhaftes und stimmloses ăs“ (ss, ß)
- Großschreibung substantivierter Verben und Adjektiven
- Silbentrennung
4.5 Zeichensetzung
- Punkt am Satzende und bei den gebräuchlichsten Abkürzungen
- Doppelpunkt vor Zusammenfassungen und Schlussfolgerungen
- Anführungszeichen bei Titeln und Zitaten
- Komma vor den meisten Konjunktionen

Anmerkung
Grammatik und Aufsatz werden in den gesamten Deutschunterricht integriert. Erscheinungen aus
verschiedenen Teilen der Sprachbetrachtung sind so zu gruppieren, dass sie den thematischen
Unterrichtseinheiten zugeordnet werden können und den dazugehörigen Lernzielen dienen.
Stundenweise kann der Schwerpunkt abwechselnd auf sprachliche oder inhaltliche Bereiche gelegt
werden, ohne dass daraus eine Regelmäßigkeit entstehen muss. Übungen zum Wortschatz und zur
Wortbedeutung sowie zur Rechtschreibung und Zeichensetzung sollten aus keiner
Unterrichtseinheit fehlen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

7. Klasse
Lernziele und Beispiele für Lerntätigkeiten
1. Entwicklung der Fähigkeiten zum Verständnis einer mündlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 7. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

1.1 Elemente der deutschen Kultur und
Zivilisation in verschiedenen Texten erkennen

- Übungen zur Identifizierung dieser Elemente in
literarischen Texten und in Sachtexten

1.2 in einem Hörtext die
Kommunikationsintention erfassen

- Hörverständnisübungen

1.3 semantische Kategorien in lexikalischen
Strukturen einbauen

- Übungen zur Umwandlung der indirekten in direkte
Rede
- Übungen zur Identifizierung des Wortsinnes in
verschiedenen Kontexten

1.4 beim Hören Abweichungen von der Norm
(lexikalische, stilistische) erkennen

- Sprach- und Wortspiele
- Übungen zur Erkennung der Störelemente in einer
mündlichen Mitteilung
- Übungen zum Erkennen zweideutiger Ausdrücke

2. Entwicklung der Fähigkeit sich mündlich auszudrücken
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 7. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

2.1 einen mündlichen Text verfassen, ausgehend
von einer eigenen Idee

- Übungen zum Ausdrücken eigener Gedanken
- Monolog und Dialog verfassen
- Gegenstands- und Vorgangsbeschreibung
- Übungen zur Verbindung von Sätzen zu einem Text

2.2 den Normen gemäß sprechen

- Übungen zur Realisierung einer mündlichen Mitteilung,
den morpho-syntaktischen Normen gemäß
- Übungen zur mündlichen Kommunikation in formellen
und informellen Kontexten

2.3 die Sprechweise der Kommunikationsart
anpassen (Monolog, Dialog)

- Übungen zur Kommunikation in verschiedenen
Situationen

2.4 direkte Kommunikationsverbindungen zu
verschiedenen Personengruppen aufstellen

- Übungen zur Kommunikation innerhalb einer Gruppe
- Kommunikationsspiele

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

102

3. Entwicklung der Fähigkeit zum Verständnis einer schriftlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 7. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

3.1 spezifische Aufbauelemente des epischen
Textes und die Vielfalt der Ausdrucksmittel im
lyrischen Text erkennen

- Übungen zur Strukturierung des Ideenplans
- Übungen zur Einteilung des Textes in logische
Bausteine
- Übungen zur Identifizierung der epischen und lyrischen
Elemente

3.2 die Bedeutung der Stilmittel erkennen

- Übungen zur Identifizierung der Stilmittel/zur
Verwendung der Wörter im eigentlichen und im
übertragenen Sinn

3.3 den Zusammenhang zwischen Titel und
Inhalt des Textes bestimmen

- Übungen zum Erkennen des Zusammenhangs TitelInhalt
- Übungen zum Finden von Argumenten und
Gegenargumenten

3.4 den Ausdruckswert der im Text verwendeten
lexikalischen und grammatikalischen Kategorien
erkennen

- Übungen zur Auswahl der dem Thema entsprechenden
Wörter
- Übungen mit Synonymen zwecks Vermeidung der
Wiederholung
- Übungen zur Anwendung von Neologismen in
entsprechenden Kontexten
- Übungen zur grammatischen Übereinstimmung
zwischen Satzgliedern/im Satz, in Wortgruppen

4. Entwicklung der Fähigkeit zum schriftlichen Ausdruck
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 7. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

4.1 das Schreiben eines Textes den
Rezeptionsmöglichkeiten des Empfängers
anpassen und eine adäquate graphische Struktur
verwenden

- Übungen zur Schreibung von Texten, in denen
Handlungen dargestellt und Gefühle ausgedrückt
werden/Übungen zum Schreiben von Texten mit
unterschiedlichen graphischen Strukturen
- Übungen zum Schreiben eines Textes in der Ich- Form

4.2 mehrdeutige lexikalische Einheiten richtig
verwenden

- Übungen zum Schreiben von Texten unter Anwendung
polisemantischer Wörter/Übungen zur Identifizierung von
Homonymen und Paronymen in verschiedenen Kontexten
- Ergänzungs- und Ersetzungsübungen

4.3. soll die Inhaltsangabe eines Textes
schreiben und die Struktur/das Aufbauschema
der Inhaltsangabe einhalten

- Übungen zur Erstellung eines
Redigierungsplans/Übungen zur Strukturierung des
Ideenplanes
- Übungen zur Anwendung der Möglichkeiten, die einen
logischen Aufbau des Textes sichern

4.4. soll die Textbausteine ordnen können

- Übungen zur Strukturierung eines Textes in Abschnitte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

(Abschnitt, Kapitel, Bild)

Kapitel, Bilder

5. Bildung von spezifischen kulturellen und interkulturellen Vorstellungen
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 7. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

5.1 interkulturelle Erscheinungen identifizieren

- Übungen zur Identifizierung der Elemente, die für die
Ethnie spezifisch sind

5.2 die Vielfalt der kulturellen Aspekte der
Ethnie erkennen (Musik, Küche …)

- Übungen zum Erkennen dessen, was für die Ethnie im
Bereich Sitten und Bräuche charakteristisch ist
- Übungen zur Auswahl von Abbildun- gen und Dingen,
die der Ethnie eigen sind

5.3 den Beitrag der rumäniendeutschen
Persönlichkeiten, im Verhältnis zur deutschen
Kultur erkennen

- Kennenlernen rumäniendeutscher Persönlichkeiten
- Übungen zur Identifizierung kultureller Werte

Lerninhalte
1 . Sprachliche Äußerungsformen als Verständigungsmittel
1.1 Diskussion, Debatte
1.2 Wortmeldung
1.3 Argumentieren
1.4 Umfrage
1.5 Interview
2. Textsorten
2.1 Literarische Texte
2.1.1 Epische Texte
Kunstmärchen: B. Brecht, Märchen, P. Bichsel, Amerika gibt es nicht, H. Ch. Andersen, Der Silberschilling,
O. von Horvath, Legende vom Fußballplatz
Erzählung: S. de Beauvoir, Simone und Zaza, Th. Mann, Tonio und Hans
Kurzgeschichte: W. Schnurre, Jeno war mein Freund
Humoreske, Witze
Eine Ganzschrift aus der Kinder- und Jugendliteratur: E. Kästner, Das doppelte Lottchen, Das fliegende
Klassenzimmer
2.1.2 Lyrische Texte
Natur- und Stimmungsgedichte
Erzählgedichte/Balladen und Lieder:
- J. W. Goethe, Der Zauberlehrling
- Th. Fontane, Herr von Ribbeck auf Ribbeck in Havelland
- R. Kunze, Der kleine Gauner
- H. Heine, Der tugendhafte Hund
- Ch. Morgenstern, Der Werwolf
Komische und satirische Gedichte
- Erich Kästner, Kurzgefasster Lebenslauf, J. Kolar, Suppe für Hungrige, Ch. Morgenstern, Der Lattenzaun
- Anekdoten über Hektor Berlioz, Sarah Bernhardt, Richard Strauß
Experimentelle Gedichte
Parodie

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.1.3 Dramatische Texte
Ein Drama aus der zeitgenossischen Literatur (20. Jh.) in Auszügen
Dialogische Texte aus dem Alltag
- K. Valentin, Episode, Im Hutladen, H. Müller, Herzstück
2.2 Gebrauchs- und Sachtexte
2.2.1 Informative Texte zu einem Sachbereich
Die lebendige Biologiestunde
2.2.2 Journalistische Texte
Interview und Umfrage, Wir machen ein Interview, Was meint ihr dazu?
2.2.3 Berichtende Texte
Erlebnisbericht
Reisebericht
3. Begriffe zur Texterschließung
- gattungsspezifische Merkmale, Erzählsituation und Erzählperspektive, Erzählart, Handlungsmomente,
Struktur, steigende Handlung und Höhepunkt, Personenbeschreibung, innere und äußere Handlung,
Bemerkungen des Erzählers;
- lyrischer Sprecher, Vergleich, Metapher, Personifikation, Hyperbel, Strophe, Vers,
Rhythmus, Versfuß, Reim, Alliteration*;
- Monolog, Dialog, Regieanweisung, Requisiten*, Kulissen*, Akt, Szene

*Die Auswahl und Anzahl der im Unterricht zu verwendenden Texte bleibt, unter Berücksichtigung
der angeführten Textsorten, dem Deutschlehrer überlassen. Die mit * bezeichneten Textsorten und
Begriffe sind nicht verbindlich. Sie können, nach Gutdünken des Lehrers auch durch andere ersetzt
werden. Das Lehrbuch sollte eine Textsammlung mit einem breitgefächerten Angebot enthalten. Es
sind in angemessenem Verhältnis (etwa 30 %) Texte aus der rumäniendeutschen Literatur sowie aus
der Weltliteratur zu gleichen Teilen einzuschließen. Bei der Auswahl rumäniendeutscher Texte
sollten die lokalen Besonderheiten beachtet werden.
4. Sprachbetrachtung/Grammatik, Rechtschreibung, Zeichensetzung
4.1 Wortschatz/Bedeutungslehre
- Wortbildung, Wortfamilien, Wortfelder, allgemeine und spezifische Begriffe, kontextbedingte Bedeutung,
Verwendung als andere Wortart, Redewendungen und Wortfügungen, Wortherkunft, Fremdwörter;
4.2 Satzgrammatik/Syntax
- Satzglieder und Attribut - Wiederholung
- Subjekt und Prädikat
- Objekte: Dativ-, Akkusativ-, Präpositionalobjekt
- Umstandsergänzungen: des Ortes, der Zeit, der Art und Weise, des Grundes
- Satzgliedstellung, Verneinung mit ănicht“ und ăkein“
- Satzglieder und Nebensätze: Subjektsatz, Prädikatsatz, Objektsatz, Infinitivsatz, Partizipsatz
- Form der Nebensätze
4.3 Wortgrammatik/Morphologie
- Substantiv und Begleiter/Pronomen (Attribut, Adjektiv, Pronomen, Zahlwort) - Wiederholung
- Verb und Konjugation, Adverb, Konjunktion und Präposition
4.4 Rechtschreibung
- Großschreibung, Zusammen- und Getrenntschreibung, das-dass, Übungen und Diktate
4.5 Zeichensetzung
- Kommas in Satzgefügen, Übungen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

8. Klasse
Lernziele und Beispiele für Lerntätigkeiten
1. Entwicklung der Fähigkeiten zum Verständnis einer mündlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 8. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

1.1 Elemente der deutschen Kultur und
Zivilisation in verschiedenen Texten
erkennen

- Übungen zur Identifizierung der spezifischen Elemente
der deutschen Kultur und Zivilisation in Hörtexten
- Gespräche über Mitteilungsinhalte, Thema,
Handlungsabläufe

1.2 im Hörtext die Kommunikationsintention
erkennen

- Hörverständnisübungen zum Erkennen der
Kommunikationsintention
- gemeinsames Hören von Sendungen

1.3 die Mundart, in der der Text geschrieben ist,
erkennen

- Übungen zum Erkennen der Mundarten

1.4 Toleranz gegenüber anderen Meinungen und
Argumenten zeigen

- Übungen zur Hierarchisierung der empfangenen Ideen
vom Mitteilungszweck abhängig
- aufeinander folgende Hörverständnisübungen

2. Entwicklung der Fähigkeit sich mündlich auszudrücken
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 8. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

2.1 eine mündliche Rede zu einem gegebenen
Thema verfassen

- Übungen zur Strukturierung einer Rede zu einem
gegebenen Thema

2.2. soll in einer mündlichen Mitteilung
verschiedene lexikalische Kategorien verwenden

- Übungen zur Anwendung verschiedener lexikalischen
Kategorien in einem mündlichen Text (Synonyme,
Antonyme, Homonyme)

2.3 die Richtigkeit der syntaktischen
Beziehungen im mitgeteilten Text sichern und
Interferenzerscheinungen zur Landessprache
oder anderen Sprachen vermeiden

- Übungen zur korrekten Bildung von Sätzen,
Satzgefügen und Satzverbindungen

2.4 das Interesse des Gesprächspartners mittels
der Vortragsart erwecken

- Übungen zu einer klaren, präzisen und korrekten
Ausdrucksweise
- Übungen zur ausdrucksvollen Betonung einer
Mitteilung
- Gedichtvortrag
- didaktische Spiele

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

106

3. Entwicklung der Fähigkeit zum Verständnis einer schriftlichen Mitteilung
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 8. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

3.1 einen literarischen/nichtliterarischen Text
(Sachtext) interpretieren können

- Übungen zur Interpretation verschiedener
literarischer/nichtliterarische Texte

3.2 die Gattung und das Werk erkennen, zu
welcher / welchem der gelesene Text gehört

- Übungen zur Identifizierung der literarischen Gattungen

3.3 die kulturellen und ethischen Werte aus dem
Text identifizieren

- Übungen zur Identifizierung der kulturellen und
ethischen Werte in einem Text

3.4 bei der Lektüre lexikographische Mittel
verwenden (Wörterbuch, Lexika…)

- Lesenotizen schreiben
- Lesenotizen verwenden
- Arbeit mit Wörterbüchern

3.5 den Wert der Wortschatzerweiterungsmittel
für den Ausdruck erkennen

- Übungen zur Identifizierung der Mittel zur
Wortschatzerweiterung
- Übungen zum Erkennen des Wertes der
Wortschatzerweiterung für den Ausdruck

4. Entwicklung der Fähigkeit zum schriftlichen Ausdruck
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 8. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

4.1 Texte, die dem Funktionalstil angehören
verfassen (Bericht, Protokoll, Erklärung)

- Übungen zum Schreiben von Texten, die verschiedenen
Funktionalstilen angehören/ Übungen zum Erkennen der
Funktionalstile

4.2 in einem selbstverfassten Text die
Kenntnisse zur Morphologie, Syntax,
Orthographie, Zeichensetzung anwenden

- Übungen zur Rechtschreibung und Zeichensetzung

4.3 eine Inhaltsangabe mit einer vorgegebenen
Anzahl von Sätzen schreiben können

- Übungen zur Schreibung der Inhaltsangabe
- Übungen zum Begrenzen auf eine bestimmte Anzahl
von Sätzen in der Inhaltsangabe/Übungen zur
Erweiterung einer Aussage

4.4 die grammatikalischen Werte der Wörter
anwenden

- Übungen zur Festigung der grammatikalischen Werte
der Wörter

5. Bildung von spezifischen kulturellen und interkulturellen Vorstellungen
Lernziele

Beispiele für Lerntätigkeiten

Am Ende des Schuljahres soll der Schüler
folgende Fähigkeiten aufweisen:

Für die 8. Klasse werden folgende Lerntätigkeiten
vorgeschlagen:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

5.1 Elemente der deutschen Kultur und
Zivilisation mit Elementen der Kultur und
Zivilisation mit der er in Kontakt kommt
vergleichen

- Übungen zum Erkennen der kulturellen Werte und der
Werte der Zivilisation
- Übungen zum Vergleich verschiedener Kulturen
- Frage- Antwort- Spiel/didaktische Spiele

5.2 Stellung nehmen zum Beitrag
rumäniendeutscher Persönlichkeiten zur
rumänischen Nationalkultur

- Übungen zum Sammeln von Informationen über
Persönlichkeiten

Lerninhalte
1 . Sprachliche Äußerungsformen als Verständigungsmittel
Diskussion und Debatte
Wortmeldung
Argumentieren
Selbstevaluation in Gesprächen
2. Textsorten
2.1 Literarische Texte
2.1.1 Epische Texte
Erzählung (Kriminalgeschichte*, Western*, Abenteuergeschichte*): U. Wölfel, Die Zwillingshexen, J.
Gotthelf, Das Testament
Kurzgeschichte: R. Kunze, Fünfzehn
Novelle: E. Schlattner, Der geköpfte Hahn
Romanauszug*: E. A. Poe, Der Mord in der Rue Morgue
Fabel und Parabel*
2.1.2 Lyrische Texte
Natur- und Stimmungsgedichte: J. v. Eichendorff, Nachts, J. Reding, Meine Stadt, G. Britting, Feuerwoge
jeder Hügel, Th. Storm, Meeresstrand
Ballade: A. v. Droste-Hülshoff, Der Knabe im Moor, J. W. Goethe, Der Fischer, Erlkönig
Parodie: Erlkönig, Der fischende Penner, Der Flegel auf dem Heimweg
Experimentelle Lyrik
Satirische Gedichte
2.1.3 Dramatische Texte
Ein Drama aus der zeitgenössischen Literatur (20. Jh.) in Auszügen oder ein Einakter: E. Ionesco, Die
Nashörner
2.2 Gebrauchs- und Sachtexte
2.2.1 Beschreibende Texte: Landschaft, Raum; Reisebericht
2.2.2 Journalistische Texte:
- Anzeige: Heirats- und Kontaktanzeigen, Nachricht
- Bericht: Eine Radfahrerin berichtet - Träume auf dem Rad
- Reportage: E. E. Kisch, Bei den Heizern des Riesendampfes
- Interview und Umfrage: Interview mit den Seniorensprecher von Vetulonia
- Kommentar*
- Autobiographie: Anne Frank, Tagebuch
- Antrag, Bewerbungsschreiben
3. Begriffe zur Texterschließung
- Gattungsspezifische Merkmale, Erzählsituation, Erzählperspektive, Erzählhaltung, Handlungsverlauf,
Ablauf/Struktur, Konflikt, Personengestaltung, äußeres und inneres Geschehen, Erzählkommentar,
geschlossener und offener Text, Leerstellen;
- lyrischer Sprecher/lyrisches Ich, objektive und subjektive Darstellung, Gedichtablauf,
Grundstimmung/Befindlichkeit, Vergleich, Metapher, Personifizierung, Hyperbel, Wiederholungen,

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Synästhesie, Strophe, Vers, Metrum (zweisilbige und dreisilbige, steigende und fallende Rhythmen), End-,
Binnen- und Kehrreim, Alliteration, klingende und stumpfe Reime*, freie Rhythmen;
- Monolog, Dialog, Regieanweisung, Bühnenbild, Kulisse, Requisiten, Kostüm*, Maske*, Akt/Aufzug,
Szene/Auftritt;

*Die Auswahl und Anzahl der im Unterricht zu verwendenden Texte bleibt, unter Berücksichtigung
der angeführten Textsorten, dem Deutschlehrer überlassen. Die mit * bezeichneten Textsorten und
Begriffe sind nicht verbindlich. Sie können, nach Gutdünken des Lehrers auch durch andere ersetzt
werden. Das Lehrbuch sollte eine Textsammlung mit einem breitgefächerten Angebot enthalten. Es
sind in angemessenem Verhältnis (etwa 30 %) Texte aus der rumäniendeutschen Literatur sowie aus
der Weltliteratur zu gleichen Teilen einzuschließen. Bei der Auswahl rumäniendeutscher Texte
sollten die lokalen Besonderheiten beachtet werden.
4. Sprachbetrachtung/Grammatik, Stilistik, Rechtschreibung, Zeichensetzung
4.1 Sprachgeschichte
- Entwicklung der Sprache: Lautverschiebungen und Bedeutungsänderung der Wörter; Herkunft der
Sprichwörter; Standardsprache, Umgangssprache, Jargon, Mundart
4.2 Wortschatz/Bedeutungslehre
- Fremdwörter und ihre Herkunft, Internationalismen, Wortfeld, Wortfamilie, allgemeine und spezifische
Begriffe, Sprichwörter
4.3 Satzgrammatik/Syntax
- Satzglieder und Nebensätze: Verbindung zwischen Satzgliedern, Wortkombinationen; Satzgefüge und
Satzverbindungen; Satzgefüge: Relativsätze, Adverbialsätze, Bestimmung der Nebensätze nach Inhalt und
Form
4.4 Wortgrammatik/Morphologie
- Bestimmung der Satzglieder
4.5 Ausdrucksformen
- Zeitformen des Verbs, Modalverben, Konjunktiv und Passiv, Adverbien, Verneinung, Formen des Attributs
4.6 Rechtschreibung
- Wiederholung der wichtigsten Regeln durch Übungen
4.7 Zeichensetzung
- Wiederholung der wichtigsten Regeln durch Übungen (Schwerpunkt: Kommasetzung)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

LEISTUNGSKRITERIEN

OBIECTIVE CADRU

STANDARDE

1. Entwicklung der Fähigkeiten S.1 Eine gehörte Mitteilung global verstehen und wichtige
zum Verständnis einer
von unwichtigen Informationen unterscheiden
mündlichen Mitteilung
S.2 Die Wortbedeutung aus dem Kontext entnehmen
2. Entwicklung der Fähigkeit
sich mündlich auszudrücken

3. Entwicklung der Fähigkeit
zum Verständnis einer
schriftlichen Mitteilung

4. Entwicklung der Fähigkeit
zum schriftlichen Ausdruck

5. Bildung von spezifischen
kulturellen und
interkulturellen Vorstellungen

S.3 Mündliche Mitteilungen zu einem Thema in
verschiedenen Kommunikationssituationen entwerfen
S.4 Einen Text nach dem ersten Lesen mündlich
nacherzählen
S.5 Eine Gestalt aus einem Text mündlich charakterisieren
S.6 Die wichtigsten Etappen des Handlungsverlaufs eines
epischen Textes erkennen
S.7 Verschiedene Darstellungsarten in Texten erkennen
S.8 Sprachliche Mittel in literarischen Texten erkennen
S.9 Die Wortbedeutung aus dem Kontext entnehmen
S.10 Die Bedeutung der Wortarten und der syntaktischen
Elemente in Texten erkennen
S.11 Einen Text nach dem ersten Lesen schriftlich
nacherzählen
S.12 Eine Gestalt aus einem Text nach dem ersten Lesen
charakterisieren
S.13 Über die wichtigsten Merkmale und
Interpretationsmöglichkeiten eines Textausschnittes
schreiben
S.14 Sach- und Gebrauchstexte schreiben: verschiedene
Briefe, Antrag, Telegramm, Einladung usw.
S.15 Beim Schreiben im Unterricht behandelte Regeln der
Silbentrennung, des richtigen Sprachgebrauchs, der
Rechtschreibung und Zeichensetzung beachten
S.16 Eine rumäniendeutsche Persönlichkeit mit Hilfe eines
Plakats mündlich präsentieren

23

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA MAGHIARĂ
CLASELE A V-A – A VIII-A

MAGYAR NYELV ÉS IRODALOM
TANTERV AZ V-VIII. OSZTÁLY SZÁMÁRA

BUCUREȘTI, 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE
Scopul studierii limbii materne în perioada școlarității obligatorii este acela de a forma o personalitate cu
o cultură comunicațională și literară de bază, capabilă să comunice cu semenii, să înțeleagă lumea, să-și
utilizeze în mod eficient și creativ capacitățile, să fie sensibil la frumosul creat de natură și la cel creat de om.
Astfel, programele de Limba și literatura maghiară pentru învățământul primar și gimanazial propun un
model comunicativ-funcțional, la nivelul studierii limbii și literaturii materne. Acest model presupune
dezvoltarea integrală a capacităților de receptare și de exprimare orală, respectiv de receptare a mesajului
scris și de exprimare scrisă.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare se realizează prin familiarizarea elevilor cu
situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare și non-literare adecvate vârstei.
În sensul celor arătate mai sus, principiile de bază ale prezentei programe școlare sunt:
•
relevarea obiectivelor ținând cont de capacitățile pe care le pot dobândi elevii (receptarea mesajului
oral, exprimare orală, receptarea mesajului scris și exprimare scrisă);
•
formarea de capacități proprii pentru folosirea limbii materne în contexte concrete de comunicare;
•
prezentarea comunicării în calitatea sa de competență umană fundamentală;
•
reechilibrarea ponderii acordate exprimării orale față de cea scrisă;
•
propunerea unor conținuturi care țin seama de particularitățile de vârstă ale elevilor.
Obiectivele proiectate pentru învățământul gimnazial urmăresc formarea unui sistem de valori coerent, în
vederea orientării comportamentului și carierei viitorului absolvent.
Recomandări privind aplicarea programei și evaluarea elevilor
În proiectarea didactică (realizarea planificărilor calendaristice, selectarea și detalierea unităților de
învățare, elaborarea probelor de evaluare formativă și sumativă) cadrele didactice vor avea drept reper
principal prevederile programei școlare, atât în ceea ce privește obiectivele de referință, cât și
conținuturile învățării.
Planificările calendaristice vor fi structurate pe unități de învățare și vor fi elaborate pentru întreg
anul școlar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării curriculumului pe întreg anul.
Stabilirea obiectivelor de referință care vor fi vizate și a conținuturilor care vor fi parcurse în fiecare
semestru este la latitudinea profesorului, care va urmări constant atingerea de către elevi, până la finele
anului școlar, a tuturor obiectivelor de referință prevăzute de programă, la un nivel satisfăcător.
Corelarea obiectivelor de referință cu conținuturile învățării recomandate în programa școlară va fi
realizată de către profesor, în procesul de proiectare didactică.
Pentru organizarea eficientă a timpului alocat învățării în clasă și pentru evitarea suprasolicitării
elevilor:
- în activitatea de învățare-predare vor fi folosite metode comunicative, tehnici interactive și
activități centrate pe elev;
- temele pentru acasă vor fi stabilite astfel încât timpul necesar elevului pentru rezolvarea lor să
nu depășească timpul de lucru efectiv consumat de elevi pe parcursul orei de curs (se va avea
în vedere timpul cât elevii lucrează efectiv la rezolvarea a diverse sarcini de învățare/ de lucru pe
parcursul orei).
Instrumentele și probele de evaluare vor fi elaborate în strictă corelare cu obiectivele de referință și
conținuturile din programa școlară.
NOTĂ:
Manualul școlar este unul dintre instrumentele didactice utilizate în procesul de predare-învățareevaluare. În consecință, conținutul acestuia va fi valorificat în funcție de cerințele formulate în programa
școlară și va fi adaptat de către profesor nevoilor clasei/ grupului de elevi.
În situația în care nivelul clasei de elevi și interesele de învățare ale acestora permit și abordarea unor
conținuturi și aplicații din manual care nu se regăsesc în ceea ce programa școlară ca fiind obligatoriu,
profesorul va evidenția în planificare caracterul lor facultativ și nu le va include în probele de
evaluare sumativă.

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MîDSZERTANI ALAPVETÉS
Az anyanyelv tanításának a célja a kötelező oktatásban a személyiségformálás, egy olyan személyiség
alakítása, amely rendelkezik az irodalmi és kommunikációs műveltség alapjaival, amely képes anyanyelvén
kommunikálni, megérti a világot, hatékonyan és kreatívan alkalmazza képességeit, érzékeny a természeti és
társadalmi szép iránt, képes befogadni az esztétikai hatásokat.
Ennek megfelelően az I-IV. osztályos és gimnáziumi Magyar nyelv és irodalom tantervek a funkcionális
nyelvszemléletet érvényesítik. A funkcionalitás szűkebb értelemben nyelvhasználat-központúságot jelent,
azt, hogy az iskolában a nyelvi eszközök beszédben, írásos közlésben betöltött szerepét tanulják a
gyermekek. A funkcionalitás tágabb értelemben a nyelvi eszközök beépítettségét, egymástól való függését
jelenti. Mindezek mellett a funkcionális szemléletmód abban is kifejeződik, hogy az anyanyelvi nevelés
elsődleges feladata a kommunikációs képességek fejlesztése. Tehát minden nyelvi megnyilatkozással arra
szoktatjuk a tanulókat, hogy a rendelkezésükre álló nyelvi eszközökből a kifejezendő gondolattartalmakhoz,
a közléshelyzethez és a kommunikációs partnerhez alkalmazkodva válogassanak.
Ezen kívül a tanterv az anyanyelvi nevelés egységességének az elvét is érvényesíti. Az anyanyelvi
nevelés egysége azt jelenti, hogy a felfogó, befogadó és a közlő, kifejező képességeket együtt fejlesztjük. Az
anyanyelvi nevelés integráltsága a tantárgyi ágazatok egységben szemlélését is jelenti.
Mindezt a tanterv úgy érvényesíti, hogy a kommunikációs képességek fejlesztése során a tanulókat
változatos szóbeli és írásbeli kommunikációs helyzetekhez, irodalmi és nem irodalmi szövegek
értelmezéséhez szoktatjuk.
Mindezek értelmében a Magyar nyelv és irodalom korrigált tantervének az alapelvei a következők:
• Követelményközpontúság érvényesítése a képességfejlesztés figyelembe vételével (beszédértés, beszéd,
olvasás, írás képessége)
• Az anyanyelvhasználat képességének fejlesztése konkrét kommunikációs helyzetekben
• A kommunikációnak emberi alapképességként való értelmezése
• A szóbeli és írásbeli kifejezőképesség megfelelő arányú fejlesztése
• Az életkori sajátosságoknak megfelelő tartalmak választása
A gimnáziumi szakasz követelményei általában egy koherens értékrendszer, a tanulók magatartásának
alakítását és pályájának irányítását célozzák. Mindezt figyelembe veszi a. Magyar nyelv és irodalom
korrigált tanterve.
A tanterv alkalmazására és a tanulók értékelésére vonatkozó ajánlások
Az egyéni tervezés során (kalendarisztikus tervek, tanulási egységek tervezése, folyamatos és szummatív
értékelési kérdések és feladatok) a pedagógusoknak a tanterv előírásait kell figyelembe venniük mind a
részletes követelményekre, mind pedig a tartalmakra vonatkozóan
A kalendarisztikus terveknek az egész tanévet át kell fogniuk, hogy a tanár tanterv megvalósításítására
vonatkozóan átfogó képet kapjon
A félévenkénti részletes követelményeket és tartalmakat, azok sorrendjét a tanár szabadon választhatja
meg, de folyamatosan követnie kell, hogy a tanév végéig minden részletes követelményt kielégítő
szinten elérjen
A részletes követelmények és a tartalmak összehangolását a tanár valósítja meg az egyéni tervezés során
A tanulók túlterhelésének elkerülése és a tanítási óra minél hatékonyabb kihasználása érdekében a
tanárok vegyék figyelembe a következőket:
• A tanítás-tanulás során alkalmazzanak a kommunikációs módszerek mellett interaktív és más
tanulóközpontú módszereket
• A házi feladatot úgy válasszák meg, hogy az elvégzésére fordított idő ne haladja meg az órai
feladatvégzés idejét (az órán konkrétan feladatok elvégzésére fordított időt kell figyelembe venni)
Az értékelés/felmérés eszközeit, kérdéseit és feladatait (itemeket) a részletes követelmények és
tartalmak szigorú betartásával kell elkészíteni
MEGJEGYZÉS
A tankönyv egyike a tanítás – tanulás – értékelés során használt taneszközöknek. A tanárnak tehát a
tankönyv tartalmát a tanterv követelményeinek megfelelően kell alkalmaznia és az
osztály/tanulócsoport igényeihez kell igazítania.
Amennyiben az osztály színvonala és a tanulók szükségletei megengedik, hogy olyan tankönyvi
tartalmakat is feldolgozzon, amelyek nem szerepelnek a tantervben kötelezően előírtak között, a tanár a
tervében megjegyzi, hogy ezek fakultatív jellegűek, és a szummatív értékelés tárgyát nem képezhetik.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Fejlesztési követelmények

1. A szóbeli közlés megértése
2. A szóbeli kifejezőképesség fejlesztése
3. A szövegolvasás képességének fejlesztése
4. Az írásbeli kifejezőképesség (fogalmazás) fejlesztése

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

V. osztály
1. A szóbeli közlés megértése
Részletes követelmények
V. osztály végén a tanuló
1.1. megérti a szóbeli közlés
lényeges információit,
képes kiemelni azokat és
elkülöníteni a részletektőlc
1.2. felismeri a szóbeli közlés
szövegtípusait/műfajait (a
párbeszédet, a leírást, az
elbeszélést)
1.3. felismeri a szóbeli közlés
mondatait a modalitás
szempontjából és a
mondatok szerkezetét
1.4. felismeri az ismeretlen
szavakat a szóbeli
közlésben
1.5. felismeri a szöveghez, a
mondathoz, a szóalakhoz
kapcsolódóan a normatív
nyelvváltozat és a saját
nyelvváltozata közötti
különbséget
1.6. felismeri egy másik
személy közlési szándékát
1.7. érdeklődéssel hallgatja a
szóbeli közlést

Tanulási tevékenységek
− gyakorlatok a szóbeli közlés, a meghallgatott szöveg
lényeges információinak kiemelésére
− gyakorlatok
a
szóbeli
közlés
szövegtípusainak/műfajainak, a párbeszédnek,
a
leírásnak, az elbeszélésnek az azonosítására
− gyakorlatok
a
különböző
mondatfajták,
mondatszerkezetek felismerésére, alkotására
− ismeretlen szavak azonosítása hangzó szövegben, az
ismeretlen szó besorolása szinonimasorba, ellentétes
értelmű szavának azonosítása
− gyakorlatok a normatív nyelvhasználat elsajátítására

− gyakorlatok a beszédpartner közlési szándékának
érzékelésére és értelmezésére
− a tartós figyelem és a közlés folyamatos követésének
gyakorlása; válaszadó gyakorlatok, több szempont
egyidejű érvényesítése a hallgatói szerepben

2. A szóbeli kifejezőképesség fejlesztése
Részletes követelmények
V. osztály végén a tanuló
2.1. kiválasztja és helyesen
alkalmazza a közlési
helyzetnek megfelelő
szavakat
2.2. nyelvtanilag helyes
mondatokat alkot, és azokat
beszerkeszti a szövegbe
2.3. világosan, tömören,
helyesen, a helyesejtési
követelményeknek
megfelelően fejezi ki magát

Tanulási tevékenységek
− adott
témának
megfelelő
adatok,
információk
összegyűjtése; különböző kontextusban előforduló szavak
jelentésének
magyarázata; eddig ismeretlen szavak
használata különböző szövegkörnyezetben; rokon értelmű,
ellentétes jelentésű szavak szövegkörnyezettől függő
használatának gyakorlása
− mondatalkotási gyakorlatok, gyakorlatok a mondatok
szövegbe szerkesztésére
− szóbeli közlésben a saját nyelvi változat használata; a
lényeges és lényegtelen információk elkülönítése saját
közlésben; a fő gondolatok és a kiegészítő, részletező
közlésegységek megkülönböztetése, szóbeli közlés rövid
vázlatának elkészítése egyéni vagy csoportmunkában;
helyes
ejtése,
rövidebb-hosszabb
szövegegységek

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

beszédművelési
gyakorlatok
(helyes
hangképzési,
artikulációs gyakorlatok, a verbális és nonverbális
kommunikációs eszközök megfelelő alkalmazása stb.)
2.4. beszédében alkalmazkodik a − gyakorlatok a saját nyelvi változat, illetve a köznyelv
helyzethez és a
használatára beszédhelyzettől függően; saját vélemény
kontextushoz
elmondása,
véleménycsere;
az
egyetértés,
a
véleménykülönbség,
a
tagadás
kifejezése;
a
bekapcsolódási, a kérdezési szándék jelzése, kifejezése
2.5. párbeszédet kezdeményez
− párbeszédalkotási
gyakorlatok,
véleménycsere,
különböző helyzetekben
konfliktusmegoldás (kis és / vagy nagycsoportban); a
közlési szándékot és a párbeszédbe való bekapcsolódást
jelző, elősegítő gyakorlatok. A köszönés, a bemutatkozás,
a beleegyezés és a kérés nyelvi formáinak gyakorlása.
2.6. elbeszélő, leíró szöveget
− szövegalkotási gyakorlatok, a szövegtípusnak megfelelő
alkot a
szövegképző szabályok betartása (egység, haladás,
szövegtípusok/műfajok
folytonosság, tagoltság, arányosság); stílusgyakorlatok
jellemzőinek figyelembe
vételével
2.7. a szövegformának és a
− szövegek reprodukálása, spontán alkotott szövegek
szövegjelentésnek
elmondásának gyakorlása. A nem nyelvi elemek (gesztus,
megfelelően mond el
mimika) használatának gyakorlása beszámolóban és
különböző szövegeket
párbeszédben.
3. A szövegolvasás képességének fejlesztése
Részletes követelmények
Tanulási tevékenységek
V. osztály végén a tanuló
3.1. felolvas különböző típusú
− olvasási gyakorlatok a pontos olvasás és a helyes ejtés
szövegeket rövid felkészülés
gyakorlására, hibajavítás önállóan; az újrakezdés,
után
betűtévesztés, betűcsere, kihagyás javítása, a hangok,
hangkapcsolatok
helyes
ejtése,
hangsúlyés
hanglejtésgyakorlatok, levegővételi helyek és szünetek
betartása, időtartam-gyakorlatok
3.2. képes minimum 15-20
− olvasási gyakorlatok; adatfelismerő és lényegkiemelő
mondatos szöveg néma értő
gyakorlatok, a főbb információk elkülönítése a részletektől,
olvasására
a szöveg tárgyának a meghatározása
3.3. felismeri a különböző
− gyakorlatok a mondatfajtákkal
mondatfajtákat, azonosítja
azok szerepét a szövegben
3.4. felismeri az ismeretlen
− gyakorlatok új szavak, kifejezések, szókapcsolatok
szavakat és kifejezéseket a
(közmondások, szólások) jelentésének azonosítására,
szövegben
megértési és alkalmazási gyakorlatok, szótárhasználat
3.5. felfedezi és érti a tanult
− kiejtési gyakorlatok, szókincsgyakorlatok, gyakorlatok a
nyelvi jelenségek szerepét az
különböző mondatfajták szerepének vizsgálatára a leíró, az
olvasott szövegben
elbeszélő szövegben, a párbeszédben
3.6. felfedezi a nem irodalmi és
− köznapi és irodalmi szövegek olvasása és értelmezése
irodalmi beszédhelyzet
− gyakorlatok a szó szerinti és átvitt jelentés
sajátosságait, értelmezi a
megkülönböztetésére (közmondások és szólások)
köznapi és irodalmi
− szövegfeldolgozó olvasásfejlesztési gyakorlatok: kevésbé
szövegeket
ismert kifejezések megjelölése, kulcsfogalmak kiemelése,
mondat- , bekezdés- és szövegértelmezés
− gyakorlatok élmény- és / vagy ismeretközlő szövegekkel

115

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

− gyakorlatok a leírás, az elbeszélés,
az utasítás
változatainak a felismerésére, értésére
− gyakorlatok a szöveg hangnemének azonosítására
3.7. felfigyel a különböző műfajú − gyakorlatok
a
többletjelentés
felfedezésére;
irodalmi szövegek nyelvi
kapcsolatteremtés a retorikai alakzatok (felsorolás,
megalkotottságára, az epikai
ismétlés, ellentét), a szóképek (pl. megszemélyesítés), a
műfajok (mese, monda,
hasonlat és a szöveghatás között
elbeszélés, meseregény)
− gyakorlatok a verstani hallás működtetésére (ritmus, rím,
sajátosságaira, felfedezi a
rímfajták);
művészi/irodalmi szöveg
– gyakorlatok a beszélőnek a tárgyhoz és címzetthez való
érzékletességét, képzeletet
viszonyának azonosítására, felismerésére, tény és fikció
megmozgató szerepét
elkülönítésére
− szövegtagolási gyakorlatok: a makroszerkezeti (bevezetés,
tárgyalás, befejezés) és mikroszerkezeti (bekezdések,
mondattömbök, szövegmondatok) egységek megállapítása,
a
cselekményszerkezet
(előkészítés,
bonyodalom,
bonyodalom kifejtése, tetőpont, megoldás) felismerése; a
tér- és időviszonyok megállapítása a mesében, a
mondában, az elbeszélésben és a meseregényben
− gyakorlatok azonos témájú mesék, mesemotívumok
összehasonlítására, tipikus helyzetek felismerésére
különböző mesékben
3.8. képes tetszésnyilvánításra;
− megbeszélés; a miért szép? miért tetszik? kérdésekkel
véleményformálásra
kapcsolatos véleménycsere
− beszélgetés,
véleménynyilvánítási
gyakorlatok
a
megjelenített élethelyzetekről, emberi kapcsolatokról, a
szereplők magatartásáról, tetteiről
4. Az írásbeli kifejezőképesség (fogalmazás) fejlesztése
Részletes követelmények
Tanulási tevékenységek
V. osztály végén a tanuló
4.1. írjon rövid fogalmazást adott − a
témával
kapcsolatos
ismeretek,
gondolatok
témára, vázlat alapján
összegyűjtése, kifejtésük megtervezése; tételmondatok
alkotása vázlatpontok logikus elrendezése; különböző
vázlattípusok készítése ugyanazon szöveg alapján
4.2. alkalmazzon a témához
− a témának és műfajnak megfelelő szavak kiválasztása,
igazodó szókincset,
gyakorlatok a szavak szövegkörnyezethez igazodó
válogasson a rokon értelmű,
jelentésének megkülönböztetésére, gyakorlatok rokon
az ellentétes értelmű szavak
értelmű és ellentétes jelentésű szavakkal
közül
4.3. szerkesszen a mondanivalót − mondatalkotási és -átalakítási gyakorlatok; tömörítés,
kifejező, nyelvtanilag helyes
bővítés; beszerkesztési gyakorlatok
mondatokat, és azokat
szerkessze be a szövegbe
4.4. készítse el valamely élmény- − tagolatlan szövegben bevezetés, tárgyalás, befejezés,
és / vagy ismeretközlő
bekezdések jelölése;
szöveg kivonatát
– tagolatlan elbeszélő szövegben előkészítés, bonyodalom,
bonyodalom kifejtése, tetőpont, megoldás jelölése
– kivonatok készítése rövid ismeretközlő szöveg alapján;
vázlatkészítés saját elbeszélő vagy leíró fogalmazáshoz
− vázlatkészítés és jegyzetelés irodalmi szöveg alapján

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4.5. alkosson tanult szövegtípusú − szövegalkotási gyakorlatok: mondattömbök, bekezdések
és műfajú szabad
megszerkesztése,
a
makroszerkezeti
egységek
fogalmazásokat (elbeszélést,
megalkotásának gyakorlása, tagolás, kifejtés sorrendje,
leírást, párbeszédet) a
esemény, eseménysor bemutatása, tárgy, tárgyegyüttes
helyzethez és a témához
leírása, párbeszéd-részek átírása elbeszéléssé, függő beszéd
igazodó stílusban
átírása
4.6. írása legyen helyes, írásképe − betűk, hangkapcsolatok helyes írása, szótagolási
olvasható, a szöveget
gyakorlatok, írásjelek helyes alkalmazásának gyakorlása
megfelelően helyezze el a
lapon
4.7. tanúsítson érdeklődést a
− az önálló véleményformálás gyakorlása; személyesség a
szövegalkotás iránt
tárgy, esemény leírásában; élménybeszámoló alkotása, két
vagy több tárgy, személy, vélemény összehasonlítása
személyes
nézőpontból;
a
címzetthez
és
beszédszituációhoz igazodó hangnem megválasztásának
gyakorlása
TARTALMAK
A tartalmi elemek didaktikai elrendezése, rendszerezése tekintetében a tankönyvszerzőnek és a
tanárnak teljes szabadsága van. A tanterv belső logikai rendjét szerkesztésmódja is tükrözi: a
tankönyvszerzőnek, illetve a tanárnak a képességekre vonatkozó, egymással összefüggő részletes
követelményekből kiindulva kell rendszereznie a megfelelő tantervi tartalmakat.
Az iskolában az anyanyelv tanításában és tanulásában a nyelv funkcionális és társas
szemléletének kell érvényesülnie: a figyelem a nyelv változatosságára és változataira irányul, nem
az elszigetelt nyelvi elemekre és az elvont nyelvi rendszerre. Ennek az elvnek a szellemében és az
életkori sajátosságoknak megfelelően a tanulásban és az értékelésben a szöveggel végzett
gyakorlatok, műveletek dominálnak, nem a meghatározások, öncélú osztályozások. A szövegértési
és szövegalkotási kompetenciaterületre vonatkozó fogalmak, eljárások, műveletek mindenikét
először nem irodalmi, hanem igényes köznyelvi szövegeken keresztül ajánlott bevezetni és
gyakoroltatni.
A szóbeliségben el kell fogadni, sőt bátorítani kell a tanulók saját nyelvi változatának használatát,
figyelembe kell venni a kisebbségi nyelvhasználat sajátos helyzetét és igényeit. A köz- és irodalmi
nyelvet az írásbeliséggel ajánlatos összekapcsolni.
A nyelvi tartalmak, a nyelvtani ismeretek nem öncélúak, hanem funkcionális és gyakorlati
szerepük van abban, hogy a helyzetnek megfelelő, hatékony nyelvi közlés valósuljon meg.
A helyesírás, az érthető beszéd és a normatív nyelvhasználat kérdésköre állandó didaktikai
feladat.
Az irodalomolvasás tartalmai beépülnek a képességekre vonatkozó követelményrendszer belső
logikai rendjébe, tehát a nem irodalmi és irodalmi beszédhelyzetben történő szövegértés és
értelmezés nem választható el a beszédnek, a beszédértésnek, illetve a szövegalkotásnak a
követelményrendszer belső összefüggéseit szem előtt tartó tartalmi egységeitől. A tartalmak
sorrendje, elrendezése, egymásra építése magának a szövegolvasás folyamatának rendelődik alá.
Ennek a folyamatnak a belső logikáját a tartalmak és a választott szövegek rendezésével a
tankönyvszerző, illetve a tanár határozza meg.
A tartalmak a tantervben nem lineáris sorrendiségben, hanem témakörök szerint rendeződnek;
figyelembe veszik az előző évfolyamokhoz viszonyított bővítést, újrarendszerezést, az új
alapfogalmaknak, ismereteknek a már működő ismeretrendszerbe való tapasztalati úton történő
beépítését.
Az új fogalmak, ismeretek félkövér szedéssel jelennek meg, a normál szedéssel írt fogalmak,
ismeretek új megértési szituációban történő működtetésének módjaira pedig a követelményleírások, illetve a tanulási tevékenységek adnak példát. Az Irodalomolvasás tartalmi egységben

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

azok a fogalmak, amelyek félkövér, dőlt szedéssel jelennek meg, nem kötelezőek. A tanár dönti el
a konkrét tanulási helyzet alapján, hogy ezeknek a fogalmaknak a működtetése indokolt-e vagy
sem.
1. Irodalomolvasás
1.1.
Irodalmi és nem irodalmi kommunikáció. Olvasási módok: betű szerinti, beleélő, értelmező.
A képzelet szerepe, a művészi szöveg érzékletessége.
1.2.
Irodalmi formák és kódok (részben ismétlés)
1.2.1. A szó szerinti és átvitt jelentés. Többletjelentés. Hasonlat. Szóképek: metafora,
megszemélyesítés. Retorikai alakzatok: felsorolás, ismétlés, ellentét
1.2.2. Verstani alapfogalmak: ritmus, hangsúlyos ritmus, rím, rímfajták: páros rím,
keresztrím, ölelkező rím, félrím, bokorrím.
1.2.3. Epikai műfajok: népmese, műköltészeti mese, mesetípusok (varázsmese, tréfás
mese, állatmese); mondatípusok (történeti monda, földrajzi monda); elbeszélés/novella;
meseregény
1.2.4. Cselekményszerkezet (előkészítés, bonyodalom, a bonyodalom kifejtése, tetőpont,
megoldás); tér és idő az epikus művekben; szereplő, szereplők rendszere. A mesék
cselekményszerkezete, mesei helyszín, mesei idő, meseelemek, motívumok,
vándormotívum
Népi gyermekjátékok, mondókák, találós kérdések, közmondások, szólások
1.2.5. Líra, líraiság (gyermekversek)
1.2.6. Beszédhelyzet(ek) a köznapi és irodalmi szövegekben: a beszélőnek a tárgyhoz és a
címzetthez való viszonya; tény és fikció. Történetmondás, elbeszélés az epikában: az
elbeszélő.
1.2.7. Hangnemek (tárgyilagos, azonosuló; humoros hangvétel)
Memoriter: 2-3 vers a tanultak közül, 5-10 soros prózarészlet, 5 találós kérdés, 5 szólás, 5
közmondás.
Egyéni olvasás: teljes terjedelemben min. 1 meseregény, 1-2 elbeszélés/novella olvasása.
Javasolt szövegek:
A javasolt szövegek, szerzők listája nem előíró jellegű. A részletes követelményekhez és tanulási
tevékenységekhez igazodva a kötelező tartalmaknak megfelelően a tankönyvszerző és a tanár más
szövegeket választhat. A tanterv 10-14 szöveg elmélyülő olvasását javasolja. A szövegek között
szerepelnie kell a klasszikus magyar irodalom jelentős alkotásainak, teljes szövegeknek vagy
szövegrészleteknek. A tanórára kiválasztott szövegek, illetve részletek ne haladják meg az 1-2
oldalt, az ennél hosszabb szövegeket a tanterv otthoni olvasásra és tanórai megbeszélésre
javasolja (évente minimum 2 hosszabb terjedelmű szöveget).
Népmesék
Mesék, meseregények a klasszikus és kortárs magyar irodalomból, világirodalomból: pl. Fodor
Sándor, Lázár Ervin, Szabó Magda írásaiból
Három-négy monda
Elbeszélések, prózai kisepikai művek a magyar és világirodalom különböző korszakaiból: pl.
Fekete István, Mikszáth Kálmán, Móra Ferenc, Móricz Zsigmond, Tamási Áron írásaiból
Lírai alkotások a klasszikus és kortárs magyar/világirodalmi költészetből (pl. Áprily Lajos, József
Attila, Kányádi Sándor, Kovács András Ferenc, Nemes Nagy Ágnes, Petőfi Sándor, Szabó Lőrinc,
Szilágyi Domokos, Weöres Sándor versei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2. A logikus és célszerű nyelvhasználat: közlésformák
2. 1. A szóbeli közlés
2.1.1. A közlési helyzet. A beszélő. A hallgató (beszédtárs). Az üzenet. A kontextus. A kód.
A csatorna. A párbeszéd. A beszéd alkalmazkodása a közlés céljához, a beszédtárshoz.
2.1.2. A szóbeli szöveg
a) A közlendő logikai-szemantikai elrendezése. A szóbeli szöveg jelentése, lényeges
elemek, járulékos jelentéselemek. Az alapgondolat és a részletezés. A gondolatok
egyszerű és kifejtett vázlata, a szóbeli összefoglalás, tömörítés, bővítés.
b) A közlendő formális elrendezése. A szóbeli szöveg összetevői. A szavak
megválasztása. A mondatok megszerkesztése. A nyelvi és nem nyelvi elemek
(gesztus, mimika) egyidejű elrendezése és működése, a saját nyelvi változatok
(nyelvjárás, köznyelv, diáknyelv) beszédbeli szerepe.
c) A párbeszéd (dialógus) és a magánbeszéd (monológ) szövege. A tájékoztató
szöveg: az elbeszélés (élménybeszámoló). Az egyszerű párbeszéd szerkezete. A
párbeszédet kezdeményező nyelvi és nem nyelvi jelzések. A párbeszéd
folytatásának és befejezésének megszokott kifejezésmódjai. A köszönés, a
bemutatkozás, a beleegyezés és a kérés nyelvi formái.
2. 2. Az írásbeli közlés
2.2.1. Az írás folyamata
a) Az írott szöveg elrendezése. A fogalmazás célja. A fogalmazás előkészítése. A
fogalmazás részei (bevezetés, tárgyalás, befejezés).
b) A kézírás és a szépírás. A kalligrafikus írás. Az írott szöveg elhelyezése a
füzetlapon. Az írást kísérő nem nyelvi jelek: aláhúzás, zárójel stb.
c) Helyesírás, központozás. Az írásjelek: a pont, a vessző, a kettőspont, a kérdőjel, a
felkiáltójel, az idézőjel. A gondolatjel, párbeszédjel. A kiejtés szerinti írás elve
és gyakorlata. A szóelemző írásmód elve és gyakorlata.
2.2.2. Az írott szöveg tartalmi változatai
a) A funkcionális (gyakorlati célú) írás. Vázlat. Magánlevél. Üdvözlet. Üzenet.
b) Szabad fogalmazás
− Élmények, események bemutatása.
– Az elbeszélés. A leírás. A jellemzés.
c) Fogalmazás irodalmi vagy más természetű szövegről. A párbeszéd átalakítása
elbeszélő fogalmazássá. Az elbeszélés. Olvasmánynapló.
3. A közlés építőelemei: a szöveg, a mondat, a szó, a hang.
3.1. A hangok és a betűk
A beszédhangok képzése. A hang és a betű. A magánhangzók osztályozása
(időtartam, a nyelv vízszintes irányú mozgása, ajakműködés). Hangrend és
illeszkedés. A mássalhangzók osztályozása (hangszalagműködés, időtartam).
Mássalhangzók kapcsolódása. A kiejtés szerinti írásmód. Szóelemző írásmód. A
szótag. A szótagolás. A szavak elválasztásának helyesírási szabályai. A helyes
ejtés. A hangok stílushatása. A betűrend. A betűrendbe sorolás szabályai.
3. 2. A szó
3. 2. 1. A szó és a szókészlet. A magyar nyelv szókészlete. A szó: a szókészlet
alapeleme. A szótári szó. A szócsalád. Jelentésmezők: rokonságnevek,
színnevek, állatnevek stb. A tanulók saját nyelvi változatának szavai (pl.
tájnyelvi, diáknyelvi szavak, kölcsönszavak) és azok köznyelvi megfelelői.
3. 2. 2. Hangalak és jelentés viszonya. Az egyjelentésű szavak. A többjelentésű
szavak. A szinonimák (rokon értelmű szavak). Az antonimák (ellentétes
jelentésű szavak). A paronimák (hasonló alakú szavak).
3. 2. 3. A szó szerkezete. A szótő (csak a szabad tövek). A toldalék. Az összetett szó:
előtag és utótag.

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. 2. 4. A szófajok
Az ige, az igekötő. Az ige mondatbeli szerepe. A főnév, a melléknév, a
számnév, a (személyes) névmás, és mondatbeli szerepük. A névelő, a
módosítószó, az indulatszó, a kötőszó.
3. 3. A mondat. Az egyszerű mondat. Állító és tagadó mondatok. Modalitás szerinti
osztályozás (kijelentő, kérdő, felkiáltó, felszólító). Mondatrészek. Az alany,
állítmány, tárgy, jelző, határozó.
Az összetett mondat. Mondategész, mondategység. Központozás.
Szórend. A hangsúly és a hanglejtés.
3. 4. A szöveg. Mondattömb. Bekezdés. Makroszerkezeti egységek (bevezetés, tárgyalás,
befejezés).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

VI. osztály
1. A szóbeli közlés megértése
Részletes követelmények
Tanulási tevékenységek
VI. osztály végén a tanuló
1.1. megérti a szóbeli közlések − gyakorlatok a szóbeli közlés megértésére; a hangzó
ismert és új elemeit, és
szöveg új információinak értésére
megkülönbözteti
a
főbb
információkat a részletektől
1.2. a szövegkörnyezet alapján érti − gyakorlatok a közlés vagy egy szóalak normatív vagy
az új szavak jelentését
nem normatív változatának megállapítására, ismeretlen
szavak azonosítására a hangzó szövegben; az ismeretlen
szó besorolása szinonimasorba, ellentétes értelmű
szavának azonosítása; ismeretlen szó jelentésének
meghatározása; az archaizmusok, neologizmusok,
nemzetközi szavak és a regionalizmusok azonosítását és
megértését szolgáló gyakorlatok
1.3. felfedezi és javítja a szóbeli − a hangzó szövegben a grammatikai struktúrák
közleményben a nyelvtani
helyességét vagy helytelenségét (téves vonzathasználat,
hibákat
egyeztetési hibák) megállapító gyakorlatok; gyakorlatok
a
szószaporítás
megfigyelésére,
a
paronimák
használatának megfigyelésére
1.4. megállapítja a hangzó szöveg − a hangzó szöveg típusát/műfaját (elbeszélő, leíró,
típusát/műfaját, a típus/műfaj
párbeszéd)
felfedeztető
gyakorlatok,
a
jellemző sajátosságait
szövegsajátosságok felismerésének gyakorlása
1.5. a beszédtárs beszédstílusát
− változatos hangzó beszéd hallgatása, gyakorlatok az
megfigyeli, és értelmezi az
artikuláció, hangszín, hangsúly, hanglejtés, beszédtempó,
üzenetet
hangerő, beszédritmus, valamint a kommunikációs
eszközök megfigyelésére
1.6. érdeklődéssel hallgatja a
− a hangzó szöveg nyomon követése, megfelelő
szóbeli közlést, felismeri a
kommunikációs magatartás gyakorlása
beszéd kezdeményezését,
folytatását, befejezését jelző
szándékot
2. A szóbeli kifejezőképesség fejlesztése
Részletes követelmények
VI. osztály végén a tanuló
2.1. megfelelően rendszerezi
szóbeli közlése
mondanivalóját
2.2. figyelembe veszi a
szókincsbeli változatosság
követelményét
2.3. képes a tanult mondattípusok
alkotására
2.4. a beszéd céljához igazodva
alkalmazza a verbális és
nonverbális kommunikációs

Tanulási tevékenységek
− felkészülés a szóbeli közlésre, címszavas vázlat készítése,
kiegészítése, részletezése; szövegtömörítés, -bővítés
− a mondanivalónak megfelelő szavak válogatása; az
egyéni szókincs új elemeinek helyes használata;
szinonimák, antonimák, paronimák használata különböző
beszédhelyzetben; a terjengősség javítása;
− gyakorlatok
a
különböző
mondatfajták
és
mondatszerkezetek alkotására és szövegbe szerkesztésére
− gyakorlatok a verbális és nonverbális kommunikációs
eszközök és a beszédhelyzet (tájékoztatás, állásfoglalás,
beszélgetés, javaslattétel, egyetértés, ellenvélemény

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

eszközöket, alkalmazkodik a
párbeszéd helyzetéhez

kifejtése ismert hallgatóság előtt) összehangolására
− gyakorlatok a szóbeli közlés fontos információt hordozó
egységeinek a kiemelésére, kapcsolatteremtés a
hangszín–, hangnemváltás és a közlő érzelmi állapota
között (öröm, meglepetés, harag).
2.5. különböző típusú/műfajú
− szövegalkotási gyakorlatok: a szöveg mikroszerkezetének
szövegeket (elbeszélőt, leírót)
és makroszerkezetének a gyakorlása, címadási
alkot a szövegtípusok/
gyakorlatok,
nézőpontváltás
gyakorlása;
szövegműfajok jellemzőinek
stílusgyakorlatok
figyelem bevételével
2.6. képes a párbeszéd
− gyakorlatok párbeszéd kezdeményezésére, fenntartására
kezdeményezésre, folytatására
és befejezésére különböző beszédpartnerekhez igazodva,
és befejezésére
a csoportos beszélgetésbe való bekapcsolódás, a
kérdezés-válaszadás gyakorlása
2.7. érdeklődéssel vesz részt a − gyakorlatok a személyes vélemény kifejezésére;
szóbeli kommunikációban
véleménycsere
3. A szövegolvasás képességének fejlesztése
Részletes követelmények
VI. osztály végén a tanuló
3.1. felolvas különböző típusú
szövegeket rövid felkészülés
után
3.2. képes egy-másfél oldalas
szöveg néma értő olvasására,
lényegkiemelésre
3.3. felismeri az olvasott szöveg
régi, új és regionális szavainak
kifejező értékét
3.4. felismeri az olvasott szöveg
összefüggését és
jelentéssíkjait
3.5. felfedezi a nem irodalmi és
irodalmi beszédhelyzetet,
érzékeli az irodalmi/művészi
értéket
3.6. felfigyel a különböző műfajú
irodalmi szövegek nyelvi
megalkotottságára, a lírai és
epikai műfajok sajátosságaira,
a hangnemekre

Tanulási tevékenységek
− olvasási gyakorlatok a pontos olvasás és a helyes ejtés
gyakorlására (pl. a szünettartás gyakorlása, az időtartamés hangsúlyhibák tudatosítása és javítása), a
beszédfonetikai
eszközök
és
a
szövegjelentés
összehangolása
− ismeretközlő szövegek tartalmának összefoglalása és
ismertetése, a bekezdések tételmondatának kiemelése,
lényeges és részletező információk elkülönítése a
bekezdésekben
− szövegek megfigyelése a szóhasználat szempontjából;
archaizmusok, neologizmusok, nemzetközi szavak és
regionális szavak jelentésének értése, kifejező értékének
megfigyelése különböző műfajokban; szótárhasználati
gyakorlatok
− gyakorlatok
a
szövegösszefüggés
felismerésére:
grammatikai (személyragok, névmások, kötőszók stb.) és
jelentéstani kapcsolóelemek (szóismétlések, szinonimák)
− a szó szerinti, az értelmező, a kritikai és kreatív olvasás
gyakorlása
− gyakorlatok
egy
közlésforma
változatainak
megfigyelésére különböző kommunikációs helyzetekben
(a leírás és változatai, a jellemzés és változatai, az
elbeszélés és változatai, a párbeszéd)
− gyakorlatok a retorikai alakzatok (párhuzam, ismétlés,
ellentét), a szóképek (metafora, megszemélyesítés), a
hasonlat szerepének felismerésére és értelmezésére az
elbeszélő szövegek és a lírai alkotások olvasásakor
− gyakorlatok a verstani hallás működtetésére (ritmus,
hangsúlyos ritmus, rím, rímfajták)
− gyakorlatok az epikai műfajok sajátosságainak
felismerésére adott szövegekben; az elbeszélő szöveg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.7. képes véleményformálásra, a
megjelenített értékek
érzékelésére

szerkezeti részeinek felismerésére, a szereplő szövegbeli
megalkotásának felismerésére (cselekedtetés, beszéltetés,
elbeszélői jellemzés), a tér- és időviszonyok
megállapítására az olvasott műfajokban
− gyakorlatok a hangnem (tárgyilagos, azonosuló; humoros
hangvétel) felismerésére, a műfaj és a nyelvi
megalkotottság közötti összefüggés felfedezésére
− megbeszélés, véleménynyilvánítás
− beszélgetés,
véleménymondás
a
megjelenített
élethelyzetekről; szereplők magatartásának, tetteinek
összehasonlítása

4. Az írásbeli kifejezőképesség (fogalmazás) fejlesztése
Részletes követelmények
VI. osztály végén a tanuló
4.1. különböző funkcionális célú
szövegeket alkot: levelet,
levelezőlapot, meghívót,
utasító szövegeket
4.2. szabad fogalmazást alkot a
tanult szövegtípusokban és
műfajokban (elbeszélést,
leírást, párbeszédet) a
helyzethez és a témához
igazodó stílusban
4.3. szókincse változatos, él a
szóalkotási lehetőségekkel,
alkalmazza a nyelvistilisztikai eszközöket
4.4. helyesen kapcsolja a
mondatokat a szövegbe,
helyesen használja a
központozás jeleit
4.5. érdeklődést tanúsít a
szövegalkotás iránt, betartja a
helyesírás szabályait

Tanulási tevékenységek
− a szövegtípus felismerését szolgáló gyakorlatok;
adatgyűjtés megadott szempontok alapján; a fontosabb
gondolatok kifejtése, részletezése; funkcionális szövegek
szerkesztése;
− történetek,
elbeszélő
szövegek
eseménysorának
összefoglalása; szereplők jellemzése
− szövegalkotási gyakorlatok: mondattömbök, bekezdések
szerkesztése,
a
makroszerkezeti
egységek
megalkotásának gyakorlása, tagolás, kifejtés sorrendje,
esemény, eseménysor bemutatása, tárgy, tárgyegyüttes
leírása, párbeszédrészek átírása elbeszéléssé, függő
beszéd átírása egyenes beszéddé
− gyakorlatok az ellentétes, rokon értelmű szavak, az
archaizmusok és regionalizmusok kifejező értékének
hasznosítására
− mondatszerkesztési gyakorlatok, a mondatok szövegbe
szerkesztésének a gyakorlása
− a központozás gyakorlása
− az önálló véleményformálás gyakorlása; személyesség a
tárgy, esemény leírásában; élménybeszámoló alkotása,
két vagy több tárgy, személy, vélemény összehasonlítása
személyes nézőpontból; a címzetthez és beszédhelyzethez
igazodó hangnem megválasztásának gyakorlása
− szófajok helyesírásának gyakorlása, írásjelek használata

TARTALMAK
A tartalmi elemek didaktikai elrendezése, rendszerezése tekintetében a tankönyvszerzőnek és a
tanárnak teljes szabadsága van. A tanterv belső logikai rendjét szerkesztésmódja is tükrözi: a
tankönyvszerzőnek, illetve a tanárnak a képességekre vonatkozó, egymással összefüggő részletes
követelményekből kiindulva kell rendszereznie a megfelelő tantervi tartalmakat.
Az iskolában az anyanyelv tanításában és tanulásában a nyelv funkcionális és társas
szemléletének kell érvényesülnie: a figyelem a nyelv változatosságára és változataira irányul, nem
az elszigetelt nyelvi elemekre és az elvont nyelvi rendszerre. Ennek az elvnek a szellemében és az

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

életkori sajátosságoknak megfelelően a tanulásban és az értékelésben a szöveggel végzett
gyakorlatok, műveletek dominálnak, nem a meghatározások, öncélú osztályozások. A szövegértési
és szövegalkotási kompetenciaterületre vonatkozó fogalmak, eljárások, műveletek mindenikét
először nem irodalmi, hanem igényes köznyelvi szövegeken keresztül ajánlott bevezetni és
gyakoroltatni.
A szóbeliségben el kell fogadni, sőt bátorítani kell a tanulók saját nyelvi változatának használatát,
figyelembe kell venni a kisebbségi nyelvhasználat sajátos helyzetét és igényeit. A köz- és irodalmi
nyelvet az írásbeliséggel ajánlatos összekapcsolni.
A nyelvi tartalmak, a nyelvtani ismeretek nem öncélúak, hanem funkcionális és gyakorlati
szerepük van abban, hogy a helyzetnek megfelelő, hatékony nyelvi közlés valósuljon meg.
A helyesírás, az érthető beszéd és a normatív nyelvhasználat kérdésköre állandó didaktikai
feladat.
Az irodalomolvasás tartalmai beépülnek a képességekre vonatkozó követelményrendszer belső
logikai rendjébe, tehát a nem irodalmi és irodalmi beszédhelyzetben történő szövegértés és
értelmezés nem választható el a beszédnek, a beszédértésnek, illetve a szövegalkotásnak a
követelményrendszer belső összefüggéseit szem előtt tartó tartalmi egységeitől. A tartalmak
sorrendje, elrendezése, egymásra építése magának a szövegolvasás folyamatának rendelődik alá.
Ennek a folyamatnak a belső logikáját a tartalmak és a választott szövegek rendezésével a
tankönyvszerző, illetve a tanár határozza meg.
A tartalmak a tantervben nem lineáris sorrendiségben, hanem témakörök szerint rendeződnek;
figyelembe veszik az előző évfolyamokhoz viszonyított bővítést, újrarendszerezést, az új
alapfogalmaknak, ismereteknek a már működő ismeretrendszerbe való tapasztalati úton történő
beépítését.
Az új fogalmak, ismeretek félkövér szedéssel jelennek meg, a normál szedéssel írt fogalmak,
ismeretek új megértési szituációban történő működtetésének módjaira pedig a követelményleírások, illetve a tanulási tevékenységek adnak példát. Az Irodalomolvasás tartalmi egységben
azok a fogalmak, amelyek félkövér, dőlt szedéssel jelennek meg, nem kötelezőek. A tanár dönti el
a konkrét tanulási helyzet alapján, hogy ezeknek a fogalmaknak a működtetése indokolt-e vagy
sem.
1. Irodalomolvasás
1.1. Irodalmi és nem irodalmi kommunikáció. Olvasási módok: betű szerinti, beleélő, értelmező.
1.2. Irodalmi formák és kódok
1.2.1. A szó szerinti és átvitt jelentés. Többletjelentés. Szóképek: metafora,
megszemélyesítés. Hasonlat. Retorikai alakzatok: az ismétlés, az ismétlés változatai
(felsorolás, halmozás, fokozás); párhuzam, ellentét.
1.2.2. Verstani alapfogalmak: ritmus, hangsúlyos ritmus, sorfajták, rím, rímfajták.
1.2.3. Epikai műfajok: elbeszélés/novella, regény, elbeszélő költemény
1.2.4. Cselekményszerkezet (előkészítés, bonyodalom, a bonyodalom kifejtése, tetőpont,
megoldás); térszerkezet, időrend és időviszonyok az epikus művekben, szereplő,
szereplők rendszere.
1.2.5. Líra, líraiság, lírai műfajok. A dal. Népdal, műköltészeti dal. Leíró költemény,
életkép.
1.2.6. Beszédhelyzet(ek) a köznapi és irodalmi szövegekben: a beszélőnek a tárgyhoz és a
címzetthez való viszonya; tény és fikció. Történetmondás, elbeszélés az epikában: elbeszélő,
az elbeszélői hangnem.
1.2.7. Hangnemek (tárgyilagos, azonosuló, humoros hangvétel).
Memoriter: 2-3 vers a tanultak közül, 10-15 soros prózarészlet, 10-15 versszak az olvasott
elbeszélő költeményből.
Egyéni olvasás: teljes terjedelemben min. 1 elbeszélő költemény, min. 1 regény, 1-2
elbeszélés/novella olvasása.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Javasolt szövegek:
A javasolt szövegek, szerzők listája nem előíró jellegű. A részletes követelményekhez és tanulási
tevékenységekhez igazodva a kötelező tartalmaknak megfelelően a tankönyvszerző és a tanár más
szövegeket választhat. A tanterv 10-14 szöveg elmélyülő olvasását javasolja, amelyek között
szerepelnie kell a klasszikus magyar irodalom jelentős alkotásainak, teljes szövegeknek vagy
szövegrészleteknek. A tanórára kiválasztott szövegek, illetve részletek ne haladják meg az 1-2
oldalt, az ennél hosszabb szövegeket a tanterv otthoni olvasásra és tanórai megbeszélésre
javasolja (évente minimum 2 hosszabb terjedelmű szöveget).
5-6 lírai alkotás olvasása a magyar és világirodalomból: pl. Arany János, József Attila, Juhász
Gyula, Kányádi Sándor, Kosztolányi Dezső, Petőfi Sándor, Radnóti Miklós, és más klasszikus vagy
kortárs költők alkotásai
népdalok
elbeszélő költemény (pl. Petőfi Sándor: János vitéz)
elbeszélés/novella, regény a magyar és világirodalomból: pl. Bajor Andor, Fekete István, Gárdonyi
Géza, Mikszáth Kálmán, Méhes György, Molnár Ferenc, Móra Ferenc, Móricz Zsigmond, Tamási
Áron alkotásai
2. A logikus és célszerű nyelvhasználat. A szóbeli közlés és az írott közlés.
2. 1. A szóbeli közlés
2. 1. 1. A közlési helyzet. A beszéd alkalmazkodása a közlés céljához, a beszédtárshoz,
életkorához és társadalmi státusához. A párbeszéd.
2. 1. 2. A szóbeli szöveg rendszerezése
a) A közlendő üzenet logikai-szemantikai elrendezése (ismétlés).
b) A közlendő formális elrendezése. A szóbeli szöveg megszerkesztettsége
(összetevők, a szövegösszefüggés megvalósításának egyszerű módjai).
c) A párbeszéd és a magánbeszéd szövege. Az elbeszélés (élménybeszámoló). A
párbeszéd kezdeményezésének, folytatásának, befejezésének kifejezései
(ismétlés). A ăkérdés-felelet” típusú szerkezeti részek rendszerezése. A
nonverbális elemek megfeleltetése az üzenettel.
2. 2. Az írásbeli közlés
2. 2. 1. Az írás folyamata
a) Az írott szöveg elrendezése. A szöveg szerkezete a rendeltetéstől függően
(levél, levelezőlap, meghívó).
b) A kézírás és a szépírás. A szöveg lapon való elhelyezése. A jelek és képek
szerepe a szövegben.
c) Helyesírás, központozás. A szófajok helyesírása. Az írásjelek: a pont, a vessző,
a kettőspont, a kérdőjel, a felkiáltójel, az idézőjel, a kötőjel. A gondolatjel,
párbeszédjel.
2 2. 2. Az írott szöveg tartalmi változatai.
a) A funkcionális (gyakorlati célú) írás. A tájékoztató jellegű szöveg. Didaktikai
utasító szövegek. Magánlevél. Meghívó.
b) Szabad fogalmazás
– Az elbeszélés. Élménybeszámoló. Személyes álláspont kifejezése.
− A leírás. A leírás változatai. A jellemzés.
c) Fogalmazás irodalmi vagy más természetű szövegről. Irodalmi és nem irodalmi
szövegek tartalma. Ismeretközlő szöveg jegyzetelése.
3. A közlés építőelemei: a szöveg, a mondat, a szó, a hang.
3. 1. A beszédhangok (ismétlés).
Az összetett szavak elválasztása.

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. 2. A szó
3. 2. 1. A szó és szókészlet (részben ismétlés).
A szókészlet változása. A szavak elavulása: archaizmusok. A szókészlet
új elemei: neologizmusok, nemzetközi szavak. Az idegen szavak írása.
A szókészlet gazdagodása: a szóképzés fajtái (igeképzés, névszóképzés)
3. 2. 2. Hangalak és jelentés viszonya (ismétlés). Az egyjelentésű szavak. A
többjelentésű szavak. A szinonimák (rokon értelmű szavak). Az antonimák
(ellentétes jelentésű szavak). A paronimák (hasonló alakú szavak).
3. 2. 3. A szó szerkezete
A szótövek. A toldalékok. A képzők (igeképzők, névszóképzők,
igenévképzők), a jelek (többes szám jele, fokjelek, kiemelő jel, birtokjel,
múlt idő jele, felszólító és feltételes mód jele) és a ragok (tárgyrag,
határozóragok, személyragok). A szóelemző írásmód (ismétlés).
3. 2. 4. A szófajok (részben ismétlés)
Az ige. Az igekötő.
A határozószó. A főnév. A névelő. A névutó.
A melléknév, a számnév, a névmások (személyes, kölcsönös, visszaható,
birtokos).
Az igenevek.
Az indulatszó. A módosítószó.
3. 3. A mondat (ismétlés). Állító és tagadó mondat. Modalitás szerinti osztályozás (kijelentő,
kérdő, felkiáltó, felszólító). Mondatrészek. Az alany, állítmány, tárgy, jelző,
határozó.
Az összetett mondat. Mondategész, mondategység. Központozás.
Szórend. A hangsúly és a hanglejtés.
3. 4. A szöveg. Mikroszerkezet, makroszerkezet. Szövegösszefüggés.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

VII. osztály
1. A szóbeli közlés megértése
Részletes követelmények
VII. osztály végén a tanuló
1.1. megérti a szóbeli üzenetet
1.2. felismeri a hangzó szöveg
egységeinek szerveződési
módját
1.3. érzékeli a szójelentés
árnyalatait a hangzó szöveg
különböző változataiban

1.4. megállapítja a hangzó
szöveg típusát/műfaját, a
típus/műfaj jellemző
sajátosságait

1.5. érdeklődéssel követi a
hangzó szöveget

Tanulási tevékenységek
− gyakorlatok a szóbeli közlés kulcsszavainak kiemelésére, a
kommunikációt zavaró tényezők észlelésére
− gyakorlatok a hangzó szöveg egységeinek felismerésére, a
jól
formált
és
nem
jól
formált
szerkezet
megkülönböztetésére
− a
szó
jelentésének
meghatározása
adott
szövegkörnyezetben;
neologizmusok
azonosítása;
gyakorlatok a hasonló jelentésű, ellentétes értelmű,
többjelentésű szavak közötti eltérések felismerésére
hangzó szövegben; a frazeológiai egységek, szójátékok
szerepének felismerése
– a hangzó szöveg típusát / műfaját (elbeszélő, leíró, érvelő,
párbeszéd, monológ) felfedeztető gyakorlatok, a
szövegsajátosságok felismerésének gyakorlása
− gyakorlatok a kommunikációs helyzet tényezőinek
azonosítására (beszédpartnerek, szándék, beszédhelyzet); a
párbeszéd
informális
és
formális
jellegének
megkülönböztetésére
− gyakorlatok
a
párbeszédbe
való
bekapcsolódás
lehetőségeinek felismerésére, a párbeszédbe való belépésre
− a hangzó szöveg nyomon követése,
odaillő
kommunikációs magatartás gyakorlása

2. A szóbeli kifejezőképesség fejlesztése
Részletes követelmények
Tanulási tevékenységek
VII. osztály végén a tanuló
2.1. képes összefüggő beszédre, − az alapgondolat és a részletezés elkülönítését szolgáló
alkalmazkodik a
gyakorlatok, a főbb gondolatok és a részletek
kommunikációs helyzethez
megfogalmazása
2.2. helyesen alkalmazza a tanult − szavak használata megfelelő jelentésükben változatos
kategóriákat változatos
szövegkörnyezetben: neologizmusok, idegen szavak,
beszédhelyzetekben
jövevényszavak, állandó szókapcsolatok, paronimák,
többjelentésű, rokon- és ellentétes értelmű szavak;
idegenszerű, terpeszkedő kifejezések kiküszöbölése;
mondatalkotási gyakorlatok
2.3. különböző típusú/műfajú
− szövegalkotási gyakorlatok: a szöveg mikroszerkezetének
szövegeket (elbeszélőt,
és makroszerkezetének a gyakorlása, nézőpontváltás
leírót, érvelőt, monológot)
gyakorlása;
érvek,
ellenérvek
megfogalmazása;
alkot a
stílusgyakorlatok
szövegtípusok/szövegműfaj
ok jellemzőinek figyelembe
vételével
2.4. alkalmazza az
− a verbális és nonverbális kommunikációs eszközök
érzelemkifejező nyelvi és
alkalmazása a kommunikációban
nem nyelvi elemeket és
− stílusgyakorlatok

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

eszközöket
2.5. érdeklődéssel vesz részt a
szóbeli kommunikációban

− gyakorlatok a
véleménycsere

személyes

vélemény

kifejezésére,

3. A szövegolvasás képességének fejlesztése
Részletes követelmények
VII. osztály végén a tanuló
3.1. különböző típusú
szövegeket kifejezően
felolvas, képes értő néma
olvasásra adott szempontok
alapján
3.2. felismeri az irodalmi és nem
irodalmi kommunikációs
helyzetet, különböző műfajú
irodalmi és nem irodalmi
szövegeket olvas
3.3. felfedezi az irodalmi szöveg
nyelvi megalkotottságát,
megragadja az irodalmi
formák és kódok szerepét a
lírai és epikai művek
szerveződésében, kérdéseket
fogalmaz meg
3.4. képes értéklátásra: a
szövegben megjelenített
értékek, értékrendek
érzékelésére; a hangnemek
megkülönböztetésére
3.5. érdeklődést tanúsít az
olvasott szöveg és a
szöveghez kapcsolódó
kontextusok iránt

Tanulási tevékenységek
− gyakorlatok a beszédfonetikai eszközök és a szövegtípus
sajátosságainak összehangolására
− figyelemfejlesztési gyakorlatok a néma olvasás során;
szövegértési gyakorlatok (tételmondat azonosítása,
közlésegységek elkülönítése, a beszélő megnevezése)
− gyakorlatok a kommunikációs helyzet és a szöveg
irodalmi/nem irodalmi jellegének az összekapcsolására;

− gyakorlatok a verstani hallás fejlesztésére; gyakorlatok a
szóképek és a retorikai alakzatok felismerésére és
értelmezésére; lírai és epikai műfajok sajátosságainak
felismerése; a beszédhelyzet felismerése: a beszélő és a
tárgy, a beszélő és a címzett szövegbeli viszonyának
megragadása; a tér- és időszerkezet, a szereplők szövegbeli
megalkotottságának a megfigyelése; a tény és fikció
megkülönböztetése
− gyakorlatok a szöveggel való párbeszéd fenntartására
− gyakorlatok a szereplői értékrend(ek) és az elbeszélői
értékrend megkülönböztetésére
− gyakorlatok
a
hangnem
értékelő
szerepének
megfigyelésére, hangnem és nyelvi formák kapcsolatának
megragadására (átalakítási gyakorlatok)
− véleménynyilvánítás
– műalkotás íróhoz, írói életműhöz kapcsolása
− adatgyűjtés lexikonból, kézikönyvekből, világhálóról

4. Az írásbeli kifejezőképesség (fogalmazás) fejlesztése
Részletes követelmények
VII. osztály végén a tanuló
4.1. képes különböző típusú
szövegek alkotására

Tanulási tevékenységek

− szövegalkotási gyakorlatok: különböző leíró, elbeszélő és
érvelő szövegek alkotása, hirdetés írása, olvasmányjegyzet
készítése, monológ alkotása, vélemény és ellenvélemény
kifejtése
4.2. szókincse változatos,
– állandó szókapcsolatok, idegen szavak beépítése saját
helyesen és árnyaltan
szövegbe a kommunikációs helyzetnek és műfajnak
használja a tanult
megfelelően; gyakorlatok az ismétlések elkerülésére
kategóriákat
− mondatalkotási gyakorlatok: mondatok tömörítése,
bővítése;
a beszélő szándékához igazodó mondatok
alkotása, a szórend megválasztása
4.3. szövegtagolása áttekinthető, − vázlatkészítés, saját szöveg megszerkesztése, átalakítási

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

értelemtükröző
4.4. tudatos helyesírásra
törekszik
4.5. érdeklődést tanúsít a
szövegalkotás iránt

gyakorlatok, bővítés, tömörítés
− helyesírási gyakorlatok
− saját álláspont megfogalmazása, véleménynyilvánítás
megadott vagy választott témáról, olvasmányairól

TARTALMAK
A tartalmi elemek didaktikai elrendezése, rendszerezése tekintetében a tankönyvszerzőnek és a
tanárnak teljes szabadsága van. A tanterv belső logikai rendjét szerkesztésmódja is tükrözi: a
tankönyvszerzőnek, illetve a tanárnak a képességekre vonatkozó, egymással összefüggő részletes
követelményekből kiindulva kell rendszereznie a megfelelő tantervi tartalmakat.
Az iskolában az anyanyelv tanításában és tanulásában a nyelv funkcionális és társas
szemléletének kell érvényesülnie: a figyelem a nyelv változatosságára és változataira irányul, nem
az elszigetelt nyelvi elemekre és az elvont nyelvi rendszerre. Ennek az elvnek a szellemében és az
életkori sajátosságoknak megfelelően a tanulásban és az értékelésben a szöveggel végzett
gyakorlatok, műveletek dominálnak, nem a meghatározások, öncélú osztályozások. A szövegértési
és szövegalkotási kompetenciaterületre vonatkozó fogalmak, eljárások, műveletek mindenikét
először nem irodalmi, hanem igényes köznyelvi szövegeken keresztül ajánlott bevezetni és
gyakoroltatni.
A szóbeliségben el kell fogadni, sőt bátorítani kell a tanulók saját nyelvi változatának használatát,
figyelembe kell venni a kisebbségi nyelvhasználat sajátos helyzetét és igényeit. A köz- és irodalmi
nyelvet az írásbeliséggel ajánlatos összekapcsolni.
A nyelvi tartalmak, a nyelvtani ismeretek nem öncélúak, hanem funkcionális és gyakorlati
szerepük van abban, hogy a helyzetnek megfelelő, hatékony nyelvi közlés valósuljon meg.
A helyesírás, az érthető beszéd és a normatív nyelvhasználat kérdésköre állandó didaktikai
feladat.
Az irodalomolvasás tartalmai beépülnek a képességekre vonatkozó követelményrendszer belső
logikai rendjébe, tehát a nem irodalmi és irodalmi beszédhelyzetben történő szövegértés és
értelmezés nem választható el a beszédnek, a beszédértésnek, illetve a szövegalkotásnak a
követelményrendszer belső összefüggéseit szem előtt tartó tartalmi egységeitől. A tartalmak
sorrendje, elrendezése, egymásra építése magának a szövegolvasás folyamatának rendelődik alá.
Ennek a folyamatnak a belső logikáját a tartalmak és a választott szövegek rendezésével a
tankönyvszerző, illetve a tanár határozza meg.
A tartalmak a tantervben nem lineáris sorrendiségben, hanem témakörök szerint rendeződnek;
figyelembe veszik az előző évfolyamokhoz viszonyított bővítést, újrarendszerezést, az új
alapfogalmaknak, ismereteknek a már működő ismeretrendszerbe való tapasztalati úton történő
beépítését.
Az új fogalmak, ismeretek félkövér szedéssel jelennek meg, a normál szedéssel írt fogalmak,
ismeretek új megértési szituációban történő működtetésének módjaira pedig a követelményleírások, illetve a tanulási tevékenységek adnak példát. Az Irodalomolvasás tartalmi egységben
azok a fogalmak, amelyek félkövér, dőlt szedéssel jelennek meg, nem kötelezőek. A tanár dönti el
a konkrét tanulási helyzet alapján, hogy ezeknek a fogalmaknak a működtetése indokolt-e vagy
sem.
1. Irodalomolvasás
1.1.
Irodalmi és nem irodalmi kommunikáció. Olvasási módok: betű szerinti, beleélő, értelmező
1.2.
Irodalmi formák és kódok
1.2.1. Szóképek: metafora, megszemélyesítés, allegória. Hasonlat. Retorikai alakzatok: az
ismétlés változatai (gondolatritmus, felsorolás, halmozás, fokozás); párhuzam, ellentét.
1.2.2. Verstani alapfogalmak: ritmus, hangsúlyos ritmus, sorfajták, rím, rímfajták.
1.2.3. Epikai műfajok: elbeszélő költemény, népballada, műballada, elbeszélés/novella,

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

regény; humoreszk.
1.2.4. Az epikai művek jellemzői: történetmondás, elbeszélő, elbeszélői nézőpont, szereplő,
szereplők rendszere. Kihagyásos szerkesztésmód. Térszerkezet és időszerkezet az epikai
művekben.
1.2.5. Líra, líraiság, lírai műfajok: daltípusok, szatíra
1.2.6. Beszédhelyzet(ek) a köznapi és irodalmi szövegekben: a beszélőnek a tárgyhoz és a
címzetthez való viszonya; tény és fikció.
1.2.7. Érték, megjelenített értékek, értékrend.
1.2.8. Hangnemek: szatirikus, tárgyilagos, tragikus, humoros hangvétel
Memoriter:
2 ballada, 2-3 lírai költemény, 10-15 soros prózarészlet
Egyéni olvasás: teljes terjedelemben min. 1 elbeszélő költemény, min. 1 regény, min. 2 ballada
olvasása.
Szövegjavaslatok:
Javasolt szövegek:
A javasolt szövegek, szerzők listája nem előíró jellegű. A részletes követelményekhez és tanulási
tevékenységekhez igazodva a kötelező tartalmaknak megfelelően a tankönyvszerző és a tanár más
szövegeket választhat. A tanterv 10-14 szöveg elmélyülő olvasását javasolja, amelyek között
szerepelnie kell a klasszikus magyar irodalom jelentős alkotásainak, teljes szövegeknek vagy
szövegrészleteknek. A tanórára kiválasztott szövegek, illetve részletek ne haladják meg az 1-2
oldalt. Az ennél hosszabb szövegeket a tanterv otthoni olvasásra és tanórai megbeszélésre
javasolja (évente minimum 2 hosszabb terjedelmű szöveget).
Epika:
népballadák (pl. Kádár Kata, Kőmíves Kelemenné, Júlia szép leány, Görög Ilona, Budai Ilona)
műballadák a magyar és világirodalomból (pl. Arany János: A walesi bárdok, Rozgonyiné)
Elbeszélés/novella, regény a magyar és világirodalomból: pl. Bálint Tibor, Fekete István, Jókai
Mór, Karinthy Frigyes, Kosztolányi Dezső, Méhes György, Mikszáth Kálmán, Tamási Áron
írásaiból
Elbeszélő költemény: pl. Arany János: Toldi
Líra:
Dalok a klasszikus és kortárs magyar és világirodalmi költészetből: pl. József Attila, Kányádi
Sándor, Kovács András Ferenc, Nemes Nagy Ágnes, Petőfi Sándor, Radnóti Miklós verseiből
Szatíra a magyar és világirodalomból: pl. Csokonai, Petőfi verseiből
2. A logikus és célszerű nyelvhasználat: közlésformák
2. 1. A szóbeli közlés
2. 1. 1. A közlési helyzet (ismétlés). A monológ.
2. 1. 2. A szóbeli szöveg elrendezése
a) A közlendő logikai-szemantikai elrendezése. Az alapgondolat és a részletezés
viszonya. Az érvelés.
b) A közlendő formális elrendezése. A verbális és nonverbális elemek összhangja
a szóbeli közlésben. A gesztusnyelv és a hanghordozás. Meggyőzés és
hatásosság.
c) A párbeszéd és a magánbeszéd szövege. Egy adott téma érveinek és
ellenérveinek elrendezése. A kifejtő és a bizonyító beszéd szerkezete. A
meghatározás. A verbális és nonverbális elemek összekapcsolásának
változatai. Az ízlés és a vélemény kifejezésének módjai.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2. 2. Az írás
2. 2. 1. Az írás folyamata
a) Az írott szöveg elrendezése. Vázlatkészítési gyakorlatok. A szöveg
megszerkesztése és átszerkesztése. Bővítési és tömörítési gyakorlatok.
b) A kézírás és a szépírás (ismétlés). A szövegek sajátos grafikai megjelenítése.
c) Helyesírás, központozás. A hagyományos írásmód és az egyszerűsítő írásmód.
Az írásjelek: a pont, a vessző, a kettőspont, a kérdőjel, a felkiáltójel, az idézőjel,
a kötőjel. A gondolatjel, párbeszédjel.
2. 2. 2. Az írott szöveg tartalmi változatai
a) A funkcionális (gyakorlati célú) írás. Az olvasmányjegyzet. Hirdetés.
Magánlevél. Meghívó.
b) Szabad fogalmazás
– Személyes álláspont indoklása írásban.
− A személyesség elemei a leírásban. A jellemzés.
c) Fogalmazás irodalmi vagy más természetű szövegről. Irodalmi és nem irodalmi
szövegek értelmezése írásban irányító kérdések alapján. Ismeretközlő szöveg
kivonata.
3. A közlés építőelemei: a szöveg, a mondat, a szó, a hang
3. 1. A beszédhangok (ismétlés). Idegen szavak és nevek kiejtése és helyesírása. Hagyományos
és egyszerűsítő írásmód.
3. 2. A szó (ismétlés)
3. 2. 1. A szókészlet (ismétlés). A kölcsönszók: idegen szó, jövevényszó. Állandó
szókapcsolatok. Hangutánzó és hangulatfestő szavak.
3. 2. 2. Hangalak és jelentés viszonya (ismétlés). Jelentésmező. Az egyjelentésű szavak. A
többjelentésű szavak. A szinonimák (rokon értelmű szavak). Az antonimák (ellentétes
jelentésű szavak). A paronimák (hasonló alakú szavak).
3. 2. 3. A szó szerkezete. Összetett szavak. Az összetett szó és a szószerkezet. A különírás
és az egybeírás szabályai.
3. 2. 4. A szófajok (ismétlés)
3. 3. A mondat (ismétlés)
Az egyszerű mondat (ismétlés). Állító és tagadó mondat. Modalitás szerinti osztályozás
(kijelentő, kérdő, felkiáltó, felszólító).
Az egyszerű mondat szerkezete, elemzése. Az állítmány és fajtái. Az alany. A tárgy
(ragos és ragtalan, határozott és határozatlan). A határozó és kifejezésmódjai. A jelző
és fajtái (minőség, mennyiség, birtokos).
Szószerkezetek. Mellérendelő szószerkezetek. Az alany és az állítmány egyeztetése.
Tárgyas, jelzős, határozós szószerkezetek.
Szórend. A hangsúly és a hanglejtés.
Az összetett mondat
3. 4. A szöveg. Mikroszerkezet, makroszerkezet. Szövegösszefüggés.

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

VIII. osztály
1. A szóbeli közlés megértése
Részletes követelmények
VIII. osztály végén a tanuló
1.1. megérti a szóbeli közlés
globális jelentését,
felismeri a szövegben
kifejezett gondolatok
rendjét és összefüggését
1.2. felismeri a nyelvi és nem
nyelvi elemek
kapcsolatának fontosságát
a szóbeli szövegben
1.3. felismeri a hangzó szöveg
egységeinek és a közlés
céljának összefüggését
1.4. felismeri a hangzó szöveg
grammatikai sajátosságait

1.5. felismeri a saját nyelvi
változat és a
köznyelv/irodalmi nyelv
közötti eltéréseket, képes a
kódváltásra, az egyik
nyelvi változatról a
másikra való áttérésre
1.6. figyelemmel kíséri és
értékeli a beszédtárs
véleményét, érvelését

Tanulási tevékenységek
− szóbeli közlemény rövid összefoglalása; tételmondat
kulcsszó kiemelése; gyakorlatok a szövegösszefüggés
megértésére;
− a kommunikáció nem nyelvi elemeinek értelmezését
szolgáló gyakorlatok; felkészülés szóbeli közlésre a nem
nyelvi jelzések gyakorlásával
− gyakorlatok a szöveg tartalma, műfaja, a közlési szándék és
a szóhasználat közötti összefüggések megfigyelésére;
gyakorlatok kommunikációs helyzet és a szóhasználat
megfeleltetésére
− gyakorlatok az egyszerű és összetett mondat szintaktikai
viszonyainak azonosítására, mondatátalakítási gyakorlatok,
a kommunikációs helyzetnek megfelelő nyelvhasználat;
gyakorlatok a normatív és nem normatív elemek
azonosítására szóbeli közlésben;
− a nyelvváltozat sajátosságainak megfigyelését és
tudatosítását szolgáló gyakorlatok;
− gyakorlatok a kommunikációs helyzethez igazodó
kódváltásra

− a figyelmes hallgatás gyakorlása, gyakorlatok a
kommunikációs szándék megállapítására, a fontosabb
gondolatok és érvek megfigyelése

2. A szóbeli kifejezőképesség fejlesztése
Részletes követelmények
VIII. osztály végén a tanuló
2.1. adott témát kifejt szóbeli
előadásban
2.2. változatos
beszédhelyzetekben
helyesen alkalmazza a
tanult szemantikai
kategóriákat
2.3. változatos
beszédhelyzetekben
helyesen alkalmazza a
tanult szintaktikai
kategóriákat

Tanulási tevékenységek
− adatgyűjtés, az információk rendszerezése, a gondolatok
elrendezése; szóbeli szövegalkotás gyakorlása saját
nézőpont, vélemény kifejtésére
− szinonimahasználat, ellentétes értelmű, hasonló jelentésű,
többjelentésű szavak használata különböző kommunikációs
helyzetben; az ismétlés, terjengősség elkerülését szolgáló
gyakorlatok, hibajavítás
− mondatrészek átalakítása összetett mondattá, összetett
mondat tömörítése mondatrésszé, a mondatfajták változatos
szövegbeli használata, az előre- és visszautalások,
rámutatások alkalmazása, a szöveg összefüggőségét
biztosító nyelvtani és jelentéstani kapcsolóelemek tudatos

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.4. a verbális és nonverbális
eszközöket a
mondanivalóhoz, a közlési
szándékhoz igazítja
2.5. érdeklődést keltően,
hatásosan fejti ki
gondolatait, véleményét

használata; az egyeztetés tudatosítását szolgáló gyakorlatok;
− beszédművelési gyakorlatok: hangadási, artikulációs,
időtartam-, ritmus-, hangsúly- és hanglejtésgyakorlatok, a
szünettartás gyakorlása
− gyakorlatok a gesztus, mimika, testtartás, térközszabályozás
fejlesztésére
− az egyetértés, véleménykülönbség kifejezésének gyakorlása,
saját nézőpont, vélemény kifejtése, véleménycsere a tetszik /
nem teszik, szép/rút/közömbös szempontjai alapján

3. A szövegolvasás képességének fejlesztése
Részletes követelmények
VIII. osztály végén a tanuló
3.1. különböző típusú
szövegeket kifejezően
felolvas
3.2. képes megfelelő tempójú
néma olvasásra, a részek és
a szövegegész jelentésének
a megragadására,
tudatosítja saját olvasói
tevékenységét
3.3. befogadáskor képes az
irodalmi és nem irodalmi
kommunikációs helyzet
jellemzőinek
megragadására,
tudatosítására és
megkülönböztetésére

3.4. az olvasás során figyel az
irodalmi szövegre mint
nyelvi alkotásra; képes az
irodalmi formák és kódok
szerepének a
megragadására a
szövegszerveződésben;
változatos műfajú irodalmi
szövegeket olvas
3.5. képes az irodalmi művek
értékviszonyainak,
hangnemének a
megragadására
3.6. képes a szöveget adott
szempontok szerint
értelmezni és értékelni

Tanulási tevékenységek
− gyakorlatok a beszédfonetikai eszközök és a szövegjelentés
összehangolására;
− gyakorlatok a szövegrészek (pl. mondatok, mondattömbök,
bekezdések) közötti kapcsolatok megragadására, a
szövegrészek, illetve a szövegegész jelentése közötti
kapcsolatteremtésre;
− gyakorlatok a szó szerinti és átvitt jelentés felismerésére
− gyakorlatok a kommunikációs helyzet és a szövegtípus
viszonyának megfigyelésére és értelmezésére
− gyakorlatok az irodalmi és köznapi kommunikációs helyzet
felismerésére, megkülönböztetésére: pl. a magánlevél és
költői levél megkülönböztetése;
− gyakorlatok a nem irodalmi szövegek feldolgozására:
lényegkiemelés, ok-okozati összefüggések, lényeges elemek
és jellemző részletek, alapgondolat és mellékgondolatok
elkülönítése
− az epikus és lírai alkotások műfaji jegyeinek megragadása,
lírai és epikai műfajváltozatok összehasonlítása, értelmezése
− gyakorlatok a retorikai alakzatok, a szóképek és a hasonlat
szerepének felfedezésére lírai és epikai alkotásokban;
− gyakorlatok a verstani hallás működtetésére: gyakorlatok a
hangsúlyos és időmértékes verselés felismerésére
− a tér- és időszerkezet lírai és epikai alkotásokban, a
szereplők szövegbeli megalkotottságának megfigyelése
epikus művekben, tény és fikció megkülönböztetése
− gyakorlatok az értékek, értékrend felfedezésére, bizonyos
nyelvi formák értékelő szerepének a felfedezésére
− a hangnemek felismerése
− gyakorlatok az értelmezési szempont tudatosítására és
fenntartására,
− beszélgetés a tetszik / nem tetszik, szép / rút / közömbös
szempontjai alapján
− véleménynyilvánítás

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

134

− a kritikai olvasás gyakorlása
4. Az írásbeli kifejezőképesség (fogalmazás) fejlesztése
Részletes követelmények
Tanulási tevékenységek
VIII. osztály végén a tanuló
4.1. képes különböző
− gyakorlatok a funkcionális szövegek (magánlevél, meghívó,
szövegtípusok /
hivatalos levél, kérvény) alkotására
szövegműfajok alkotására − az értekező, leíró, elbeszélő fogalmazás, a jellemzés, a
párbeszéd, a monológ írásának gyakorlása
4.2. képes a szöveg
− vázlatkészítés
megszerkesztésére,
− tagolási és szerkesztési gyakorlatok: tématartás, a
tagolására
gondolatmenet
egyenessége,
megszakítatlansága
és
előremozgása, a részek összefüggése, a bevezetés és a
befejezés összekapcsolása; időrend, az események sorrendje
az
elbeszélő
fogalmazásban
(előzmény–esemény–
következmény vagy ok–okozat–befejező gondolat), térbeli
elrendezés a leírásban (egész–rész–egész, távoli–közeli–
távoli), külső–belső tulajdonságok rendje a jellemzésben,
tétel–bizonyítás/cáfolat az érvelő/értekező fogalmazásban
− a nézőpontváltás gyakorlása: az elbeszélő személyének a
kiválasztása, a mondanivaló megtervezése a nézőpontnak
megfelelően
− a szöveg mikroszerkezetének és makroszerkezetének a
gyakorlása (összekevert mondatsor helyes sorrendbe állítása,
bekezdés írása tételmondat alkalmazásával, bevezetés,
befejezés írása)
− a szöveg átszerkesztése, bővítés, tömörítés
4.3. hasznosítja
− szókincsgyakorlatok, a szófajok gyakorlása, szójelentéstani
fogalmazásában nyelvigyakorlatok (alapjelentés, jelentésváltozás: metaforikus,
nyelvtani ismereteit
metonimikus), mondatalkotási, mondatbővítési, -szűkítési és
mondatkapcsolási gyakorlatok
4.4. hasznosítja
− a szóképek (megszemélyesítés, metafora, szinesztézia), a
fogalmazásában nyelvihasonlat, a retorikai alakzatok (ismétlés, retorikai kérdés,
stilisztikai ismereteit
mondatpárhuzam,
fokozás,
ellentét)
alkalmazásának
gyakorlása
− stílusgyakorlatok: a stílus adekvátsága (világosság, tömörség,
szabatosság) és szépsége (szemléletesség, élénkség,
választékosság, hangulatosság)
4.5. helyesírása tudatos
− helyesírási
gyakorlatok (kiegészítések, átalakítások,
helyettesítések, produktív és játékos gyakorlatok)
− az írásjelek (a pont, a vessző, a kettőspont, a kérdőjel, a
felkiáltójel, a gondolatjel, az idézőjel, a kötőjel, a
pontosvessző) használatának gyakorlása
4.6. érdeklődést tanúsít a
− a tárggyal kapcsolatos személyes nézőpont, a személyesség
szövegalkotás iránt
érvényesítése, kísérletezés kreatív megközelítésmódokkal
TARTALMAK
A tartalmi elemek didaktikai elrendezése, rendszerezése tekintetében a tankönyvszerzőnek és a
tanárnak teljes szabadsága van. A tanterv belső logikai rendjét szerkesztésmódja is tükrözi: a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

tankönyvszerzőnek, illetve a tanárnak a képességekre vonatkozó, egymással összefüggő részletes
követelményekből kiindulva kell rendszereznie a megfelelő tantervi tartalmakat.
Az iskolában az anyanyelv tanításában és tanulásában a nyelv funkcionális és társas
szemléletének kell érvényesülnie: a figyelem a nyelv változatosságára és változataira irányul, nem
az elszigetelt nyelvi elemekre és az elvont nyelvi rendszerre. Ennek az elvnek a szellemében és az
életkori sajátosságoknak megfelelően a tanulásban és az értékelésben a szöveggel végzett
gyakorlatok, műveletek dominálnak, nem a meghatározások, öncélú osztályozások. A szövegértési
és szövegalkotási kompetenciaterületre vonatkozó fogalmak, eljárások, műveletek mindenikét
először nem irodalmi, hanem igényes köznyelvi szövegeken keresztül ajánlott bevezetni és
gyakoroltatni.
A szóbeliségben el kell fogadni, sőt bátorítani kell a tanulók saját nyelvi változatának használatát,
figyelembe kell venni a kisebbségi nyelvhasználat sajátos helyzetét és igényeit. A köz- és irodalmi
nyelvet az írásbeliséggel ajánlatos összekapcsolni.
A nyelvi tartalmak, a nyelvtani ismeretek nem öncélúak, hanem funkcionális és gyakorlati
szerepük van abban, hogy a helyzetnek megfelelő, hatékony nyelvi közlés valósuljon meg.
A helyesírás, az érthető beszéd és a normatív nyelvhasználat kérdésköre állandó didaktikai
feladat.
Az irodalomolvasás tartalmai beépülnek a képességekre vonatkozó követelményrendszer belső
logikai rendjébe, tehát a nem irodalmi és irodalmi beszédhelyzetben történő szövegértés és
értelmezés nem választható el a beszédnek, a beszédértésnek, illetve a szövegalkotásnak a
követelményrendszer belső összefüggéseit szem előtt tartó tartalmi egységeitől. A tartalmak
sorrendje, elrendezése, egymásra építése magának a szövegolvasás folyamatának rendelődik alá.
Ennek a folyamatnak a belső logikáját a tartalmak és a választott szövegek rendezésével a
tankönyvszerző, illetve a tanár határozza meg.
A tartalmak a tantervben nem lineáris sorrendiségben, hanem témakörök szerint rendeződnek;
figyelembe veszik az előző évfolyamokhoz viszonyított bővítést, újrarendszerezést, az új
alapfogalmaknak, ismereteknek a már működő ismeretrendszerbe való tapasztalati úton történő
beépítését.
Az új fogalmak, ismeretek félkövér szedéssel jelennek meg, a normál szedéssel írt fogalmak,
ismeretek új megértési szituációban történő működtetésének módjaira pedig a követelményleírások, illetve a tanulási tevékenységek adnak példát. Az Irodalomolvasás tartalmi egységben
azok a fogalmak, amelyek félkövér, dőlt szedéssel jelennek meg, nem kötelezőek. A tanár dönti el
a konkrét tanulási helyzet alapján, hogy ezeknek a fogalmaknak a működtetése indokolt-e vagy
sem.
1. Irodalomolvasás
1.1. Irodalmi és nem irodalmi kommunikáció. Olvasási módok: betű szerinti, beleélő,
értelmező.
1.2. Irodalmi formák és kódok
1.2.1. Szóképek: metafora, szinesztézia, allegória; metonímia. Hasonlat. Retorikai
alakzatok: az ismétlés változatai (gondolatritmus, felsorolás, halmozás, fokozás), párhuzam,
ellentét.
1.2.2. Verstani alapfogalmak: hangsúlyos ritmus, rímfajták, időmértékes ritmus,
verslábak, hexameter, pentameter, disztichon.
1.2.3. Epika: történetmondás, elbeszélő, elbeszélői nézőpont, szereplő, szereplők rendszere;
epikai műfajok: elbeszélés/novella, anekdota, humoreszk, regény.
1.2.4. Líra, líraiság, lírai én; lírai műfajok: dal, epigramma, leíró költemény; óda,
himnusz, költői levél.
1.2.5. Beszédhelyzet(ek) a köznapi és irodalmi szövegekben: a beszélőnek a tárgyhoz és a
címzetthez való viszonya; tény és fikció; elbeszélő, elbeszélői nézőpont. Térszerkezet,
időszerkezet a lírai és epikai művekben
1.2.6. Érték: megjelenített értékek, értékrend; esztétikai érték.

135

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.2.7. Hangnemek: ünnepélyes, patetikus, szatirikus, tragikus, tárgyilagos, humoros
hangvétel.
Memoriter:
3-4 lírai alkotás/hosszabb részlet (pl. részletek Kölcsey Ferenc: Hymnus; Vörösmarty Mihály:
Szózat című költeményeiből), 10-15 soros prózarészlet
Egyéni olvasás: teljes terjedelemben min. 2 elbeszélés/novella, min. 1 regény olvasása
Javasolt szövegek:
A javasolt szövegek, szerzők listája nem előíró jellegű. A részletes követelményekhez és tanulási
tevékenységekhez igazodva a kötelező tartalmaknak megfelelően a tankönyvszerző és a tanár más
szövegeket választhat. A tanterv10-14 szöveg elmélyülő olvasását javasolja, amelyek között
szerepelnie kell a klasszikus magyar irodalom jelentős alkotásainak, teljes szövegeknek vagy
szövegrészleteknek. A tanórára kiválasztott szövegek, illetve részletek ne haladják meg az 1-2
oldalt, az ennél hosszabb szövegeket a tanterv otthoni olvasásra és tanórai megbeszélésre
javasolja (évente minimum 2 hosszabb terjedelmű szöveget).
Epika:
Regények a magyar és világirodalomból: pl. Mikszáth Kálmán: Szent Péter esernyője, Móricz
Zsigmond: Légy jó mindhalálig, Fekete István: A koppányi aga testamentuma, Szabó Magda:
Abigél
Elbeszélés/novella, anekdota a magyar és világirodalomból: pl. Jókai Mór, Méhes György,
Mikszáth Kálmán, Bálint Tibor, Sütő András, Janikovszky Éva elbeszélései
Líra:
Dalok a klasszikus és kortárs magyar és világirodalomból: pl. Petőfi Sándor, Weöres Sándor,
Nemes Nagy Ágnes, Kovács András Ferenc dalai
îda és himnusz a magyar és világirodalomból: pl. Kölcsey Ferenc: Hymnus; Vörösmarty Mihály:
Szózat
Költői levél a magyar és világirodalomból: pl. Arany János, Petőfi Sándor műveiből
2. A logikus és célszerű nyelvhasználat: közlésformák
2. 1. A szóbeli közlés
A gondolatmenet szerkesztése. A mondatfajták funkcionális és kifejező értéke.
A mondatfajták szövegbe szerkesztése, az utalások helyes használata.
A nyelvi változatok beszédbeli szerepe.
Az érvelés egy formája: a vita. A vita szabályai és menete. A bizonyítás/cáfolat.
2. 2. Az írás
Az értekező fogalmazás szerkesztése. Irodalmi művek egyéni értelmezése írásban.
A funkcionális (gyakorlati célú) írás. Magánlevél. Meghívó. Hivatalos levél.
Kérvény.
A nyelvváltozat kommunikációs helyzethez igazodó megválasztása.
A helyesírási alapelvek alkalmazása. Az írásjelek funkcionális és kifejező értéke (a
pont, a vessző, a kettőspont, pontosvessző, kérdőjel, felkiáltójel, kötőjel, gondolatjel,
idézőjel). A helyesírási szabályok tudatos alkalmazása.
3. A közlés építőelemei: a szöveg, a mondat, a szó, a hang.
3. 1. A beszédhang (ismétlés). A hangtani elemek stilisztikai értéke.
3. 2. A szó (ismétlés).
3.2.1. A szókészlet rétegződése és gazdagodása (ismétlés). A szóalkotás ritkább
módjai: a rövidítések és mozaikszók. A rövidítések és a mozaikszók
helyesírása.
3.2.2. A szavak jelentése (ismétlés). Alapjelentés. Jelentésváltozás.
Jelentésváltozás (metafora, metonímia) a köznyelvben és a szépírói nyelvben.
3.2.3. A szó szerkezete (ismétlés).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2.4. A szófajok (ismétlés).
A névmások (mutató, kérdő, vonatkozó, határozatlan, általános).
A kötőszó.
3.3. Az egyszerű mondat és elemzése (ismétlés).
Az összetett mondat. Az alárendelő mondatok (alanyi, állítmányi, jelzős, tárgyas,
határozói mellékmondat). A mellérendelő mondatok. Az összetett mondat
központozása. Az összetett mondat elemzése.
3.4. A szöveg. Mikroszerkezet, makroszerkezet. Szövegösszefüggés.
3.5. A nyelvi változatok (irodalmi nyelv, köznyelv, regionális köznyelv, nyelvjárások,
csoportnyelvek, rétegnyelvek).

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

KIMENETI TELJESÍTMÉNYLEÍRÁSOK
FEJLESZTÉSI
KÖVETELMÉNYEK
1. A szóbeli közlés megértése

2. A szóbeli kifejezőképesség
fejlesztése

3. A szövegolvasás képességének
fejlesztése

4. Az írásbeli kifejezőképesség
(fogalmazás) fejlesztése

KIMENETI TELJESÍTMÉNYLEÍRÁSOK
S1. A szóbeli közlés lényegének megragadása, a lényeges és lényegtelen
információk megkülönböztetése, a szóbeli szövegben kifejezett gondolatok
rendjének és összefüggésének követése
S2. A kommunikációs helyzet, a nyelvi és nem-nyelvi elemek kapcsolatának
felismerése
S3. Szövegkörnyezetben a szó jelentésének meghatározása, a szóhasználat és a
kommunikációs helyzet összefüggéseinek felismerése
S4. A hallott szöveg nyelvtani sajátosságainak felismerése (eltérések a
sajátos nyelvi változat és a köz/irodalmi nyelv között, nyelvtanilag
helyes-helytelen elemek, a mondatbeli szintaktikai viszonyok, a
többszörösen összetett mondat tagmondatai közötti viszony
felismerése)
S5. Megadott téma alapján felkészülés rövid szóbeli előadásra
(adatgyűjtés, rendszerezés, gondolatok elrendezése)
S6. Párbeszéd szerkesztése megadott témára
S7. A beszédhelyzethez igazodó szóhasználat, helyes szintaktikai
kapcsolás
S8. Saját vélemény kifejezése, verbális és nonverbális kommunikációs
eszközök alkalmazása
S9. Különböző típusú szövegek értelmes/kifejező felolvasása
S10. Megfelelő tempójú értő néma olvasás (a szövegrészek közti
kapcsolatok megragadása, a szövegrészek és a szövegegész értelme
közti kapcsolatteremtés)
S11. Változatos műfajú irodalmi és nem irodalmi szövegek olvasása,
jellemzőiknek a megragadása, az olvasmányok ismertetése
S12. A megismert irodalmi formák és kódok szerepének megragadása az epikai és
a lírai művekben: műfaji sajátosságok, a beszédhelyzet, a beszélő és a tárgy, a
beszélő és a címzett szövegbeli viszonya, a tér- és időviszonyok, a szereplők
szövegbeli megalkotottsága; a verszenei elemek, a szóképek, a retorikai
alakzatok szövegbeli szerepe
S13. Az irodalmi műben megjelenített értékek érzékelése, a szereplői és az
elbeszélői értékrend megkülönböztetése
S14. A memoriterként megjelölt művek és részletek emlékezetben tartása,
szöveghű előadása
S15. Világos szövegtagolás (vázlatkészítés, bővítés, tömörítés)
S16. Különböző
szövegtípusok
alkotása
(elbeszélő,
leíró
szöveg;
olvasmányjegyzet; értekező fogalmazás; funkcionális szövegek: meghívó,
kérvény stb.)
S17. A kommunikációs helyzethez és a műfajhoz igazodó szóhasználat, a
koherenciát biztosító nyelvi, nyelvtani elemek helyes használata
S18. Helyesírás, elválasztás; írásjelek helyes használata

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA SÂRBĂ

CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

Limba şi literatura sârbă

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

140

NOTĂ DE PREZENTARE

Programele de gimnaziu pentru limba şi literatura sârbă au suferit, după 1999, când au fost aprobate prin Ordin al Ministrului, o serie de modificări. Ultimele, făcute în scopul descongestionării programelor, au fost realizate în ianuarie-februarie 2006, respectiv februarie 2008. Prezentul document conţine toate modificările operate în timp asupra programelor de gimnaziu.

Scopul studierii limbii sârbe în perioada școlarității obligatorii este acela de a forma un tânăr cu o cultură comunicațională și literară de bază, capabil să înțeleagă lumea, să comunice și să interacționeze cu semenii, să-și utilizeze în mod eficient și creativ capacitățile proprii pentru rezolvarea unor probleme concrete
din viața cotidiană, să poată continua în orice fază a existenței sale procesul de învățare, să fie sensibil la
frumosul din natură și la cel creat de om.
În acest sens, curriculumul de limba și literatura sârbă pentru clasele V-VIII propune o mutație fundamentală la nivelul studierii limbii și literaturii sârbe. În locul compartimentării artificiale a disciplinei în
ălimbă” și ăliteratură”, se propune modelul comunicativ-funcțional, adecvat nu numai specificului acestui
obiect de studiu, ci și modalităților propriu-zise de structurare a competenței de comunicare a elevilor. În
mod concret, acest model presupune dezvoltarea integrată a capacităților de receptare și de exprimare orală,
respectiv de receptare a mesajului scris și de exprimare scrisă. De altfel, comunicarea se constituie prin fuziunea celor patru capacități menționate anterior.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare menționate se realizează prin familiarizarea
elevilor cu situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare și nonliterare adecvate vârstei școlare.
În sensul celor arătate mai sus, dominantele curriculumului de limba și literatura sârbă pentru gimnaziu sunt:
definirea domeniilor disciplinei exclusiv în termeni de capacități: receptarea mesajului oral, receptarea mesajului scris, exprimarea orală și exprimarea scrisă;
prezentarea comunicării în calitatea sa de competență umană fundamentală, acoperind deprinderi
de receptare și de exprimare orală și scrisă;
reechilibrarea ponderii acordate exprimării orale față de cea scrisă, precum și mutarea accentului
pe producerea unor mesaje proprii;
centrarea obiectivelor pe formarea de capacități proprii folosirii limbii în contexte concrete de
comunicare;
adaptarea conținuturilor la nivelul de vârstă și la interesele copiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

142

CLASA A V-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele actifi capabil:
vități:
să identifice informațiile esențiale - exerciții de ascultare a unor mesaje orale diverse (casete
dintr-un mesaj oral
audio sau video cu basme, schițe; reclame transmise la radio și televiziune) cu scopul de a desprinde esențialul și
de a exprima acest lucru la schimbarea rolului de receptor
în cel de emițător
- participarea la interacțiuni în care să dovedească înțelegerea
replicilor partenerilor de comunicare și capacitatea de continuare a dialogului; activități de ascultare a unor mesaje orale
transmise pe diferite canale (telefon, radio, televizor, aer,
voice-chat, voice-mail etc.) și în contexte diverse, cu utilizări de coduri lingvistice diferite, în vederea sesizării dificultăților de desprindere a informației dintr-un mesaj oral
să identifice secvențele de dialog, - exerciții de ascultare a unor texte literare citite/ interpretade narațiune și de descriere
te (de profesor, colegi, actori), în vederea înțelegerii glodintr-un mesaj oral
bale și a indicării secvențelor descriptive, narative și dialogate
să sesizeze unitățile lexicale necu- - identificarea cuvintelor noi în texte literare și nonliterare
noscute în fluxul vorbirii
ascultate, cu scopul clarificării sensului acestora prin:
apelare la contextul lingvistic, la dicționar sau la profesor
să sesizeze corectitudinea grama- - exerciții de observare a greșelilor de pronunție, de acord,
ticală a unui enunț și/ sau a formede flexiune, în diverse situații de comunicare (în clasă, în
lor lexicale
mass-media, în locuri publice etc.); exerciții de sesizare a
modului de pronunțare a diftongului, triftongului și hiatului
să manifeste curiozitate pentru as- - exerciții pentru dezvoltarea atenției distributive și a capacultarea unui mesaj oral
cității de a urmări mesajul partenerilor de comunicare
- exersarea ascultării mesajelor orale în diverse situații de
comunicare, în scopul formării unui comportament de ascultător activ; exerciții de sesizare a indicilor de inițiere
de către partener a unui dialog
- exerciții de selectare a unor informații, idei, opinii, în
funcție de substanța, autenticitatea și precizia mesajelor
ascultate (activități individuale, în perechi și în grupe)

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1.

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele actifi capabil:
vități:
să realizeze înlănțuirea clară a ide- - activități de formulare a ideilor principale și a celor secunilor într-un mesaj oral
dare dintr-un text citit/ ascultat; exerciții de expunere orală
– individual sau în grup – a unui plan simplu și/sau a unui
plan dezvoltat de idei, pornind de la o temă dată; completarea unui mesaj oral lacunar; continuarea unei relatări orale
și realizarea unor predicții (pornind de la titlul textelor sau
de la anumite secvențe secvențe narative); alcătuirea unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2

să selecteze elementele de lexic adecvate situațiilor de comunicare
-

2.3

să construiască propoziții și fraze corecte din punct de vedere gramatical

-

2.4

2.5

povestiri orale, pornind de la cuvinte-cheie; formularea
unor aprecieri personale referitoare la textele studiate/ mesajele ascultate; rezumarea orală a unor texte narative citite
sau ascultate (schițe, basme etc.)
exerciții de stabilire a ideilor în jurul cărora se organizează o temă dată (idee principală, idee secundară)
exerciții de determinare a sensului unor cuvinte și de explicare orală a semnificației acestora în diferite contexte;
utilizarea, în contexte diferite, a achizițiilor lexicale noi;
jocuri asociativ-verbale vizând formarea unor cuvinte derivate/serii derivative; precizarea rădăcinii, a sufixelor și a
prefixelor din anumite cuvinte; utilizarea sinonimelor și a
antonimelor în contexte date
exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
dezvoltate; construirea unor fraze prin utilizarea corectă a
coordonării (copulative și prin juxtapunere) și a subordonării; folosirea corectă într-un context dat, a categoriilor
gramaticale specifice părților de vorbire; utilizarea corectă, în context, a părților de propoziție
exerciții de utilizare corectă, în textul oral, a limbii literare;
rostirea fluentă a unor enunțuri scurte și/ sau lungi

să-și adapteze vorbirea la par- - exerciții de punere în scenă a unor schițe, basme etc., de reteneri și la situația de comunicare
citare a unor poezii; exprimarea de opinii și justificarea
acestora în funcție de context; activități desfășurate în biblioteca școlii, cu prezentarea impresiilor referitoare la bibliotecă, la volumele din rafturi; prezentarea bibliotecii personale, a volumului preferat; prezentarea și comentarea
succintă a unor texte literare sau nonliterare
- jocuri de rol pentru exersarea dialogului simplu pe diverse teme de interes pentru elevi; exprimarea acordului și a dezacordului, a afirmației, a negației, și a interogației; transformarea
unui enunț oral în funcție de situația de comunicare și de partener; selectarea celor mai potrivite elemente nonverbale pentru dialogul purtat; selectarea și folosirea adecvată a mărcilor
de inițiere și de încheiere a unui dialog, cu accent pe folosirea
formulelor elementare de menținere a dialogului; exerciții de
asimilare și de utilizare a regulilor conversației eficiente, cu
folosirea formulelor de salut, de prezentare, de identificare, de
permisiune și de solicitare
să manifeste interes pentru parti- - participarea la situații dirijate de comunicare, obișnuite
ciparea la un act de comunicare
sau problematice (în grup mai mare sau mai mic); exerciții de dezvoltare a inițiativei de comunicare și a curajului
de a interveni în actul comunicării

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

3.2

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activități:
fi capabil:
să identifice ideile principale după - întrebări cu răspuns la alegere; formularea de întrebări pe
citirea globală a unui text
marginea textelor citite
- delimitarea ideilor principale de cele secundare dintr-un
text dat
să recunoască modurile de expu- - exerciții de identificare a modurilor de expunere (narațiu-

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

144

nere utilizate într-un text epic
-

3.3

să identifice expresii și cuvinte noi în text

3.4

să sesizeze corectitudinea utili- zării categoriilor gramaticale învățate
să manifeste curiozitate și interes față de activitatea de lectură,
adaptându-se la situația concretă
de lectură

3.5

-

-

-

ne, descriere, dialog)
discutarea textelor narative (schițe, basme) în funcție de
următorii parametri: ăce“ (se întâmplă, care este acțiunea
relatată în textele narative), ăcine” ia parte la acțiune (personajele, trăsături fizice și morale ale personajelor), ăcine“ povestește (naratorul)
exerciții de identificare a unor expresii noi într-un text citit; exerciții de folosire a dicționarelor și a glosarelor;
identificare de sinonime și de antonime; identificarea figurilor de stil învățate (personificare, comparație, enumerație, repetiție, epitet) și explicarea rolului acestora în textele studiate
exerciții de identificare a categoriilor morfologice cu rol
expresiv; exerciții de identificare a relațiilor sintactice și a
rolului lor în contexte date
activități de grup în care elevii să pună întrebări și să dea
răspunsuri referitoare la un text citit/ascultat; discuții de
grup sau frontale pe marginea lecturilor suplimentare individuale; redactarea unor note de lectură (selectarea unor
pasaje din text, exprimarea unor aprecieri personale, formularea de întrebări privitoare la text etc.); realizarea
unor desene pornind de la textele citite
exerciții de căutare și de selectare a informației dorite cu
ajutorul tablei de materii; exerciții de identificare a elementelor componente ale paginii de carte; citirea corectă
și fluentă a unui text cunoscut în fața unui auditoriu divers; exerciții de valorificare a elementelor nonverbale în
interpretarea unor texte studiate; exerciții de lectură tip
ștafetă; căutarea de informații despre autorii ale căror texte sunt studiate la clasă/ citite acasă (în dicționare de scriitori, pe internet etc.)
exerciții de sesizare a modului de structurare a textului în
versuri (în strofe și versuri); identificarea rimei în poeziile
studiate; lectura unor texte nonliterare (articole de dicționar necesare înțelegerii textelor, reclame)
exerciții de sesizare a raportului dintre realitate și literatură (felul în care universul creat prin textul literar se îndepărtează de realitate)

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele actifi capabil:
vități:
să redacteze lucrări scurte pe o - exerciții de alcătuire a unui plan de idei pentru un text
anumită temă, urmărind un plan
propriu; exerciții de redactare a unui text după un plan
simplu construit de elevi sau dat de profesor (compunerea
imaginativă – povestirea; relatarea unor fapte și întâmplări); exerciții de redactare a unui text pornind de la cuvinte date; alcătuirea de compuneri după un suport vizual
- formularea unor aprecieri personale referitoare la anumite
secvențe ale textelor în proză sau în versuri, prin completarea jurnalului cu dublă intrare pentru textele citite
- exerciții de comparare a modului de structurare a notițelor
la diferite discipline; structurarea optimă a notițelor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4.2

să utilizeze în redactare sinonime, antonime și derivate adecvate te- mei date

4.3

să scrie propoziții și fraze corecte din punct de vedere gramatical,
folosind corect semnele ortografice și de punctuație
să manifeste interes pentru redac- tarea unui text

4.4

așezarea textului/ schemelor etc. în pagină; folosirea unor
elemente auxiliare (sublinieri, paranteze) care să evidențieze ideile principale prin raportare la cele secundare
exerciții de selectare a vocabularului adecvat unei teme
exerciții de reformulare a unor pasaje din textele studiate
sau din textele proprii, cu folosirea unor sinonime sau antonime, în vederea nuanțării exprimării
exerciții de ortografiere corectă a grupurilor de litere;
exerciții de despărțire a cuvintelor în silabe; exerciții de
folosire corectă a semnelor de punctuație (punctul, virgula, două puncte, ghilimele)
exerciții de redactare în contexte și în scopuri variate; activități de scriere imaginativă care să valorifice creativitatea elevilor; activități de scriere reflexivă (jurnal, relatarea
unor fapte și întâmplări) în care să-și expună opiniile/ sentimentele proprii; exerciții de înțelegere a observațiilor
profesorilor privitoare la lucrările semestriale; evaluare în
perechi a unor lucrări scrise/ compuneri; exerciții simple de
autoevaluare a propriilor deprinderi de redactare

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural. Titlul. Autorul. Tabla de materii. Așezarea în pagină. Volumul. Biblioteca.
1.2.1. Raportul dintre realitate și literatură.
1.2.2. Opera literară.
1.2. Teoria literară
1.2.3. Structura textului narativ. Narațiunea (ce se povestește; cine povestește: naratorul), Descrierea. Dialogul. Personajul: portretul fizic și portretul moral.
1.2.4. Personificarea. Comparația. Epitetul.
1.2.5. Strofa și versul. Rima.
1.3. Textul
1.3.1. Texte literare – populare și culte – aparținând diverselor genuri și specii. Specii literare obligatorii: schița și basmul.
1.3.2. Texte nonliterare ( articolul de dicționar, reclama ).
Texte sugerate: Veče - Vojislav Ilić, Na Drini ćuprija – Ivo Andrić, Kotor – Vuk Stefanović
Karadžić, Starac prevario divove, Zidanje Skadra, Prva brazda – Milovan Glišić, Ženidba
Dušanova, Uroš i Mrnjavčevići, Krvava bajka – Desanka Maksimović, Osnovna škola –
Branislav Nušić, U cara Trojana kozje uši.
Se vor selecta 5-7 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de scurte
texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Se sugerează ca textul de bază să nu
depășească, de regulă, o pagină. Din textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura integrală urmând a constitui obiect al lecturii personale a elevilor. Autorii de manuale și profesorii au libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.1 – 1.2.5 și
1.3.1 – 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la
vârsta elevilor.

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

146

2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
2.1.1. Situația de comunicare. Emițător. Receptor. Mesaj. Context. Cod. Canal. (aplicativ) Situația
de comunicare dialogată.
2.1. Comunicarea orală
2.1.2. Structurarea textului oral
a. Ideea principală, ideea secundară. Planul simplu și planul dezvoltat de idei, rezumatul oral.
*b. Constituenții textului oral. Selectarea cuvintelor. Organizarea propoziției și a frazei. Dispunerea și funcționarea simultană a elementelor verbale și nonverbale (aplicativ).
c. Organizarea dialogului simplu. Formule elementare de menținere a dialogului.
*Formule de salut, de prezentare, de identificare, de permisiune și de solicitare.
2.2. Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
a. Scopul redactării. Documentarea în vederea realizării unei lucrări Părțile componente ale unei
compuneri (actualizare)
b. Așezarea corectă a textului în pagină. Elemente auxiliare în scriere (sublinieri, paranteze
etc.).
c. Semnele de punctuație: punctul, virgula, două puncte, ghilimelele.
2.2.2. Contexte de realizare
*a. S. funcțională: Notițele. Lucrarea semestrială.
b. S. reflexivă: relatarea unor fapte și întâmplări.
c. S. imaginativă: Povestirea.
d. S. despre text: Transformarea textului dialogat în text narativ. Rezumatul. Aprecieri personale
referitoare la textele epice.
3. Elemente de construcție a comunicării
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, combinare și
de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales
în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală,
predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar
nu ălimba ca sistem abstract”. Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu
interesează predarea în și pentru sine a unor cunoștințe gramaticale, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora în calitatea lor de elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și
eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de
grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de
exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în predarea problemelor noi, profesorul să se sprijine de fiecare dată pe actualizarea cunoștințelor asimilate anterior de către elevi.
Începând cu anul școlar 2006-2007 se vor respecta normele prevăzute de Pravopis srpskoga jezika,
Matica srpska, Novi Sad, 1994, II izdanje.
Vocabularul limbii sârbe.
Cuvântul – unitate de bază a vocabularului. Forma și conținutul.
3.1. Lexicul
Cuvântul de bază. Cuvântul derivat. Rădăcina. Sufixele. Prefixele.
Sinonimele.
Antonimele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2. Noțiuni de fonetică. Sunetul și litera: corespondența dintre ele. Vocalele. Consoanele. Silaba. Podela
suglasnika po zvučnosti i mestu izgovora i njihovo jednačenje.
3.3. Noțiuni elementare de sintaxă (actualizarea cunoștințelor din ciclul primar). *Părțile gramaticii
(morfologia și sintaxa). Propoziția și părțile de propoziție. Propoziția simplă și propoziția dezvoltată.
Dezvoltarea unei propoziții simple. Propoziția afirmativă și propoziția negativă. Propoziția
enunțiativă și propoziția interogativă. Fraza.
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul.
Timpul, persoana, numărul.
Modurile personale și nepersonale (recunoaștere). Timpurile modului indicativ: prezent, perfect compus, viitorul și viitorul II.
Modurile: Imperativul. Infinitivul. Gerunziul și Supinul
Funcția sintactică – predicatul verbal; predicatul nominal (verbul copulativ a fi și numele predicativ).
3.4.2. Substantivul.
Zajedničke i vlastite imenice. Gradivne i zbirne imenice. Genul. Numărul.
Cazurile substantivului
Nominativul. Funcții sintactice: subiect și nume predicativ.
Acuzativul. Prepoziția. Prepoziția simplă și compusă. Funcții sintactice: complement și atribut.
Dativul. Funcții sintactice: complement (fără precizarea felului).
Genitivul. Articolul genitival (posesiv). Acordul în gen și în număr al articolului genitival cu
substantivul determinat. Utilizarea corectă a substantivelor proprii în dativ-genitiv. Funcții sintactice: atribut.
Vocativul. Instrumentalul. Locativul.
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele
Pronumele personal: persoana, numărul, genul. (actualizare) Formele accentuate și
neaccentuate ale pronumelui personal. Promena ličnih zamenica. Lična zamenica za
svako lice: sebe, se.
Pronumele personal de politețe. ‫٭‬Formule reverențioase de adresare (limbaj familiar și
solemn).
Pridevske zamenice i pokazne zamenice.
3.4.3.2. Numeralul
Numeralul cardinal. Numeralul ordinal. Funcții sintactice: subiect, atribut, complement.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul
Podela prideva (opisni, prisvojni i gradivni). Acordul cu substantivul în gen, număr și caz.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile
3.4.5.1. Adverbul
Adverbele de loc, de timp, de mod. Adverbele provenite din adjective.
Funcția sintactică: complement.
3.4.5.2. Interjecția (actualizare.). Prepoziția (actualizare). Interjecția (actualizare.).
3.5. Sintaxa propoziției
3.5.1. Predicatul.
Predicatul verbal (exprimat numai prin verb la moduri personale)
Predicatul nominal (numai verbul a fi). Numele predicativ simplu și multiplu. Valorile sintactice și semantice ale verbului a fi.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat (simplu și multiplu) și subiectul neexprimat (subînțeles și inclus). Părțile
de vorbire prin care se exprimă subiectul (substantiv, pronume, numeral). Acordul predicatului
cu subiectul în persoană și număr (actualizare).
3.5.3. Atributul
Elementele regente ale atributului.
3.5.4. Complementul

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Elementele regente ale complementului (numai verbul).
3.6. Sintaxa frazei. Propoziția principală. Propoziția secundară. Fraza formată din propoziții principale și
propoziții secundare. Elementele de relație în frază: conjuncțiile (simple și compuse). Coordonarea
copulativă și prin juxtapunere. Subordonarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va
fi capabil:
să distingă între informațiile esențiale și cele de detaliu, stabilind legături sau diferențieri între informațiile receptate

1.2

să sesizeze sensul unităților lexicale
noi în funcție de context

1.3

să sesizeze abaterile de la normele
gramaticale într-un mesaj oral

1.4

să manifeste interes pentru mesajul
ascultat și pentru partenerii de discuție

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:
- activități de delimitare între informațiile esențiale și cele
de detaliu în diverse mesaje orale; sesizarea informațiilor noi dintr-un text ascultat
- exerciții de corelare a informațiilor receptate din diverse
surse
- exerciții de receptare corectă a structurii fonematice a
unui cuvânt; identificarea formelor lexicale corecte/ incorecte; exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi
în texte literare și nonliterare; integrarea cuvintelor noi
în serii sinonimice și antonimice; stabilirea sensului
unui cuvânt necunoscut prin apel la context; sesizarea
sensului omonimelor; identificarea arhaismelor și a regionalismelor în textele studiate și sesizarea rolului lor
în construirea atmosferei locale sau de epocă, în caracterizarea personajelor etc.
- exerciții de sesizare a structurii gramaticale (morfologice și sintactice) corecte sau incorecte în fluxul enunțurilor orale
- exerciții de urmărire a unor dialoguri, de participare la
realizarea lor și de formare/ exersare a unui comportament comunicativ adecvat
- concentrarea atenției pe elementele importante ale textului oral de tip narativ, descriptiv și informativ

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

2.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
să realizeze înlănțuirea corectă a - exerciții orale de realizare a unui plan simplu și de dezideilor într-un mesaj oral
voltare a acestuia prin adăugarea ideilor secundare;
exerciții de transfer comunicativ dinspre planul dezvoltat spre rezumat; alcătuirea unor texte orale narative, descriptive și informative
să utilizeze relațiile de sinonimie, - exerciții de determinare a sensurilor unor cuvinte și de
de antonimie, de omonimie în orgaexplicare a semnificației acestora în contexte diferite; enizarea mesajului oral
xerciții de utilizare, în contexte diverse, a achizițiilor lexicale noi; exerciții de utilizare a sinonimelor, a antonimelor, a omonimelor în contexte date; jocuri asociativverbale vizând alcătuirea unor familii lexicale.
să utilizeze categoriile gramaticale - exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
învățate, în diverse tipuri de prodezvoltate; construirea unor fraze prin utilizarea corectă
poziții
a coordonării și subordonării; folosirea corectă, într-un
context dat, a categoriilor gramaticale specifice părților
de vorbire flexibile

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

150

2.4

2.5

să-și adapteze vorbirea la dialog sau - jocuri de rol cu folosirea dialogului pe diverse teme de
monolog
interes, urmărind modalități de adaptare la interlocutor
- exerciții de alcătuire a monologului oral (texte narative,
descriptive, informative)
- exerciții de pronunțare fluentă a unor secvențe semnificative ale mesajului oral, de reglare a tonului, a intonației, în funcție de starea de spirit (bucurie, surpriză, supărare); exerciții de comunicare orală cu scop declarat de
informare, de luare de atitudine, de opinie; exerciții de
susținere a unei conversații impuse sau propuse; formularea unor propuneri, prezentarea unor impresii, exprimarea acordului sau a dezacordului în fața unui auditoriu cunoscut; exerciții de inițiere, de menținere și de încheiere a unui dialog cu diferite categorii de interlocutori cunoscuți
să manifeste o atitudine favorabilă - exerciții de susținere a unui schimb verbal într-o converprogresiei comunicării
sație de grup, utilizând corect limba literară, posibilitățile expresive ale limbii vorbite; adecvarea elementelor
nonverbale, astfel încât să sprijine înțelegerea mesajelor
transmise

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

3.2

3.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
să deosebească elementele de an- - exerciții de identificare a problemei principale abordate
samblu de cele de detaliu în cadrul
într-un text literar sau nonliterar (identificarea elementetextului citit
lor descrise și a trăsăturilor obiectelor descrise într-o descriere; identificarea acțiunii, a participanților la acțiune,
a timpului și spațiului în care se petrec evenimentele
într-o narațiune; identificarea ideilor esențiale dintr-un
anunț sau dintr-o știre și sesizarea intenției comunicative
din spatele acestora); discuții privind rolul cuprinsului,
al prefeței, postfeței și al notelor într-o carte, prin compararea unor volume diverse
să identifice modurile de expunere - exerciții de identificare a caracteristicilor operelor epice
într-un text epic și procedeele de
(în proză sau versuri): narațiunea la persoana a III-a și la
expresivitate artistică într-un text
persoana I, subiectul operei literare, momentele subiecliric
tului, timpul și spațiul în narațiune, autor, narator, personaj; exerciții de sesizare a rolului dialogului și al descrierii într-o narațiune; sesizarea rolului descrierii în realizarea portretului și a tabloului; observarea rolului dialogului în caracterizarea personajelor; identificarea și
comentarea rolului figurilor de stil în textele studiate (de
ex., antiteză); identificarea tipurilor de rimă (monorima,
rima împerecheată, încrucișată, îmbrățișată) și a măsurii
în textele în versuri
- exerciții de diferențiere între o operă epică și una lirică,
prin referire la textele studiate / citite; sesizarea unor
trăsături ce particularizează pastelul, fabula și doina populară
- exerciții de observare a modului de reflectare a realității
în anunț, știre (prin comparație cu modul de reflectare a
realității în textul literar)
să sesizeze valoarea expresivă a - exerciții de identificare a unor expresii și a unor cuvinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

unităților lexicale în textele citite

3.4

să sesizeze organizarea morfologică
și sintactică a textelor citite

noi într-un text citit; folosirea dicționarelor și a glosarelor pentru căutarea cuvintelor noi; exerciții de evidențiere a rolului sinonimiei, al antonimiei și al omonimiei
într-un text dat; recunoașterea sensurilor cuvintelor în
contexte diferite și evaluarea expresivității formelor arhaice și regionale; recunoașterea mijloacelor de îmbogățire a vocabularului; gruparea cuvintelor din textele studiate în anumite câmpuri lexico-semantice, în vederea
identificării ariilor semantice importante ale textelor
studiate
- exerciții de identificare a categoriilor morfologice și a
relațiilor sintactice, având rol în structurarea textului literar

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

4.4.

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
să redacteze texte cu destinații di- - exerciții de recunoaștere a destinației unui text; exerciții
verse
de selectare a informației solicitate; exerciții de structurare a detaliilor în jurul ideii principale; exerciții de redactare a unor scrisori și a unor anunțuri; exerciții de rezumare, în scris, a textelor citite; prezentarea unor informații privitoare la realitatea înconjurătoare; exerciții
de relatare a unor fapte/ întâmplări; exerciții de motivare
a opiniei pornind de la diverse teme discutate în clasă/
aprecieri personale referitoare la textele epice și lirice
studiate
- exerciții de povestire a unor texte narative/ filme văzute
etc.; exerciții de redactare a unor descrieri de tip tablou
și de tip portret
să utilizeze un lexic diversificat, re- - exerciții de valorificare a posibilităților de exprimare
nuanțată oferite de utilizarea sinonimelor, a antonimelor
curgând la categoriile semantice
și a omonimelor adecvate în contexte date;
studiate și la mijloacele de îmbogățire a vocabularului
să înlănțuie corect frazele în textul - utilizarea corectă, în propoziție și în frază, a semnelor de
punctuație (punctul, virgula, punctul și virgula, linia de
redactat, utilizând corect semnele
dialog, linia de pauză) și a semnelor ortografice (cratiortografice și de punctuație
ma, punctul)
- exerciții de aplicare a topicii normale în propoziție și în
frază; exerciții de ortografiere a diftongilor, a triftongilor și a vocalelor în hiat; exerciții de aplicare a regulilor
fonetice de despărțire în silabe a cuvintelor.
să alcătuiască rezumatul unui text - exerciții de identificare și ordonare a secvențelor naratiliterar sau nonliterar
ve dintr-un text dat, în vederea rezumării acestuia; exerciții de transformare a textului dialogat în text narativ
- exerciții de rezumare a textelor narative
- exerciții de povestire a unui film, a unei piese de teatru,
a unui diafilm

CONȚINUTURI
Unitățile de conținut tipărite cu litere aldine constituie noțiuni noi pentru clasa a VI-a.

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

152

1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural. *Structura cărții: cuprins, prefață, postfață, note.
1.2. Teoria literară
1.2.1. Modurile de expunere. Narațiunea (autor, narator, personaj; narațiunea la persoana a III-a și
narațiunea la persoana I; subiectul operei literare, momentele subiectului; timpul și spațiul în
narațiune). Descrierea (portretul literar, tabloul). Dialogul (mijloc de caracterizare a personajelor).
Antiteza.
1.2.2. Tipuri de rime (monorima, rima împerecheată, rima încrucișată, rima îmbrățișată). Măsura.
1.3. Textul
1.3.1. Opera epică. Opera lirică. Specii literare obligatorii: pastelul, fabula.

1.3.2. Texte nonliterare: anunțul, știrea.
Texte sugerate: Domovina – Dušan Vasiljev, Veletovci – Ivo Andrić, Đavo i njegov šegrt,
Car Lazar i carica Milica, Kosovka devojka, Smrt Majke Jugovića, Zimsko jutro –
Vojislav Ilić, Podne – Jovan Dučić, Božur – Milan Rakić, Život i priključenija –
Dositej Obradović, Na Liparu – Đura Jakšić.
Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Între acestea vor fi incluse
în mod obligatoriu și fragmente din operele scriitorilor clasici ai literaturii sârbe. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Se sugerează ca textul de bază să
nu depășească, de regulă, o pagină. Din textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura
integrală urmând a constitui obiect al lecturii personale a elevilor. Autorii de manuale și profesorii au
libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.1 – 1.2.3 și
1.3.1 – 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: formativ, valoric-estetic, adecvare la
vârsta elevilor.

2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
Dialogul. Adaptarea la interlocutor.
2.1. Comunicarea orală
2.1.1. Organizarea secvențelor în textul oral descriptiv (constituenți, modalități simple de realizare a
coerenței textuale)
Organizarea monologului informativ (reluarea unor întâmplări).
Organizarea replicilor într-un dialog complex.
2.2. Comunicarea scrisă
2.2.1. Procesul scrierii
Organizarea unui text în funcție de destinație (scrisoarea, cererea).
Semnele de punctuație: punctul, virgula, punctul și virgula, linia de dialog și linia de pauză.
Semnele ortografice: cratima, punctul.

Organizarea unui text în funcție de destinație (scrisoarea, cererea,
Semnele de punctuație: punctul, virgula, punctul și virgula, linia de dialog și linia de pauză.
Semne ortografice: cratima, punctul.
*a.Textul de tip informativ (oferire de informații privind diverse aspecte ale realității
înconjurătoare).
b.Relatarea. Motivarea unei opinii
c.Descrierea de tip tablou, de tip portret. Povestirea. Portretul
d. Rezumatul (actualizare). *Aprecieri personale referitoare la organizarea textelor
epice și lirice studiate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3. Elemente de construcție a comunicării
În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare
și de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de
manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului
literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară,
mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în
școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și
literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.
Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine
a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora în calitatea lor de
elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de exemplificare, de construcție).
Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie, în situațiile care impun o
asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea problemelor noi, profesorul să se sprijine de fiecare dată pe actualizarea cunoștințelor asimilate anterior de către elevi.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
Începând cu anul școlar 2006-2007 se vor respecta normele prevăzute de Pravopis srpskoga jezika,
Matica srpska, Novi Sad, 1994, II izdanje.
3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Lexicul

Noțiunea de vocabular.
Mijloacele interne de îmbogățire a vocabularului
Derivarea (actualizare). Sufixele diminutivale și sufixele augmentative.
Compunerea prin alăturare, subordonare și abreviere. Formarea cuvintelor prin abreviere.
Schimbarea valorii gram.(adv. < adj și subst.; adj. < verbe la participiu; subst. < alte părți de
vorbire)
Familia lexicală (derivate, compuse, cuvinte obținute prin conversiune)
Câmpurile lexicale Sinonime si antonime. Omonimele. Arhaisme și regionalisme Pleonasmul
Paronimele.
3.2. Noțiuni de fonetică. Nepostojano a, Promena glasa l u glas o.
3.3. Noțiuni de sintaxă (actualizare). Felul propozițiilor. Fraza. Propoziția regentă. Elementul regent.
Coordonarea și subordonarea.
3.4. Morfosintaxa.
3.4.1. Verbul – (actualizare).
Glagoli po trajanju radnje. Podela glagola po predmetu radnje. Prosti glagolski oblici (I): prezent, infinitiv, aorist. Prosti glagolski oblici (II): imperativ, radni glagolski pridev, trpni glagolski pridev.
Pomoćni glagoli: jesam, hteti, biti. Složeni glagolski oblici: perfekat, futur, futur II. Ostali prosti i
složeni glagolski oblici: imperfekat, pluskvamperfekat, potencijal, glagolski prilog sadašnji,
glagolski prilog prošli
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Imenice singulare i plurale tantum. Promena imenica. Četiri vrste promene imenica.
3.4.3. Substituți ai substantivului
3.4.3.1. Pronumele
Lične zamenice. Duži i kraći oblici ličnih zamenica. Prisvojne zamenice. Pokazne zamenice.
Upitno-odnosne zamenice.
Numeralul (actualizare). Promena rednih brojeva.Zbirni brojevi i brojevne imenice. Uloga
brojeva u rečenici.
3.4.4. Determinanții substantivului

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Adjectivul (actualizare). Promena prideva. Uloga prideva u rečenici. Poređenje prideva
(komparacija).
3.4.5. Părțile de vorbire neflexionare
3.4.5.1. Adverbul (actualizare). Gradele de comparație. Funcțiile sintactice: complement circumstanțial de loc, de timp, de mod.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare).
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare).
Exerciții de folosire corectă a adverbului, a prepoziției și a conjuncției.
3.4.5.4. Interjecția (actualizare).
3.5. Sintaxa propoziției (actualizare).
3.5.1. Predicatul. Predicatul verbal și predicatul nominal. Predicatul compus.
3.5.2. Subiectul
Subiectul exprimat și subiectul neexprimat (subînțeles și inclus).
Acordul predicatului cu subiectul.
3.5.3. Atributul (actualizare). Apoziția.

3.5.4. Complementul (actualizare). Complementele circumstanțiale. Complementele circumstanțiale de loc, de timp, de mod. Complementele necircumstanțiale. Complementul
direct. Complementul indirect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
unui mesaj oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a cuvintelor-cheie dintr-un
mesaj oral; exerciții de identificare a elementelor
esențiale ale dialogului (intenție, parteneri, situație de
comunicare), pentru a putea ajunge la o bună înțelegere a celor comunicate
să sesizeze modalitățile de organi- exerciții de identificare a unor modalități specifice de
zare a secvențelor textuale ale unui
inițiere, menținere și încheiere a dialogului; exerciții
mesaj oral
de sesizare a unor argumente/ contraargumente într-un
mesaj oral; exerciții de comparare a naturii formale
sau informale a dialogului
să integreze categoriile semantice în - exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt într-un
structuri lexicale proprii
context dat; exerciții de sesizare a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie, polisemie într-o comunicare
orală; exerciții de sesizare a unor calambururi, jocuri de
cuvinte; jocuri didactice vizând categoriile semantice,
rebusuri; exerciții de stabilire a sensului unor cuvinte
prin selectarea corectă a acestuia dintr-o serie dată; descifrarea sensurilor unor cuvinte din texte diferite
- exerciții de sesizare a construcțiilor pleonastice și a
să sesizeze abaterile de la normele
limbii literare într-un mesaj ascultat
atracției paronimice; exerciții de identificare a formei
corecte a cuvintelor; exerciții de sesizare a dezacordurilor gramaticale; exerciții de sesizare a construcțiilor
pleonastice și a atracțiilor paronimice.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să asigure coerența ideilor exprimate

2.2

să valorifice categoriile semantice
învățate, în contexte diferite

2.3

să respecte normele morfosintactice
în propoziții și în fraze

2.4

să-și adapteze vorbirea la situațiile

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideii principale și a detaliilor
aferente; exerciții de relaționare a ideilor principale cu
ideile secundare; exerciții de construire a unui discurs
- exerciții de comparare a sensurilor unor cuvinte în
contexte diferite; exerciții de utilizare corectă, în context, a paronimelor; exerciții de corectare a unor construcții pleonastice; exerciții de utilizare a antonimelor, sinonimelor, omonimelor și a cuvintelor polisemantice în contexte diferite
- exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile și neflexibile învățate; exerciții de construire corectă a
unor enunțuri din punct de vedere sintactic; exerciții de
construire a unui monolog sau a unui dialog; exerciții de
descriere a unor obiecte, a unor tablouri din natură, a
unor fenomene; exerciții de construire a unor narațiuni
simple; exerciții de utilizare expresivă a limbii
- exerciții de corectare a exprimării pleonastice; exerciții de utilizare a paronimelor
- exerciții de comunicare în grup; exerciții de adaptare a

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

156

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
speciale sau neprevăzute de dialog
sau monolog

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
comportamentului verbal și nonverbal la o situație de
comunicare inedită; jocuri de rol vizând exersarea dialogului formal și informal; exerciții de continuare a unui
dialog cu început dat; exerciții de exprimare a opiniilor;
exerciții de utilizare a elementelor nonverbale într-un dialog

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să recunoască modalitățile specifice
de organizare a textului epic și procedeele de expresivitate în textul liric

3.2

să sesizeze corectitudinea și valoarea expresivă a categoriilor gramaticale și lexicale învățate, într-un text
citit

3.3

să citească o varietate de texte literare sau nonliterare, demonstrând
înțelegerea sensului acestora

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a structurii textelor epice și lirice; exerciții de identificare a trăsăturilor specifice
celor două genuri în textele literare studiate; exerciții
de identificare și de interpretare a unor procedee de
expresivitate artistică (epitet, comparație, metaforă,
repetiție, enumerație, antiteză, hiperbolă)
- exerciții de sesizare a rolului utilizării categoriilor
morfologice și sintactice într-un text; exerciții de sesizare a schimbării semnificației unor cuvinte în funcție
de contextul în care apar; exerciții de stabilire a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie și polisemie
într-un text dat;
- exerciții de identificare a diferențelor dintre textele literare și nonliterare; lectura unor texte diverse, cu
scopul de a înțelege semnificațiile acestora și de a putea comenta sensul lor global

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să utilizeze corect și nuanțat categoriile semantice învățate

4.2

să organizeze secvențele textuale în
funcție de o cerință specifică

4.3

să utilizeze corect flexiunea nominală și verbală în textul scris, utilizând corect semnele ortografice și
de punctuație

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de utilizare în contexte diferite a semnificației omonimelor și a paronimelor; exerciții de utilizare a
sinonimelor în scopul evitării repetițiilor
- exerciții de structurare a unui text în secvențe distincte
în funcție de tipul acestuia (rezumat, caracterizare de
personaj, comentarea unor secvențe din textele studiate sau a titlului unor texte)
- scrierea unor compuneri narative, descriptive, informative; ∗prezentarea unor evenimente culturale; exerciții de redactare a unei cereri în diverse scopuri
- exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile și neflexibile; exerciții de construire corectă și
expresivă a unui text din punct de vedere sintactic;
exerciții de utilizare adecvată a formelor verbale în
raport cu cronologia faptelor relatate; exerciții de utilizare a conectorilor adecvați la nivelul propoziției și
al frazei; exerciții de folosire a unor grupuri verbale și
nominale pentru a spori expresivitatea comunicării;
exerciții de ortografiere a unor structuri verbale și
nominale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4.4

Obiective de referință
să adapteze redactarea la capacitatea de receptare a destinatarului

-

4.5

să folosească modalități variate
pentru realizarea expresivității textului

-

4.6

să-și exprime, în scris, opinii și atitudini

-

Exemple de activități de învățare
exerciții de construire a unor texte destinate prezentării unui auditoriu; exerciții de dispunere în pagină a
diverselor texte; exerciții de scriere îngrijită, lizibilă și
corectă
exerciții de realizare a unor descrieri prin ordonarea
detaliilor în funcție propriile percepții/ propria imaginație; exerciții de redactare a unor texte narative, descriptive și dialogate, în care să valorifice categoriile
semantice învățate; exerciții de construire a unor scurte povestiri; exerciții de redactare a unei expuneri pentru prezentarea în public în diverse împrejurări; exerciții de rezumare și de caracterizare a peronajelor
exerciții de redactare nuanțată în raport cu structura și
motivațiile personale; exerciții de descriere a unor
personaje sau persoane considerate drept modele și de
motivare a opțiunilor etc.
CONȚINUTURI

Unitățile de conținut tipărite cu litere aldine constituie noțiuni noi pentru
clasa a VII-a.
1. Lectura
1.1. Cartea obiect cultural.
*Editura. Colecția. Asteriscul. Subsolul de pagină
1.2. Teoria literară
Structuri în textele epice (*procedee de legare a secvențelor, timp, spațiu) și lirice (concordanța dintre
forma grafică a poeziei și ideea transmisă de aceasta)
Repetiția (aliterația). Hiperbola. Metafora
Piciorul metric (bisilabic). Ritmul (iambul și troheul)
Genurile epic și liric. Specie literară obligatorie: nuvela.
1.3. Textul
Texte literare – populare și culte – aparținând diverselor genuri și specii.
Texte nonliterare: mersul trenurilor, *programul de spectacol)
Texte sugerate : Grm – Vojislav Ilić, Kraljević Marko poznaje očinu sablju, Kraljević Marko – Vuk
Stefanović Karadžić, Ropstvo Janković Stojana, Hajduk Veljko, Pokošena livada – Desanka
Maksimović, Analfabeta – Branislav Nušić, Plavi čuperak – Miroslav Antić, I molio sam oči – Jovan
Jovanović Zmaj, Kroz mećavu – Petar Kočić.
Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de scurte texte
auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau profesorii au libertatea să
aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.2 – 1.2.5 și 1.3.1. și 1.3.2.
Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la vârstă.
2. Practica rațională și funcțională a limbii: tipuri de comunicare
Situația de comunicare dialogată și monologată (actualizare). *Dialogul formal și informal.

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

158

2.1. Comunicarea orală
Adecvarea elementelor nonverbale la mesaj. Modalități de exprimare a gusturilor și a opiniilor.
2.2. Comunicarea scrisă
Alcătuirea planului unei lucrări pe o temă dată. Organizarea și reorganizarea unui text propriu (rezumat,
caracterizare de personaj).
Fișa de lectură. *Prezentarea unui eveniment cultural ( lansare de carte, vernisaj al unei expozitii, premiera unui spectacol de teatru, festivitati de premiere etc.).
Exprimarea în scris a unui punct de vedere personal
Descrieri și narațiuni.
Înțelegerea textului integral sau fragmentar pe baza unor cerințe date. Semnificația titlului. Personajul literar (caracterizare)

În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de
combinare și de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual și a profesorului. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice,
exigență absolut necesară, mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în
variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.
Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora, în calitatea lor
de elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare, de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație și de ortoepie, în situațiile care
impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea problemelor noi, profesorul să actualizeze cunoștințele asimilate anterior de către elevi având ca bază texte ilustrând limba sârbă contemporană.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată
studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
Începând cu anul școlar 2006-2007 se vor respecta normele prevăzute de Pravopis srpskoga
jezika, Matica srpska, 1994, Novi Sad, II izdanje.
3. Elemente de construcție a comunicării
Sensul cuvintelor în context
Mijloacele de îmbogățire a vocabularului (actualizare)
3.1. Lexicul
Bogaćenje rečnika. Izvedene reči pomoću sufiksa. Složene reči. Bogaćenje rečnika promenom
gramatičke vrednosti reči. Bogaćenje rečnika spoljnim sredstvima.
3.1. Noțiuni de sintaxă
Subjekat (obnavljanje). Gramatički i logički subjekat. Subjekat izražen infinitivom i nepromenljivim
vrstama reči. Besubjekatske (bezlične) rečenice. Predikat (obnavljanje). Priloški predikat. Atribut.
Apozicija. Objekat (obnavljanje). Priloške odredbe (obnavljanje). Priloške odredbe za cilj i uzrok.
Topika (Red reči u rečenici). Sintaksa složene rečenice. Nezavisne rečenice (obnavljanje). Vrste
nezavisnih rečenica (sastavne, rastavne, suprotne, zaključne i isključne).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare).
Jotovanje. Palatalizacija. Akcenat
3.4. Morfosintaxa
3.4.1. Verbul (actualizare).
Prosti i složeni glagolski oblici. Glagolska vremena. Imperfekat. Pluskvamperfekat. Glagolski načini.
Potencijal. Glagolski prilozi: sadašnji i prošli. Nepravilni glagoli.
3.4.2. Substantivul (actualizare).
Značenje i upotreba padeža. Nominativ. Genitiv. Dativ. Akuzativ. Vokativ. Instrumental.
Lokativ.
3.4.3. Substituți ai substantivului.
3.4.3.1. Pronumele (actualizare)
Imeničke zamenice. Pridevske zamenice. Neodređene zamenice. Odrične zamenice.
Opšte (određene) zamenice.
3.4.3.2. Numeralul (actualizare).
Zbirni brojevi i promena zbirnih brojeva. Upotreba zbirnih brojeva.
3.4.4. Determinanții substantivului
Adjectivul (actualizare).
Neodređeni i određeni pridevski oblici. Promena prideva.
3.4.5. Părțile de vorbire neflexibile.
3.4.5.1. Adverbul (actualizare).
Prosti i složeni prilozi. Priloški izrazi. Poređenje priloga.
3.4.5.2. Prepoziția (actualizare).
3.4.5.3. Conjuncția (actualizare).
3.4.5.4. Interjecția (actualizare)

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

160

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
mesajului oral, sesizând progresia și
coerența ideilor exprimate

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a cuvintelor-cheie într-un mesaj oral; ascultarea atentă a unui mesaj oral aparținând
diverselor stiluri funcționale: artistic, publicistic, colocvial etc.
să sesizeze semnificația îmbinării
- exerciții de decodare a unor elemente nonverbale care
elementelor verbale cu cele nonverînsoțesc mesajele orale; sesizarea rolului folosirii elebale (gest, mimică etc.) într-un text
mentelor nonverbale în comunicare, în cadrul unui
oral
discurs oral cotidian sau în cadrul unor replici ale unor
personaje într-un spectacol de teatru
să sesizeze adecvarea elementelor
- exerciții de sesizare a unor greșeli lexicale în comunilexicale utilizate la scopul mesacare; identificarea împrumuturilor în mesajele orale
jului ascultat
ascultate
să sesizeze particularitățile lexico- exerciții de identificare a abaterilor de la normele limgramaticale ale unui mesaj ascultat
bii literare; identificarea particularităților vorbirii regionale; identificarea categoriilor gramaticale învățate; observarea relațiilor sintactice într-o propoziție sau
într-o frază, în funcție de intenționalitatea comunicării
să sesizeze momentul oportun de
- exerciții de identificare a începutului și a sfârșitului
intrare sau de retragere din dialog
dialogului; exerciții de conștientizare a poziției proprii
(ezitări, tăcerea partenerului etc.)
de intrare sau de ieșire din dialog; sesizarea inventarului de probleme, de idei, de cuvinte într-un dialog
să manifeste toleranță față de opi- exerciții de ascultare atentă a interlocutorilor în cadrul
niile diferite exprimate de interloculucrului în echipă; exerciții de ierarhizare a ideilor retori și să ia o atitudine critică față
ceptate; exerciții de receptare și de reținere a ideilor și
de argumentele ascultate
a argumentelor dintr-o expunere sau dintr-un monolog

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să construiască un discurs oral pe o
temă dată

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de formulare a ideilor pornind de la o temă
dată; construirea unei expuneri în care să-și exprime
opinia despre un anumit fapt; prezentarea unor puncte
de vedere personale într-un dialog; exerciții de structurare a unui dialog pe o temă dată; caracterizare a
unui personaj, exerciții de rezumare, prezentarea unor
trăsături ale textelor studiate, ilustrative pentru genul
și specia pe care le ilustrează; prezentarea unor produse realizate individual sau în echipă; dezvoltarea unui
enunț sau a unui cuvânt într-o secvență textuală orală;
exerciții de argumentare orală a unor puncte de vedere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să utilizeze într-un mesaj oral categorii lexicale diferite

2.3

să utilizeze corect relațiile sintactice în textele orale proprii

2.4

să îmbine corect elementele verbale
cu cele nonverbale în cadrul mesajului oral
să capteze și să mențină atenția interlocutorului prin modul de prezentare a mesajului

2.5

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de utilizare corectă a neologismelor în contexte
diverse; delimitarea sensului propriu de sensul figurat al
unui cuvânt, a sensului propriu de bază de cele secundare, în vederea folosirii adecvate a cuvintelor în diverse
contexte; utilizarea adecvată, în context, a sinonimelor, a
antonimelor, a omonimelor, a cuvintelor polisemantice;
exerciții de corectare a construcțiilor pleonastice și tautologice; corectarea greșelilor determinate de atracția
paronimică
- exerciții de relaționare a părților de propoziție în propoziții și a propozițiilor în fraze, în funcție de intenționalitatea comunicării; evidențierea rolului elementelor de legătură în frază; contragerea unor propoziții în
părțile de propoziție corespunzătoare sau expansiunea
unor părți de propoziție în propozițiile corespunzătoare
- exerciții de prezentare orală pe o temă dată, în funcție de
situația de comunicare; exerciții de îmbinare a elementelor verbale cu cele nonverbale în monolog și dialog
- exerciții de prezentare orală, cu folosirea unor tehnici
variate de captare și menținere a atenției publicului /
interlocutorilor (introducere în temă prin propunerea
unei idei surprinzătoare, exersarea contactului vizual
cu interlocutorii, exerciții de folosire a unor elemente
nonverbale care să sublinieze ideile exprimate verbal)

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să dovedească înțelegerea unui text
literar sau nonliterar, pornind de la
cerințe date

3.2

să sesizeze valoarea expresivă a categoriilor morfosintactice, a mijloacelor de îmbogățire a vocabularului
și a categoriilor semantice studiate

3.3

să identifice valori etice și culturale
într-un text, exprimându-și impresiile și preferințele

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a modurilor de expunere;
exerciții de identificare a ordinii logice și cronologice
a ideilor / întâmplărilor dintr-un text; exerciții de identificare și interpretare a unor procedee de expresivitate
artistică în textele studiate; exerciții de recunoaștere și
de interpretare a sensului figurat al unor cuvinte întrun context dat;
- exerciții de interpretare a expresivității părților de
propoziție și a propozițiilor într-un text dat; exerciții
de comentare a rolului arhaismelor, regionalismelor și
neologismelor; exerciții de recunoaștere a cuvintelor
derivate, compuse sau obținute prin conversiune;
exerciții de recunoaștere a categoriilor semantice studiate; exerciții de identificare a rolului părților de propoziție și a propozițiilor în funcție de intenția și specificul comunicării într-un text dat; exerciții de comentare a textului literar pornind de la elemente de limbă
și stil
- exerciții de identificare și de comentare a elementelor
etice și culturale dintr-un text și de exprimare a propriei atitudini față de ele.

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

162

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să redacteze texte diverse,
adaptându-le la situația de comunicare concretă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de exprimare în scris a propriilor sentimente,
cu ocazia unui eveniment personal, social sau cultural;
exerciții de evidențiere a trăsăturilor unui obiect (peisaj, operă de artă, persoană), prin utilizarea resurselor
expresive ale limbii într-o descriere / într-un portret;
organizarea planului unei lucrări pe o temă dată; exerciții de caracterizare a unui personaj, exerciții de rezumare; redactări vizând ilustrarea unor trăsături ale
genurilor și speciilor studiate
să utilizeze în redactarea unui text
- exerciții de utilizare corectă a categoriilor sintactice
propriu cunoștințele de morfo-sin(părți de propoziție și propoziții) studiate în redactarea
taxă, folosind adecvat semnele ortounui text, în funcție de intenționalitatea comunicării;
grafice și de punctuație
exerciții de aplicare corectă a semnelor de punctuație
la nivelul frazei (coordonare, subordonare, incidență);
exerciții de realizare a expresivității cu ajutorul semnelor de punctuație; exerciții morfo-sintactice de exprimare scrisă corectă;
să redacteze un text argumentativ
- exerciții de structurare a textului argumentativ (stabilirea problemei, dezvoltarea argumentelor, concluzia),
pornind de la diverse teme (dezbateri actuale pe teme
de interes pentru elevi; motivarea preferințelor și a
opiniilor)
CONȚINUTURI

Unitățile de conținut care sunt tipărite cu aldine constituie noțiuni noi pentru
clasa a VIII-a.
1. Lectura
1.1. Cartea - obiect cultural (actualizare).
1.2. Teoria literară
(actualizare): logica acțiunii, timpul, spațiul narațiunii; structura textelor narative și lirice (actualizare).
Eul liric
Alegoria. Inversiunea
Măsură, rimă, picior metric, ritm, vers, strofă (actualizare)*Versul liber.
Genurile epic, liric și dramatic. Opera dramatică (trăsături generale; lectură de text și vizionare de spectacol). Balada populară. Romanul (fragment). *Scrieri SF.
1.3 Textul
Texte literare – populare și culte – aparținând diverselor genuri și specii.
Texte nonliterare: scrisoarea, textele publicitare, *ziarul, anecdota, gluma.
Texte literare de bază: Kad mlidijah umreti – Branko Radičević, Jesen – Miroslav Antić, Početak bune
protiv dahija, Hasanaginica, Sve će to narod pozlatiti – Laza Lazarević, Pop Ćira i pop Spira – Stevan Sremac, O klasje moje – Aleksa Šantić, Pokondirena tikva – Jovan Sterija popović, Kosa – Ivo
Andrić.

Se vor selecta 5-7 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau profesorii au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la punctele 1.2.2 – 1.2.5 și
1.3.1. și 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoric-estetic, formativ, adecvare la
vârstă.
2. Practicarea rațională a limbii: tipuri de comunicare.
2.1. Comunicarea orală.
Structurarea textului argumentativ (stabilirea problemei, dezvoltarea argumentelor, concluzia).
2.2. Comunicare scrisă.
Scrierea despre text. Înțelegerea textului integral sau fragmentar, studiat sau la prima vedere. Comentarea
unor secvențe din operele studiate.
*Conspectul

În toate clasele gimnaziului, modalitatea tradițională sau de altă natură, de ordonare, de combinare și de tratare didactică a unităților de conținut din acest capitol ține exclusiv de opțiunea autorului de manual și a profesorilor. Se recomandă ca abordarea acestor aspecte să fie corelată cu studiul textului literar și nonliterar, inclusiv din
punctul de vedere al valorilor stilistice, exigență absolut necesară, mai ales în cazul elementelor de lexic. Concepția pe care s-a întemeiat prezentul curriculum este că, în școală, predarea-învățarea va urmări ălimba în funcțiune”, în variantele ei orală și scrisă, normată și literară, iar nu ălimba ca sistem abstract”.

Interesează viziunea comunicativ-pragmatică a prezentei programe, nu predarea în și pentru sine a unor ăcunoștințe gramaticale”, ci abordarea funcțională și aplicativă a acestora, în
calitatea lor de elemente care contribuie la structurarea unei comunicări corecte și eficiente. În
acest sens, se recomandă, în toate cazurile, exerciții de tip analitic (de recunoaștere, de grupare, de motivare, de descriere, de diferențiere) și de tip sintetic (de modificare, de completare,
de exemplificare, de construcție). Se vor evidenția aspecte ținând de ortografie, de punctuație
și de ortoepie, în situațiile care impun o asemenea abordare. Se sugerează ca, în prezentarea
problemelor noi, profesorul să actualizeze cunoștințelor asimilate anterior de către elevi, având
ca bază texte ilustrând limba sârbă contemporană.
Dimensiunea stilistică a faptelor de limbă se preconizează a fi tratată la secțiunea consacrată studiului textelor literare și de câte ori profesorul găsește soluția practică cea mai eficientă.
Începând cu anul școlar 2006-2007 se vor respecta normele prevăzute de Pravopis srpskoga
jezika, Matica srpska, Novi Sad, 1994, II izdanje.

3. Elemente de construcție a comunicării
3.1. Noțiuni de sintaxă. Discursul. Fraza.
Cuvintele și construcțiile incidente. Punctuația lor.
3.2. Lexicul (actualizare)
Aktivni i pasivni deo leksičkog fonda.Poreklo leksike srpskoga jezika.Arhaizmi. Neologizmi. Varvarizmi. Profesionalizmi. Rečnik žargona i termini argoa. Provincijalizmi. Pravo i preneseno značenje
reči.Promena značenja reči. Izumiranje reči. Značenje reči u kontekstu.
3.3. Noțiuni de fonetică (actualizare). ∗Valorile stilistice ale nivelului fonetic într-un text literar.
3.4. Sintaxa propoziției și a frazei.
Sintaksa proste i složene rečenice. Proste rečenice (obnavljanje).
Složene rečenice.
Složene rečenice nezavisnog odnosa (obnavljanje).
Složene rečenice zavisnog odnosa.
Subjekat i subjekatska rečenica.
Atribut i atributske rečenice.

163

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Objekat i objekatske rečenice.
Izrične rečenice.
Zavisno-upitne rečenice.
Priloška odredba za vreme i vremenska rečenica.
Priloška odredba za mesto i mesna rečenica.
Priloška odredba za cilj i namerne rečenice.
Priloške odredbe za način i načinske rečenice.
Priloške odredbe za uzrok i uzročne rečenice.
Posledične (konsekutivne) rečenice.
Pogodbene (kondicionalne) rečenice.
Dopusne (koncesivne) rečenice.

În prezentarea elementelor de sintaxă a frazei, se va avea în vedere la fiecare tip de subordonată efectuarea unor exerciții de contragere și de expansiune, de precizare a elementelor introductive, de evidențiere a topicii și a punctuației. În cazul propozițiilor subordonate circumstanțiale va fi evidențiat rolul adverbelor și al locuțiunilor adverbiale corelative în comunicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

165

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului oral

STANDARDE

S.1 Desprinderea semnificației globale a unui mesaj ascultat
și delimitarea informațiilor esențiale de cele neimportante
S.2 Desprinderea sensului cuvintelor prin raportare la semnificația mesajului ascultat

2. Dezvoltarea capacității de
exprimare orală

S.3 Construirea unui mesaj oral pe o temă dată în funcție de
diferite situații de comunicare
S.4 Rezumarea orală a unui text narativ la prima vedere
S.5 Caracterizarea orală a unui personaj dintr-un text dat

3. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului scris

S.6 Identificarea momentelor subiectului unei opere epice
date
S.7 Identificarea modurilor de expunere dintr-un text dat
S.8 Recunoașterea procedeelor de expresivitate artistică și a
noțiunilor de teorie literară învățate, într-o operă literară dată
S.9 Desprinderea sensului cuvântului prin raportarea la contextul mesajului scris
S.10 Recunoașterea valorilor expresive ale categoriilor morfologice și a relațiilor sintactice dintr-un text dat

4. Dezvoltarea capacității de
exprimare scrisă

S.11 Rezumarea scrisă a unui text narativ la prima vedere
S.12 Caracterizarea scrisă a unui personaj dintr-un text la
prima vedere
S.13 Redactarea unui text în care să se evidențieze caracteristicile fundamentale și semnificațiile unui fragment de text
literar dat
S.14 Redactarea unor texte cu destinație funcțională: scrisoare, cerere.
S.15 Respectarea, în redactarea unui text, a regulilor de despărțire a cuvintelor în silabe, a normelor de exprimare corectă, a regulilor ortografice și de punctuație studiate

Limba şi literatura sârbă

26

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA SLOVACĂ

CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

167

Notă de prezentare

Curriculum-ul școlar pentru limba slovacă – limbă maternă – pentru clasele a V-a –
VIII-a, a fost elaborat în cadrul unei paradigme a disciplinei la nivel gimnazial, avându-se în vedere
următoarele:
1. Modelul comunicativ-funcțional adecvat specificului acestui obiect de studiu, accentuarea
laturii formativea învățării, respectarea particularităților de vârstă, având ca scop formarea
unor elevi capabili să se raporteze la cultură în mod autonom, creativ și critic.
2. Obiectivele cadru ale disciplinei la nivel gimnazial, pornind de la finalitățile nivelului de
învățământ anterior, în continuitatea celor din ciclul primar, vizează dezvoltarea abilității
de a recepta și de a produce diferite texte orale respectiv scrise valorificând cunoștințele și
deprinderile din domeniul foneticii și fonologiei, lexicologiei, morfologiei și sintaxei,
stilisticii,

ortografiei

și

ortoepiei,

dialectologiei,

al

contactelor

lingvistice

și

bilingvismului; însușirea și practicarea unor strategii de comunicare fundamentale, ce vor
putea constitui baza de pornire în ciclul liceal.
3. Conținuturile sunt proiectate în funcție de paradigma adoptată, derivate fiind din
obiectivele cadru și cele de referință, avansând propuneri pentru activități de învățare
(metode activ-participative).
4. Aportul specialiștilor (profesori, autori de manuale și de auxiliare școlare etc.) și al
elevilor la studierea disciplinei, punându-se la îndemâna celor vizați un cadru flexibil de
organizare a muncii la clasă. Lăsând o marjă însemnată de libertate în privința alegerii
textelor de studiat, a integrării modulelor de conținuturi și a proiectării parcursului
didactic, cei vizați (profesorii, autorii de manuale etc.) pot găsi modalități optime de
a atinge obiectivele propuse, de a adapta studiul limbii, literaturii și culturii slovace în
general și a culturii slovacilor din România în particular, la condițiile clasei și ale
individualității elevilor.

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A V-A
Obiective de referință și exemple de activități de învățare
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1
1.2

1.3
1.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să identifice informațiile esențiale dintrun mesaj oral
să sesiseze, în timpul ascultării, unități
lexicale necunoscute

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de selectare a informațiilor noi dintrun text ascultat;
- exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi
în texte literare și nonliterare;
- integrarea cuvintelor noi în serii sinonimice și
antonimice;
- exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt
necunoscut prin apel la context;
să sesizeze corectitudinea unui enunț, - exerciții de discriminare a formelor fonetice
din punct de vedere al normelor fonetice
corecte de cele incorecte;
ale limbii literare
să manifeste interes pentru vorbirea - exerciții de dezvoltare a atenției distributive și
partenerului
a capacității de a urmări mesajul partenerului.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să-și exprime succint un punct de vedere
pe o temă cunoscută

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de formulare a ideilor proprii;
- exerciții de îmbinare a propozițiilor;

să construiască propoziții și fraze corecte din punct de vedere gramatical
-

2.3

să utilizeze relațiile de sinonimie și antonimie în organizarea mesajului oral
-

2.4

să-și adapteze vorbirea la partener și la
situația de comunicare

-

exerciții de completare /substituire/ de
construire a unor propoziții simple;
exerciții de folosire corectă, într-un context
dat, a categoriilor morfologice;
exerciții de utilizare în context a părților de
propoziție;
exerciții de integrare a cuvintelor în serii
sinonimice și antonimice;
exerciții de completare/substituire la nivelul
textului;
exerciții de alcătuire a unor scurte texte orale,
cu utilizarea de sinonime și antonime;
exerciții de corectare a pronunției regionale;
exerciții de recitare;
jocuri didactice.

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să identifice ideile principale după
citirea globală a unui text

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
- exerciții de împărțire a textului în secvențe
logice;
- exerciții de discriminare a ideilor principale
de cele secundare dintr-un text dat;

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

170

3.2

să identifice elemente de versificație

-

3.3

să identifice elementele și expresiile noi în text
-

3.4

să sesizeze corectitudinea utilizării
categoriilor gramaticale învățate

-

3.5

să citească corect, fluent, și expresiv un text
-

exerciții de identificare a elementelor de
versificație (strofă, rimă)
exerciții de identificare a unor expresii noi
într-un text citit;
exerciții de folosire a dicționarelor,
exerciții de identificare a sinonimelor și a
antonimelor;
exerciții de identificare a categoriilor
gramaticale;
exerciții de identificare a relațiilor sintactice
în propoziție;
exerciții de alcătuire a unor propoziții simple;
exerciții de utilizare a formelor flexionare ale
părților de vorbire;
exerciții de realizare a acordului gramatical la
nivelul propoziției și al grupului de cuvinte;
exerciții de citire cu voce tare și în gând;
exerciții de citire expresivă;
exerciții de citire pe roluri;
exerciții de citire în lanț.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
4.1

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:

să redacteze lucrări scurte pe o anumită
temă, urmărind un plan dat

-

4.2

să utilizeze în redactare sinonime, antonime

-

exerciții de formulare a ideilor principale;
exerciții de îmbinare a propozițiilor;
exerciții de ordonare logică și cronologică a
ideilor;
exerciții de selectare a vocabularului adecvat unei
teme;
exerciții de integrare a cuvintelor în serii
sinonimice și antonimice;
exerciții de completare și substituire;
jocuri didactice;
rebus;
exerciții de ordonare a secvențelor narative;
exerciții de povestire la persoana a III-a;

4.3

să extragă ideile principale dintr-un text

-

4.4

să alcătuiască enunțuri după o schemă dată

-

-

exerciții de formulare a ideilor principale;
exerciții de esențializare a ideilor dintr-un text;
exerciții de construire a propozițiilor după o
schemă dată;
exerciții de completare a propozițiilor și de
substituire la nivelul propoziției

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

5.1
5.2
5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să identifice elemente de cultură și
civilizație specifice etniei (sărbători
laice și religioase)
să recunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei(port, țesături)
să recunoască personalități ale culturii

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de identificare într-un text literar,
funcțional, informativ a elementelor de
cultură și civilizație specifice etniei;
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte
specifice etniei;
- exerciții de identificare a personalităților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

propriei etnii

culturii croate, de prezentare succintă a
contribuției acestora la dezvoltarea culturii
slovace.

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1.

Cartea – obiect cultural. Titlul, autorul, tabla de materii, așezarea în pagină, volumul,
coperta, supracoperta, biblioteca.

1.2.

Teoria literară

1.2.1. Literatura: beletristic; relația dintre literatură și realitate. Opera literară. Textul și opera
literară.
1.2.2. Structura operei literare: povestitorul, personajul. relația autor – povestitor. Caracterizarea
succintă a personajului.
1.2.3. Moduri de expunere: povestire, descriere, dialog. Vorbirea directă, indirectă.
1.2.4. Figuri de stil: repetiție, epitet, comparație, personificare, mijloace caracteristice creației
populare (formule, gradare, repetiție).
1.2.5. Genuri și specii din creația folclorică și literatura cultă: poveste (populară și cultă),
povestire, cântec, legendă, schiță, mit, fabulă; proză, poezie; ghicitori, zicale, proverbe etc.
1.2.6. Elemente de prozodie: versul, strofa, rima.
1.2.7. Genuri și specii nonliterare: educative, informative, distractive, literatura științificoeducativă
1.3.

Texte sugerate:

1.3.1. Poveste populară: O dvanástich mesiačikoch; Zakliaty zámok*; O troch grošoch.
1.3.2. Poveste cultă: Jánošík a pandúri; M. Ďuríčkova: Žabia studňa, I. Creangă: O ľudskej
hlúposti.
1.3.3. Proverbe și zicale.
1.3.4. Schițe și povestiri pentru copii și tineret: R. Móric: Peťko, Ľ. Ondrejov: Syn môj milený, M.
Rázus: Maroško, P. Bujtár: Pod starou slivkou, J. Horák: Povesti.
1.3.5. Poezie:
- J. Botto- Smrť Jánošíkova
- E. Čepčeková – Prišiel september
- I. M. Ambruš – Zajko Chrusko
*

Conținuturile marcate cu asterisc sunt facultative.

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

172

2. Practica rațională și funcțională a limbii
2.1.

Comunicare orală.

2.1.1. Situația de comunicare
2.1.2. Formule de salut, de prezentare, de identificare, de permisiune, de solicitare.Semnalele
verbale și nonverbale de inițiere a unui dialog. Conversația.
2.2.

Comunicare scrisă

2.2.1. Părțile compunerii, scrierea lizibilă, așezarea în pagină, punctuația.
2.2.2. Idei principale. Idei secundare. Dezvoltarea ideilor principale; povestirea, planul povestirii.
3. Elemente de construcție a comunicării
3.1.

Fonetica: cuvântul, silaba, sunetul, litera, clasificarea sunetelor,

sunetul (diftongul) ô,

consonantele l-ľ, r-ŕ.
3.2.

Lexicologia: formarea cuvintelor, sufixe, prefixe. Utilizarea dicționarelor; îndreptar de
ortografie și ortoepie.

3.3

Morfosintaxa

3.3.1

Substantivul: felul, genul, numărul, cazul; declinarea substantivelor (fără modele de
declinare).

3.3.2

Adjectivul: acordul cu substantivul. Felul, declinarea.

3.3.3

Pronumele: personal, reflexiv, posesiv, demonstrativ (recunoașterea lor în text).

3.3.4

Numeralul: Numeralul cardinal. Numeralul ordinal. Ortografia și ortoepia

celor mai

frecvente numerale 1, 3, 5, 9, 15, 16 ...
3.3.5

Verbul: Timpul, persoana, numărul, modul. Conjugarea verbelor la modul indicativ.
Ortografia verbelor la timpul trecut (-li, de ex. písali, volali...).

3.3.6

Adverbul: Clasificarea adverbelor de loc, de timp, de mod, de cauză. Deosebirea dintre
adjectiv (slovenský) și adverb (po slovensky).

3.3.7

Prepoziția: Deosebirea dintre prepoziție și prefix.

3.3.8

Conjuncția: Noțiune, identificarea în text

3.3.9

Interjecția: identificarea, ortografia.

3.4

Sintaxa

3.4.1

Propoziția; felurile propozițiilor.

3.4.2

Părțile principale ale propoziției: subiectul (exprimat prin substantiv și pronume).
Predicatul: verbal și nominal.

3.4.3

Părțile secundare ale propoziției: Atributul: exprimat prin adjectiv și substantiv.
Complementul: direct și indirect.

3.5

Fraza. Coordonare și subordonare.

3.6

Punctuația. Punct. Virgulă. Punct și virgulă.Două puncte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VI-a
Obiective de referință și exemple de activități de învățare
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să distingă între informațiile esențiale și
cele de detaliu, conținute într-un mesaj
oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
- exerciții de citire selectivă;
- exerciții de interpretare a mesajului
comunicat;
- exerciții de sesizare a informațiilor noi dintrun text consultat;
- exerciții de discriminare a importanței
secvențelor decupate din text;
- exerciții de stabilire a sensului prin apel la
context;
- exerciții de integrare în serii sinonimice și
antonimice;
- exerciții de sesizare a structurii fonetice și
gramaticale în fluxul enunțului;
- exerciții de sesizare a sensului diminutivelor,
al augmentativelor în contexte diferite;

1.2

să deducă din context sensul unei unități
lexicale necunoscute

1.3

să recunoască abateri de la normele
fonetice și gramaticale
să recunoască intențiile de comunicare
exprimate prin mijloacele lingvistice
(diminutive, augmentative)
să recepteze adecvat formule de inițiere, de menținere și de încheiere a unui
dialog

1.4
1.5

exerciții de sesizare a formulelor de inițiere,
de menținere și de încheiere a unui dialog

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
2.1
2.2

să-și susțină cu argumente opinia pe o temă
cunoscută
să utilizeze corect categoriile gramaticale
învățate în diverse tipuri de propoziții

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de comunicare orală cu scop declarat de
-

2.3

să folosească în contexte adecvate sensurile
conotative ale unităților lexicale

-

2.4

să stabilească relațiile directe de dialog cu
diverse categorii de persoane

-

-

luare de atitudine, de opinie;
exerciții de construire corectă a propozițiilor
simple și dezvoltate;
exerciții de construire a unor fraze prin utilizarea
corectă a coordonării și subordonării;
exerciții de completare /substituire/ a unor
propoziții sau fraze;
exerciții de folosire corectă, într-un context dat, a
categoriilor morfologice;
exerciții de utilizare în context a părților de
propoziție;
exerciții de determinare a sensului unor cuvinte și
de explicare orală a semnificației acestora;
exerciții de integrare a cuvintelor în serii
sinonimice și antonimice;
exerciții de utilizare a sinonimelor și antonimelor
în contexte date;
exerciții de inițiere, de menținere ți încheiere a
unui dialog cu diferite categorii de interlocutori
cunoscuți;
antrenamente vizând intervenția într-un dialog
complex prin structurarea corectă a secvențelor
întrebare/răspuns;

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

174

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

3.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să deosebească elementele de ansamblu
de cele de detaliu în cadrul textului citit

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de transpunere a conținutului în idei;
- identificarea problemei principale tratate întrun text literar sau nonliterar;
- exerciții de redare a conținutului prin rezumat;

să identifice procedee de caracterizare a
personajelor

-

3.3
3.4

să recunoască într-un text modurile de
expunere
să sesizeze organizarea morfologică și sintactică a textului citit

exerciții de identificare a procedelor de
caracterizare a personajelor;
exerciții de sesizare a rolului dialogului în
caracterizarea personajelor;
exerciții de recunoaștere a modurilor de
expunere în diverse texte;
exerciții de identificare a categoriilor
morfologice și a relațiilor sintactice având rol
în structurarea textului literar;

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2
4.3
4.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să redacteze texte cu diverse
destinații (scrisori, cereri, invitații,
cărți poștale și telegrame)
să utilizeze în redactare omonime

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de recunoaștere a destinației unui text;
- exerciții de redactare a textelor cu diverse
destinații;
- exerciții de recunoaștere a sensurilor omonimelor
în contexte diferite ;
- exerciții de utilizare a omonimelor în propoziții;
să utilizeze corect semne ortografice - exerciții de utilizare corectă a semnelor de
și de punctuație
ortografie și punctuație;
să producă un text prin dezvoltarea
- exersarea unei interpretări corecte a succesiunii
unui plan de idei
unor idei; exerciții de alcătuire a propozițiilor și
frazelor înlănțuite logic.

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

5.1
5.2

5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să identifice elemente de cultură și
civilizație specifice etniei (tradiții
culte și populare)
să recunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei(meșteșuguri)

să
cunoască
personalităților
la
propriei culturi

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de identificare într-un text literar,
funcțional, informativ a elementelor de cultură și
civilizație specifice etniei;
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
- povestirea unor evenimente;
- jocul didactic, joc de rol;
- vizită la artiștii populari;
- alcătuirea unor (restrânse) colecții de obiecte
confecționate de meseriași, precum și prezentarea
lor succintă;
contribuția - exerciții tip întrebare –răspuns
dezvoltarea - alcătuirea unui album cu portretele scriitorilor;
- exerciții de selectare a informațiilor despre
personalitățile etniei din dicționare, culegeri;
- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte
specifice etniei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1.
Cartea- obiect cultural. Structura cărții: cuprins (actualizare), prefață, postfață, note, registru
etc.
1.2.
Texte sugerate:
1.2.1. Creația populară:
a) Cântec popular:
- de cătănie – Nezverboval som sa
- cântecul regruților – Prešporská kasáreň maľovaná*
- de haiducie – Na Kráľovej holi
- de dragoste – Dievča, dievča lastovička
- de nuntă – Kvitniže mi, kvitni
- de leagăn – Búvajže mi, búvaj
- de lucru –Žatva milá, žatva
- sau alt cântec din culegerea Tečie voda po Maruši
b) textul, melodia; de cătănie, de dragoste, de nuntă, de lucru
c) Balada populară:- Katarína
1.2.2. Fabule: Pes a vlci- Jonáš Záborský
1.2.3. Proză și fragmente din creația scriitorilor clasici slovaci:
1.2.3.1. Literatura pentru copii și tineret:
a) V. Šikula- Prázdniny so strýcom Rafaelom (Dychovka)
b) Ľ. Ondrejov- Krotiteľ
c) J. Horák- Sitniansky vatrár
d) M. Kukučín – Veľkou lyžicou
e) M. Ferko- Tri prúty kráľa Svätopluka
f) P. Bujtár - Sánkovačka
1.2.3.2. Povestiri și schițe din literatura slovacă
a) J. C. Hronský- Uhliarovci dostali hosťa
b) J.G. Tajovský- Na chlieb P. Suchánsky- Obraz z detstva
1.2.3.3. Poezie
a) O. Zetocha – Tu
b) E. Čepčeková- Pani učiteľke
c) A. Sládkovič- Tanec (úryvok z literárneho diela Detvan)
d) S.H. Vajanský - Zima
e) S. Chalupka- Branko
f) I. Krasko – Chladný dáždik
g) M. Rúfus – Mechúrik Koščúrik s kamarátmi
1.3.
Teorie literară
1.3.1. Genuri și specii: operă literară; pastelul; opera epică; balada populară; cântecul popular;
creația populară; fabula; schița; povestirea, basmul;
1.3.2. Figurile de stil și tropi: comparația, epitetul, repetiția, personificarea.
1.3.3. Mijloace lexicale: arhaisme, cuvinte învechite etc.
1.3.4. Structura operei literare: moduri de expunere: narațiunea, descrierea, dialogul; vorbirea
directă , indirectă
1.3.5. Elemente de prozodie: rima, tipuri de rimă, monorimă, rimă împerechiată, rimă încrucișată,
rimă îmbrățișată; ritmul, măsura, troheul.
____________________________________________________
Conținuturile marcate cu asterisc sunt facultative.

*

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2. Practica rațională și funcțională a limbii
2.1. Compunere
2.1.1. Compunere reproductivă
a) dezvoltarea planului de idei: Krotiteľ – Ľ. Ondrejov; Katarína, Tri roje cez
M. Kukučín.
b) reproducerea unui text descriptiv: Tanec- A. Sládkovič.
c) caracterizarea personajului literar: Katarína, Branko – S. Chalupka.
2.1.2. Compunere productivă
a) descriere – descrierea tehnologiei de lucru
b) povestire- temă liberă
2.1.3. Scrieri practice: felicitare, adeziune
2.1.4. Text eseistic: pe tema Creație populară

deň -

3. Elemente de construcție
1. Recapitulare
2. Fonetică: clasificarea sunetelor, ortografia și ortoepia vocalei ä, ortografia diftongilor ia, ie, iu
și a consoanei j, ortografia și ortoepia diftongului ô, consoanele l –ĺ, r – ŕ. Alternarea
consoanelor, ortografia ôi ortoepia consoanelor duble, ortografia și ortoepia grupurilor de
consoane. Recapitularea cuvintelor excepție. Legea ritmică. Accentul.
3. Lexicologia: formarea cuvintelor prin derivare și compunere. Formarea cuvintelor cu prefixe,
sufixe, prefixe și sufixe. Compunerea. Sinonime. Antonime. Omonime. Folosirea lor
în
comunicarea orală și scrisă. Despărțirea cuvintelor. Fondul principal de cuvinte. Masa
vocabularului. termeni literari și neliterari. Regionalismele.
4. Utilizarea dicționarelor: dicționar ortografic, dicționar explicativ.
5. Morfologia
Substantivul (actualizare): felul, genul, numărul, cazul, paradigmele model. Substantivele proprii,
ortografiaPluralia tantum. Substantive colective. Declinarea și paradigmele model. Ortografia
substantivelor cu terminațiile – el, - er, - ár, - iar, - ier.
5.1.
Adjectivul. Recapitulare: genul, numărul, cazul, acordul; paradigmele model și ortografia
lor. Declinarea adjectivelor și ortografia cazurilor. Acordul adjectivului cu substantivul.
Gradele de comparatie.
5.2.
Pronumele: personal, demonstrativ, interogativ, pronumele posesiv și pronumele relativ.
Declinarea pronumelui personal (ja, ty, on, ona, ono), forma accentuată și neaccentuată.
Ortografia pronumelor my - mi. Formele pronumelui Ty, Vy, Tvoj, Váš în scrisori.
Declinarea și folosirea pronumelor posesive, ortografia (ex. moji, s mojím, s mojimi, svoj).
Declinarea, folosirea și ortografia pronumelui demonstrativ. Numeralul: numeralul cardinal
și cel ordinal (recapitulare), numeralul multiplicativ, numeralul de specie, numeralul
fracționar, numeralul colectiv. Declinarea numeralului ordinal. Verbul. Recapitulare:
persoana, numărul, timpul, modul, modurile personale și nepersonale, simple și compuse
Conjugarea verbelor (modul indicativ, imperativ, condițional - optativ ), modurile
nepersonale. Conjugarea verbului auxiliar a fi. Legea ritmică.
5.3.
Adverbe. Recapitulare: adverbe de loc, de timp, de mod, de cauză. Formarea adverbelor și
gradele de comparație.
Prepoziția. Recapitulare. Cazuri prepoziționale și neprepoziționale.
5.4.
5.5.
Conjuncția. Recapitulare. Conjuncții coordonatoare și folositrea lor.
5.6.
Particula. Noțiunea. Interjecția. Recapitulare. Interjecții care exprimă sentimentele,
interjecții care imită sunete din natură.
6. Sintaxa
6.1.
Propoziția simplă bimembră. Recapitulare: felul propoziției, părțile principale ale
propoziției, propoziția simplă și dezvoltată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

6.2.
6.3.
6.4.
6.5.

6.6.

Subiectul exprimat prin substantiv, adjectiv, pronume, numeral la N; subiectul simplu,
dezvoltat, multiplu; neexprimat.
Predicatul: simplu, dezvoltat, multiplu; predicat verbal; predicat nominal; acordul
predicatului cu subiectul.
Atributul: recapitulare, felul, acordul. Atribut neacordat exprimat prin substantiv la un caz
prepozițional și prin substantiv la un caz neprepozițional. atribut simplu, dezvoltat și
multiplu.
Complementul. Actualizare. Complementul direct exprimat prin substantiv, adjectiv și
pronume. Complementul indirect; simplu, dezvoltat și multiplu; Fraza. Actualizare.
Propoziția principală și secundară; coordonată și subordonată. Cele mai frecvente conjuncții
și cuvinte de legătură (a tak, a túm, a preto, a teda, a predsa, a jednako etc.). Topica
propoziției.
Semnele de punctuație: punct, virgulă, punct și virgulă, două puncte; cratimă; ghilimele.

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

178

CLASA A VII-a
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
capabil:
următoarele activități:
să identifice elemente ale culturii și - exerciții de identificare într-un text literar,
civilizației limbii materne în diferite
funcțional, informativ a elementelor culturii și
texte
civilizației propriei etnii;
să recunoască într-un mesaj audiat, - exerciții de receptare a sensurilor unor fluxuri
intenții de comunicare exprimate prin
sonore;
mijloace suprasegmentale
- exerciții de identificare a tipurilor de
intonație;
să integreze, în structurile lexicale - exerciții de prelucrare a vorbirii indirecte în
proprii, categoriile semantice
dialog;
- exerciții de identificare a sensurilor cuvintelor
în diferite contexte;
să identifice, în timpul ascultării, abateri - exerciții de sesizare a unor calambururi, jocuri
de la normele lexicale (dialectisme)
de cuvinte;
lingvistice și stilistice (registrele - exerciții de sesizare a unui element
stilistice)
perturbator în progresia comunicării orale;
- exerciții de sesizare a unor ambiguități de
exprimare.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

2.3
2.4

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
capabil:
următoarele activități:
să producă un text oral pornind de la o - exerciții de formulare a ideilor proprii;
idee proprie
- exerciții de construire a unui monolog sau
dialog;
- exerciții de descriere a unor obiecte sau
fenomene;
- exerciții de îmbinare a propozițiilor;
să respecte în vorbire normele morfo- exerciții de realizare a unei comunicări orale,
sintactice ale limbii materne
respectând normele morfo-sintactice;
- exerciții de comunicare orală în contexte
formale sau informale;
să.și adapteze vorbirea la tipul
- exerciții de comunicare în situații diverse;
comunicării(monolog sau dialog)
să stabilească relații de comunicare - exerciții de comunicare în grup;
directă cu diverse categorii de persoane
- jocuri didactice.

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi
capabil:
să recunoască modalitățile specifice de
organizare a textului epic și procedeele
de expresivitate în textul liric

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de structurare a planului de idei ;
- exerciții de împărțire a textului pe secvențe
logice;
- exerciți
de
identificare
a elementelor
specifice genului epic și genului liric;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2
3.3

Obiective de referință
să identifice semnificația figurilor de stil
să stabilească relația dintre titlu și
conținut

-

3.4

să sesizeze valoarea expresivă a
categoriilor lexicale și gramaticale
utilizate în text

-

Exemple de activități de învățare
exerciții de identificare a figurilor de stil;
exerciții de folosire a cuvintelor cu sens
propriu și figurat;
exerciții de elaborare a argumentelor și
contraargumentelor;
exerciții de identificare a raportului între titlu
și conținut;
exerciții de selectare a cuvintelor adecvate
temei propuse;
exerciții de utilizare a sinonimelor în scopul
evitării repetițiilor;
exerciții de utilizare a neologismelor în
contexte adecvate;
exerciții de realizare a acordului gramatical.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să adapteze redactarea unui text
funcțional la capacitatea de receptare
a destinatarului, utilizând o structură
grafică adecvată

4.2

să opereze cu diverse sensuri ale
unităților lexicale polisemantice

4.3

să redacteze rezumatul unui text,
respectând structura, schema, de
construire a acestuia

4.4

să organizeze secvențele textuale în
funcție de cerința specifică (alineat,
capitol, tablou)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de scriere a unor texte în care să prezinte
unele acțiuni, sentimente;
- exerciții de redactare a textelor cu diferite
structuri grafice;
- exerciții de redactare a unei expuneri la persoana
I.;
- exerciții de redactare a unor texte folosind
cuvinte polisemantice;
- exerciții de identificare a semnificației
omonimelor și a paronimelor în contexte diverse;
- exerciții de completare și substituire;
- exerciții de realizare a unui plan de redactare;
- exerciții de structurare a planului de idei;
- exerciții de aplicare a modalităților prin care se
asigură coerența logică a textului;
- exerciții de structurare a unui text în secvențe
distincte (alineat, capitol, tablou).

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

5.1
5.2

5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să identifice fenomene de
interculturalitate
să recunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei(arta culinară,
muzică)

să comenteze contribuția
personalităților propriei etnii,
raportând-o la cultura mamă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de identificare a elementelor specifice
etniei într-un text;
- exerciții de recunoaștere a specificului unei etnii
în arta culinară și folclor;
- studiu de teren;
- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte
specifice etniei;
- exerciții de cunoaștere a unor personalități ale
culturii propriei etnii;
- exerciții de identificare a valorilor culturale.

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

180

CONȚINUTURI
1.

Literatura
Cartea – obiect cultural. Editură*. Ediția*. Asteriscul*. Subsolul de pagină*.
1.1. Noțiuni de teorie literară
1.1.1. Cui îi este adresat mesajul?
1.1.2. Structura operei literare. Structura operei literare epice și compoziția acesteia. Structura
operei literare lirice și compoziția ei.
1.1.3. Figurile de stil și tropii. Repetiția, aliterația, antiteza, hiperbola, metafora, inversii,
paralelismul metaforic. Relația dintre conținut și formă. narațiunea, descrierea și dialogul;
vorbirea directă și indirectă. Monologul.
1.1.4. Versificația. Tipuri de rimă. Piciorul metric bisilabic, scheme. Ritmul. Versul liber.
1.1.5. Genuri și specii – proză - versuri. Genul epic, genul liric. Balada cultă. Poemul eroic. Imn.
Oda. Proverbe, zicători. Nuvelă. Autobiografie.
1.1.6. Categorii estetice. Umorul.
1.2.
Texte sugerate
1.2.1. Texte literare (beletristice) – populare și culte – diferite genuri și specii
1.2.2. Texte nonliterare (administrative, formulare poștale, cartea de telefon, mersul trenurilor)
Texte propuse:
- cântecul popular (de dragoste, de nuntă)
- jocuri de copii
- balada populară- Išli hudci horou
- proverbe, zicători, parabole
Povestiri din literatura pentru copii și tineret:
- Milan Ferko - Jánošík
Povestiri și fragmente din creația scriitorilor slovaci:
J.G. Tajovský– Prvé hodinky, J.C. Hronský– Noc; Sv. H. Vajanský - Leto*, Janko
Jesenský- Slnečný kúpeľ, G. K. Z. Laskomerský- Svadba, M. Urban- Jašek Kutliak spod
Bučinky.
Povestiri și fragmente din literatura universală: E. Hemingwa – Starec a more
Poezia - pentru copii: M. Rázusová Martáková- O belasej rieke
- reflexivă: I. M. Ambruš- Za cenu žitia, M. Rúfus – A to je pravda
- opera epico– lirică: A. Sládkovič – Martin, P. O. Hviezdoslav- Hájnikova
žena, J. Botto: Smrť Jánošíkova
- balada cultă: P. O. Hviezdoslav: Zuzanka Hraškovie
- lirica peisagistă: E. B. Lukáč: Považie

Se vor selecta 6-8 texte literare de bază, destinate studiului aprofundat. Ele pot fi însoțite de
scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare, inclusiv contemporane). Autorii de manuale sau
profesorii au libertatea să aleagă texte-suport în măsură să evidențieze noțiunile cuprinse la
punctele 1.2.2 – 1.2.5 și 1.3.1. și 1.3.2. Aceste texte trebuie să respecte următoarele criterii: valoricestetic, formativ, adecvare la vârstă.
*

Conținuturile marcate cu asterisc sunt facultative.

2.
Practica rațională și funcțională a limbii
2.1. Tipurile de exprimare orală, scrisă;
2.1.1. Forma de exprimare orală – compunerile orale – dialog, monolog. Forma de exprimare scrisă
– compunerile scrise:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

a) Tehnologia și metodele de lucru:
1) fazele elaborării unui text: - documentarea (invencia), alegerea și adunarea materialului;
întocmirea planului (kompozícia); redactarea (štylizácia)
2) întocmirea planului (simplu, dezvoltat). Dezvoltarea planului.
întocmirea planului pentru reproducerea unui text literar
întocmirea planului pentru o compunere liberă
b) Forme și genuri
1) scrierea funcțională
- informativă: conspect, extras, observații etc.
- autobiografia
2) forme productive
- meditația/eseu
- descrierea: a) științifică
b) beletristică
c) caracterizarea personajului literar
- narațiunea - artistică
- povestirea unei întămplări
- interpretarea (unui text) analiza ți evaluarea unei opere literare
3) forme de reproducere a textului – rezumatul unui text științific
- rezumatul unui text artistic
3. Elemente de construcție
3.1.
Recapitularea noțiunilor de limbă din anul trecut.
3.2.
Noțiuni de fonetică (actualizarea), cuvântul, silaba, sunetul, ortografia cuvintelor în care
alternanța vocalelor scurte – lungi schimbă valoarea lexicală; consoane duble, grupuri de
sunete. Ortografia și ortoepia cuvintelor împrumutate. Excepții de scriere a unor cuvinte cu
două silabe lungi.
3.3.
Lexicologie: cuvânt, sufix, prefix, formarea cuvintelor; omonime, sinonime, vocabularul,
cuvinte literare, neliterare, dialectisme, sensul cuvântului, neologisme, termeni științificiu,
abrevieri, simboluri. Ortografia și ortoepia prefixelor s-, so- , z- , zo-,
3.4.
Morfosintaxa:
3.4.1. Substantivul: formarea, declinarea; ortografia sufixelor; substantive primare, derivate,
compuse; declinarea cuvintelor împrumutate, modelul de declinare ăgazdiná”; funcția
sintactică
3.4.2. Adjectivul: felul, genul, numărul, cazul, paradigme model, gradele de comparație;
declinarea după modelul ăcudzí“ și ortografia; formarea adjectivelor, augmentative,
diminutive, gradele de comparație, adjective cu forme neregulate, funcția sintactică
3.4.3. Pronumele: felul, genul, numărul, cazul; pronumele relativ, nehotărît, ortografia formelor
aký- akýsi- akí – akísi, etc; funcția sintactică
3.4.4. Numeralul: felul, ortografia numeralelor, numeralul nehotărît; fracția; funcția sintactică.
3.4.5. Verbul: persoana, numărul, timpul, modul; modurile personale și nepersonale, forme simple
și compuse; verbele care exprimă acțiuni sau stări, verbele tranzitive și intranzitive; aspectul
verbal; verbele auxiliare și verbele auxiliare de mod; conjugarea verbelor, ortografia, funcția
sintactică.
3.4.6. Adverbul: feluri, formarea adverbelor, gradele de comparație, adverbe și locuțiuni
adverbiale după înțeles.
3.4.7. Prepoziția (actualizare) simplă și compusă; vocalizarea, cazurile substantivelor
prepoziționale și neprepoziționale
3.4.8. Conjuncția (actualizare): conjuncții coordonatoare și subordonatoare
3.4.9. Particula (actualizare): independente și neindependente;.
3.4.10. Interjecția: (actualiuzare): ortografia;
4.
Sintaxa propoziției și a frazei

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

182

4.1.
4.2.
4.2.1.
4.2.2.
4.3.
4.3.1.
4.3.2.
4.3.3.

Propoziția simplă (actualizare): propoziția, felurile propoziției, părțile de
propoziție
principale, secundare, propoziții regente și subordonate.
Părțile principale de propoziție:
Subiectul (actualizare) exprimat printr-un substantiv, adjectiv, pronume, numeral, simplu și
dezvoltat, subînțeles; exprimat printr-un verb la infinitiv. Subiectul genitival.
Predicatul (actualizare), predicatul verbal și nominal, simplu și dezvoltat, acordul
predicatului cu subiectul; Predicatul verbal și felurile acestuia. Predicatul nominal și
alcătuirea lui, nume predicativ la nominativ și instrumental. Funcțiile verbului a fi.
Părțile secundare ale propoziției
Atributul (actualizare): atributul exprimat printr-un adjectiv, pronume, numeral, verb la
participiu. Atribut exprimat printr-un substantiv cu sau fără prepoziție, adverb sau verb la
infinitiv.
Complementul (actualizare): direct, indirect; simplu, dezvoltat, multiplu. Exprimarea
complementului: printr-un substantiv, adjectiv, pronume, numeral, verb la infinitiv.
Complementul circumstanțial (actualizare). Felurile: de loc, de timp, de mod și cauză.
Exprimarea prin adverb și substantiv. Complementul de cauză, de scop, condițional,
concesiv – părțile de vorbire prin care este exprimat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A VIII-a
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
1.1

să identifice elemente de cultură și
civilizație maternă în diferite texte
nonliterare audiate

1.2

să desprindă și să interpreteze intențiile de
comunicare dintr-un mesaj audiat, exprimate
prin mijloace suprasegmentale
să recunoască dialectul/ graiul/ subdialectul
căruia îi aparține un text audiat
să manifeste toleranță față de opiniile
diferite, exprimate de interlocutori și față de
argumentele acestora

1.3
1.4

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de recunoaștere a elementelor
specifice de cultură și civilizație maternă în
texte audiate;
- exerciții de recunoaștere a mijloacelor
suprasegmentale;
- exerciții de stabilire a relației între intențiile
de comunicare și mijloacele suprasegmentale;
-

exerciții de recunoaștere a dialectelor și
subdialectelor limbii materne;
exerciții de ierarhizare a ideilor receptate în
funcție de utilizarea mesajului;
exerciții de ascultare consecutivă.

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
2.1
2.2
2.3
2.4

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:

să construiască un discurs oral pe o temă
dată
să utilizeze într-un mesaj oral diferite
categorii lexicale
să asigure corectitudinea relațiilor sintactice
la nivelul textului comunicat, evitând
interferența cu limba de stat sau alte limbi
să capteze atenția interlocutorului prin
modul de prezentare a mesajului

-

-

-

exerciții de structurare a unui discurs pe o temă
dată;
exerciții de utilizare a diferitelor categorii lexicale
într-un text oral (sinonime, antonime, omonime);
exerciții de construire a propozițiilor și frazelor
corecte din punctul de vedere al relațiilor
sintactice;
exerciții de exprimare adecvată; corectă, precisă,
clară;
exerciții de rostire expresivă a unui mesaj;
exerciții de recitare;
jocuri didactice;

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1
3.2
3.3
3.4

3.5

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să interpreteze un text literar/nonliterar
să identifice genul și opera literară
cărora le aparține textul receptat prin
lectură
să identifice valorile culturale și etice
dintr-un text
să utilizeze eficient în lectură
instrumente lexicografice (dicționar
bilingv, explicativ, îndreptar) și fișe de
lectură
să sesizeze valoarea expresivă a
mijloacelor de înbogățire a
vocabularului

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de interpretare a diverselor tipuri de
texte literare și nonliterare;
- exerciții de identificare a genurilor și speciilor
literare;
-

exerciții de sesizare a valorilor culturale și
etice într-un text;
exerciții de întocmire a fișelor de lectură,
exerciții de folosire a fișelor de lectură,
exerciții de folosire a îndreptarului și a
dicționarelor;
exerciții de identificare a mijloacelor de
îmbogățire a vocabularului;
exerciții de sesizare a valorilor expresive ale
mijloacelor de îmbogățire a vocabularului.

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

184

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

4.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să elaboreze texte aparținând diferitelor
stiluri funcționale (raport, proces verbal,
declarație)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de redactare a textelor aparținând
diferitelor stiluri funcționale.
- exerciții de recunoaștere a stilurilor
funcționale;
să utilizeze în redactarea unui text - exerciții de utilizare corectă a semnelor
ortografice și de punctuație;
propriu cunoștințele de morfo-sintaxă,
folosind adecvat semne ortografice și de
punctuație
să alcătuiască rezumatul unui text, într- - exerciții de elaborare a unui rezumat.
- exerciții de rezumare a textelor într-un număr
un număr de enunțuri date
dat de enunțuri.
- exerciții de dezvoltare a unui enunț;
să utilizeze valorile gramaticale ale
- exerciții de fixare a valorilor gramaticale ale
cuvintelor
cuvintelor.

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

5.1

5.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să compare elementele de cultură și
civilizație maternă cu elemente de
cultură și civilizație cu care vine în
contact

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de identificare a valorilor culturale și
de civilizație
- exerciții de comparare a valorilor din diferite
culturi
- exerciții de tip întrebare răspuns
- jocuri didactice
să comenteze contribuția personalităților - exerciții de selectare a informațiilor despre
culturii propriei etnii raportând-o la
personalități ale etniei și de stabilire a
cultura națională română
contribuției lor.

CONȚINUTURI
1. Literatura
1.1.
Cartea - obiect cultural. Volum, culegere, antologie, compendiu, scrieri alese, culegeri, ediții
critice, ediții princeps. Bibliografie (personală, a unui autor, tematică). Cartea, tiraj, copertă.
Ediție. Indice, registru, cuprins, lista cu opere citite, nota de trimitere. Beletrie, literatura
științifică, incunabule, lexicografie.
1.2. Propuneri pentru texte, fragmente extrase:
O. Štefanko- Príhoda so stromom; J. Smrek- Malá báseň*; Október; P.O. Hviezdoslav Smrečina; Krvavé sonety (fragment); S. Chalupka- Mor ho; M. Rázus- Matka; I. Krasko –
Otcova roľa; A. Suchánsky – Je hudbou táto zem; A. Sládkovič- Marína (fragment); M.
Rúfus _ Moje a tvoje Vianoce*; Večerné rozjímanie cestou do školy*; Báseň a modlitba; Na
chotári malá jeseň sedí;
Creația populară: Bol by Jánošík bojoval (iná balada*); Hory – hory; Kačička divoká
J.G.Tajovský- Žliebky; M. Kukučín- Rysavá jalovica; J.C.Hronský- Zlaté hodinky*;
P.Bujtár- Aneta; B.S.Timrava (fragment) Ťapákovci; J. Kalinčiak – Reštavrácia (fragment);
V. Šikula- Majstri (fragment); V. Mináč – Dlhý čas čakania* (fragment); Jégé – Adam
Šangala; L Ballek - Pomocník* (fragment); S. de Éxupery – Malý princ* (fragment);
Parabola o dvoch bratoch, o vinici*; Mark Twain – Huckleberry Finn*; H. Sienkiewicz –
Janko muzikant*; Ch. Brontëová – Jana Eyrová*; J.G. Tajovský – Statky – zmätky. Proză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.3.
1.3.1.

1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
1.3.5.

științifico – fantastică: A. Hykisch – Milujte kráľovnú* (fragment); V. Zamarovský:
Objavenie Tróje* (fragment);
Aforizme, anecdote, glume*, diferite feluri de integrame, rebus.
Texte ale cântecelor de muzică ușoară (Kamil Peteraj, Boris Filan).
Teoria literară
Genuri și specii
- romanul, alte specii epice (actualizare);
- balada populară, cultă (actualuizare);
- elegia, oda, sonetul (opera lirico – epică), poemul (lyricko – epická skladba)
- căntecul popular, cântecul cult;
- specii dramatice- drama, tragedia, comedia, teatrul radiofonic, filmul, caseta video;
Structura operei literare:
- povestitor, personaj literar, locul și timpul acțiunii, tema, compoziția
Moduri de expunere:
- narațiunea, descrierea, expunerea, informarea; dialogul – monologul,
- vorbirea directă, indirectă, stil indirect liber; mixt etc.
Figuri de stil și tropi:
- epitet, comparație, metaforă, personificație, hiperbolă, metonimie – sinecdocă, alegorie,
inversiune, gradație, anaforă, întrebare retorică, paralelismul metaforic;
Prozodie:
- ritmul- dactil
- rima- asonanță

_____________________________________________________Conținuturile marcate cu asterisc sunt facultative.

*

2.
Practica rațională și funcțională a limbii
2.1.
Situația de comunicare. Factorii care influențează comunicarea.
2.2.
Comunicarea orală
- procedeul retoric, simularea situației,
- specii și forme:
- alocuțiune, cuvântare festivă,
- dialog, dialogul simulat;
- deschiderea și închiderea unei adunări festive;
- discuție polemică, exprimarea opiniei personale.
- expunere asupra unei opere literare;
2.3.
Scrierea
2.3.1. Fazele întocmirii unei compuneri; documentarea, alcătuirea planului, redactarea; structura
comentariului unui text, așezarea în pagină a textului, valoarea expresivă a semnelor grafice
și de punctuație]
2.3.2. Genuri și specii:
a) scrierea funcțională:
- completarea formularelor tipizate;
- redactarea unei invitații, a unui anunț, a fișei de înscriere;
- cererea, procesul verbal, raportul,curriculum vitae;
- scrisoarea;
- tehnologia unei activități practice (conspect), notițe;
b) compunere reproductivă, caracterizarea personajelor
c) compunere productivă
- narațiunea
- descrierea

185

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

- compoziții narativ - descriptive
- meditația
- expunerea
- interpretarea
3. Elemente de construcție
3.1.
Actualizare- analiza morfologică, sintactică; propoziția, fraza.
3.2.
Lexicologie. Cuvântul. Sensul lexical și gramatical. Vocabularul. Fondul principal de
cuvinte. Masa vocabularului. Dinamica vocabularului. Mijloace de îmbogățire a
vocabularului. Familia de cuvinte. Arhaisme, neologisme, termeni științifici, dialectisme,
slangul, argoul. Schimbarea categoriei gramaticale, extinderea și restrângerea de sens.
Sinonime. Omonime. Antonime.
3.3.
Cultivarea limbii. Relația limba literară- dialect. Relația limba slovacă- limba română.
3.4.
Frazeologia. Frazeologisme.
3.5.
Lexicografia. Dicționare: ortografic, ortoepic, explicativ, sinonimic etc.
Sintaxa. Parataxa (Coordonarea). Propoziții coordonate: coordonare copulativă, adversativă,
3.6.
disjunctivă, de gradație. Coordonare de cauză, de concesie, de consecuție. Semne de
punctuație.
Hipotaxa. (Subordonare). Propoziții subordonate.
3.7.
Subiect (actualizare). Propoziția secundară subiectivă introdusă
prin conjuncție/ prin
pronume relativ.
Predicat (actualizare). Propoziția secundară predicativă introdusă prin conjuncție/ prin
pronume relativ.
Atribut (actualizare). Propoziția secundară atributivă introdusă
prin conjuncție/ prin
pronume relativ.
Complement (actualizare). Propoziția secundară complementivă introdusă prin conjuncții
sau pronume relativ.
Complement circumstanțial (actualizare). Propoziția secundară de loc, de timp, de mod, de
măsură.
Complementul de scop, condițional, concesiv. Propoziția circumstanțială de scop sau
finală. Propoziția circumstanțială condițională. Propoziția circumstanțială concesivă.
3.8.
Punctuația (în cadrul propozițiilor subordonate).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

187

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de
exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului scris

4. Dezvoltarea capacității de
exprimare scrisă

STANDARDE

S.1 Desprinderea semnificației globale a unui mesaj ascultat
și delimitarea informațiilor esențiale de cele neimportante
S.2 Desprinderea sensului cuvintelor prin raportare la
semnificația mesajului ascultat
S.3 Construirea unui mesaj oral pe o temă dată în funcție de
diferite situații de comunicare
S.4 Rezumarea orală a unui text narativ la prima vedere
S.5 Caracterizarea orală a unui personaj dintr-un text dat
S.6 Identificarea momentelor subiectului unei opere epice
date
S.7 Identificarea modurilor de expunere dintr-un text dat
S.8 Recunoașterea procedeelor de expresivitate artistică și a
noțiunilor de teorie literară învățate, într-o operă literară dată
S.9 Desprinderea sensului cuvântului prin raportarea la
contextul mesajului scris
S.10 Recunoașterea valorilor expresive ale categoriilor
morfologice și a relațiilor sintactice dintr-un text dat
S.11 Rezumarea scrisă a unui text narativ la prima vedere
S.12 Caracterizarea scrisă a unui personaj dintr-un text la
prima vedere
S.13 Redactarea unui text în care să se evidențieze
caracteristicile fundamentale și semnificațiile unui fragment
de text literar dat
S.14 Redactarea unor texte cu destinație funcțională:
scrisoare, cerere.
S.15 Respectarea, în redactarea unui text, a regulilor de
despărțire a cuvintelor în silabe, a normelor de exprimare
corectă, a regulilor ortografice și de punctuație studiate

Limba şi literatura slovacă, clasele a V-a –a VIII-a

21

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA UCRAINEANĂ

CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

Limba şi literatura ucraineană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE
Scopul studierii limbii ucrainene în perioada școlarității obligatorii este acela de a forma un tânăr cu o
cultură comunicațională și literară de bază, capabil să înțeleagă lumea, să comunice și să interacționeze cu
semenii, să-și utilizeze în mod eficient și creativ capacitățile proprii pentru rezolvarea unor probleme concrete din viața cotidiană, să poată continua în orice fază a existenței sale procesul de învățare, să fie sensibil la
frumosul din natură și la cel creat de om.
În acest sens, curriculum-ul de limba și literatura ucraineana pentru clasele V-VIII propune o mutație
fundamentală la nivelul studierii limbii și literaturii ucrainene În locul compartimentării artificiale a disciplinei în ălimbă” și ăliteratură”, se propune un nou model, cel comunicativ-funcțional, adecvat nu numai specificului acestui obiect de studiu, ci și modalităților propriu-zise de structurare a competenței de comunicare a
elevilor. În mod concret, acest model presupune dezvoltarea integrată a capacităților de receptare și de exprimare orală, respectiv de receptare a mesajului scris și de exprimare scrisă. De altfel, comunicarea se
constituie prin fuziunea celor patru capacități menționate anterior.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare menționate se realizează prin familiarizarea
elevilor cu situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare și non-literare adecvate vârstei școlare.
În sensul celor arătate mai sus, dominantele noului curriculum față de cel anterior sunt:
definirea domeniilor disciplinei exclusiv în termeni de capacități: receptarea mesajului oral, receptarea mesajului scris, exprimarea orală și exprimarea scrisă;
prezentarea comunicării în calitatea sa de competență umană fundamentală, acoperind deprinderi
de receptare și de exprimare orală și scrisă;
reechilibrarea ponderii acordate exprimării orale față de cea scrisă, precum și mutarea accentului
pe producerea unor mesaje proprii;
centrarea obiectivelor pe formarea de capacități proprii folosirii limbii în contexte concrete de
comunicare;
adaptarea conținuturilor la nivelul de vârstă și la interesele copiilor.

189

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris
4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă
5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CLASA A V-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1
1.2

1.3

1.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va
fi capabil:
să identifice informațiile esențiale
dintr-un mesaj oral
să sesizeze în timpul ascultării
unități lexicale necunoscute

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activități:
- exerciții de selectare a informațiilor noi dintr-un text ascultat

- exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi în texte literare și nonliterare
- exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt necunoscut
prin apel la context
- integrarea cuvintelor noi în serii sinonimice și antonimice
să sesizeze corectitudinea unui - exerciții de sesizare a formelor fonetice corecte sau incoenunț din punct de vedere al norrecte
melor fonetice în vigoare
să manifeste interes pentru as- - exerciții de observare a greșelilor de pronunție, de acord,
cultarea unui mesaj oral
de flexiune, în diverse situații de comunicare
- exerciții pentru dezvoltarea atenției distributive și a capacității de a urmări mesajul partenerilor de comunicare

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1.

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va
fi capabil:
să-și exprime succint un punct de
vedere pe o temă cunoscută

2.2

să construiască propoziții și fraze
corecte din punct de vedere gramatical

2.3

să utilizeze relațiile de sinonimie
și antonimie în organizarea mesajului oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activități:
- exerciții de formulare a ideilor proprii
- exerciții de îmbinare a propozițiilor
- jocuri asociativ-verbale vizând alcătuirea unor câmpuri lexicale
- exerciții de completare, substituire, de construire a unor
propoziții simple
- exerciții de folosire corectă, într-un context dat, a categoriilor morfologice
- exerciții de utilizare în context a părților de propotiție
- exerciții de integrare a cuvintelor în serii sinonimice și antonimice
- exerciții de completare și substituire la nivelul textului
- exerciții de alcătuire a unor scurte texte orale cu utilizarea
sinonimelor și a antonimelor

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

192

2.4

să-și adapteze vorbirea la par- - exerciții de rostire corectă a unor cuvinte și sintagme cu diteneri și la situația de comunicare
ficultăți în privința accentuării
- exerciții de corectare a pronunției regionale
- exerciții de recitare
- jocuri didactice, jocuri de rol

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va
fi capabil:
să extragă un plan de idei simplu
după citirea globală a unui text

3.2

să identifice personalele principale și secundare

3.3

să identifice elementele și expresiile noi în text

3.4

să sesizeze corectitudinea utilizării categoriilor gramaticale învățate

3.5

să citescă corect, fluent și expresiv un text

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activități:
- exerciții de tipul întrebare- răspuns
- exerciții de împărțire a textului pe secvențe logice
- exerciții de citire selectivă
- exerciții de tipul întrebare-răspuns
- exerciții de citire selectivă
- citirea pe roluri
- exerciții de identificare a unor expresii noi într-un text citit
- exerciții de folosire a dicționarelor, a ghidurilor de conversație, a glosarelor
- exerciții de identificare a sinonimelor și antonimelor
- exerciții de identificare a categoriilor morfologice studiate; exerciții de identificare a relațiilor sintactice și a rolului lor în contexte date
- activități de înțelegere, în contexte variate, a unor categorii morfologice ale limbii române dificile pentru elevii
aparținând minorităților etnice
- exerciții de citire cu voce tare și în gând
- activități de grup în care elevii să pună întrebări și să dea
răspunsuri referitoare la un text citit/ascultat
- exerciții de citire expresivă, corectă și fluentă a unui text
cunoscut în fața unui auditoriu divers
- exerciții de citire pe roluri
- exerciții de citire în lanț și de lectură tip ștafetă; căutarea
de informații despre autorii ale căror texte sunt studiate la
clasă/ citite acasă (în dicționare de scriitori, pe internet
etc.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

4.4
4.5

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va
fi capabil:
să redacteze lucrări scurte pe o
anumită temă, urmărind un plan

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activități:
- exerciții de formulare a ideilor principale
- exerciții de ordonare logică și cronologică a ideilor
- redactare a unui text după un plan simplu construit de
elevi sau dat de profesor
- exerciții de redactare a unui text, pornind de la cuvinte sau
expresii date
să utilizeze în redactare sinonime, - activități de selectare a vocabularului adecvat unei teme
antonime
- exerciții de integrare a cuvintelor în serii sinonimice și antonimice
- exerciții de completare și substituire
- exerciții de reformulare a unor pasaje din text cu folosirea
unor sinonime sau antonime, în vederea nuanțării exprimării
- jocuri didactice
- rebus
să esențializeze ideile dintr-un - exerciții de ordonare a secvențelor narative
text
- exerciții de formulare a ideilor principale
- exerciții de esențializare a ideilor dintr-un text
să alcătuiască propoziții simple - exerciții de construire a propozițiilor după o schemă dată
după o schemă dată
să execute în scris instrucți- - exerciții de completare a propozițiilor și de substituire la
nivelul propoziției
uni/sarcini de lucru pentru recunoașterea categoriei morfologice a
cuvintelor

5.Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice
Obiective de referință

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei aV-a,elevul va Pe parcursul clasei a V-a,se recomandă următoarele activifi capabil:
tăți:
5.1
5.2
5.3

să identifice elemente de cultură și
civilizație
specifice
etniei(sărbători laice și religioase)
să recunoască diversitatea aspectelor culturale ale etniei(port, țesături)
să recunoască personalități ale
culturii propriei etnii

- exerciții de identificare într-un text literar, funcțional, informativ a elementelor de cultură și civilizație specifice etniei
- exerciții de tipul întrebare- răspuns
- exerciții de analiză și comparație
- exerciții de alegere a unor imagini și obiecte specifice etniei
- serbări, concursuri

CONȚINUTURI
1.Lectura
1.1.Cartea – obiect cultural.
1.2.Teoria literaturii.
1.2.1.Opera literară.Povestirea.Descrierea.Dialogul.Lirica.
1.3.Textul.

193

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.3.1.Texte literare și nonliterare:populare, biblice.
1.3.2.Tipuri de opere: cântecul, povestirea, peisajul, povestea, fabula,amintirea.
Teme și texte propuse:
A.Din înțelepciunea poporului
-povești:”Pan Kotkyi”, “Batjkivsky porady”, “Pro pravdu I kryvdu”;
-legende și povestiri populare: - la alegere
-cântecul popular: ”Rody nas krasnyj”, “Ne scebyce solovejku” sau altele.
-proverbe, zicători și ghicitori (la alegere)
B.Crăciunul – colinde: “Scedrij vecir”, “U Vefleiemi novyna”, etc
C.Totdeauna fă binele! – fabula: Leonid Hlibov: “Vovk I kit”, “Vovk ta telia”.
D.Cartea ne blagoslovește – I.Franko “Malej Myron”
E.Intâmplări din copilărie – Olexandr Dovjenko “Po morcvu”; Taras Sevcenko “Pro sebe”.
F.Neamul și limba mea maternă: Stepan Rudanskyi “Testament”; I.Franko “Te mij rid …”,
“Nasi predky” (proza)
G.Copilul și mama – Taras Sevcenko “Dolia”; Lesea Ucrainka “Kolescova”,; Myhailo
Kotiubynskyj “Harytea”.
H. Marile fapte ale celor mici – din literatura universală: Victor Hugo “Gavroche”, Mark
Twain “Ciudovyj maliar”.
I.Patria mea – ținut natal – din literatura ucraineană contemporană din România: Ștefan Tcaciuc, Ivan Covaci, etc
Texte nonliterare: anunțuri, explicații din dicționare, reclame jocuri, etc.
Lectura suplimentară: V. Suhomlenskyi “Iabluko I svitanok”, “Sioma docjka”; M.Rylskyj
“Kym hoces buty hlopcyku?”.
NOTĂ: La fiecare temă se alege textul integral sau un fragment al acestuia, la fiecare tip de
operă, pentru consolidarea celor învățate. La acestea se adaugă și textele nonliterare. Se va evita
suprîncărcarea. Operele literare vor fi citite individual de elevi. Lista dată este orientativă pentru
autorii de manuale, ceea ce ofera posibilitatea ca aceștia să aleagă și alte texte care să corespundă
valoric, estetic și formativ.
2.Practica rațională și funcțională a limbii:
2.1. Comunicare orală
2.1.1. Dialogul. Construcția dialogului.
2.1.3. Convorbirea telefonică.
2.2. Comunicare scrisă.
2.2.1.Legătura dintre scriere și vorbire
Procesul scrierii și contextul vorbirii legate.Organizarea textului scris.
2.2.2.Părțile componente ale compunerii. Alcătuirea compunerii / la alegere.
Semnele de punctuație. Vorbirea directă și indirectă. Transformarea dialogului în vorbire indirectă. Rezumatul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.2.3.Compuneri speciale(scrisoarea).
3.Elemente de construcție a comunicării / gramatica.
3.1. Lexicul
3.1.1.Sensul lexical al cuvântului. Cuvinte cu un singur sens și cu mai multe sensuri.
3.1.2. Sinonime . Antonime.
3.1.3.Formarea cuvintelor. Invățarea corectă a cuvintelor.
3.2. Fonetica
3.2.1.Ortoepie si ortografie.
3.2.2.Sunetele limbii. Alfabet.Silaba. Reguli de despărțire a cuvintelor în silabe. Accentul. Pronunțarea și scrierea cuvintelor cu semnul moale, apostrof și cu
“bo” , “io”, cât și a celor iotate. Exerciții de scrierere. Noțiuni generale de folosire a apostrofului.
Dublarea consoanelor. Pronunțarea și scrierea corectă a vocaleleor “e” deschis și “e “închis.
3.3. Sintaxa
3.3.1.Exerciții recapitulative. Propoziția. Tipuri de propoziții. Propoziții simple si dezvoltate.
Propoziții interogative,exclamative. Părțile principale de propoziție.Propoziția dezvoltată.
3.3.2.Predicatul.
3.3.3.Subiectul.
3.3.4.Părți secundare ale propoziției.
3.4. Morfologia
3.4.1. Verbul.Persoana. Timpul verbelor. Exerciții aplicative.
3.4.2. Substantivul. Substantivele comune. Substantivele proprii. Genul. Numărul. Exerciții
aplicative.
3.4.3.Adjectivul. Noțiuni generale.
3.4.4.Pronumele. Pronumele personale.
3.4.5.Numeralul. Noțiuni generale.
NOTĂ: Elementele de construcție a comunicării vor fi integrate în tematica literaturii sau vor fi
alese alte teme de către profesor.Toate exercițiile vor viza ințierea elevilor în tehnica de construcție
a comunicării. Dezvoltarea se va face în funcție de stiluri și tipuri de mesaje. Ordinea compartimentelor limbii nu va fi studiată strict conform programei, ci în funcție de opțiunea metodologică a
autorilor de manuale, fie a profesorilor la clasă.

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

196

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va
fi capabil:
să distingă între informațiile esențiale și cele de detaliu, continute intrin mesaj oral.
Sa deduca din context sensul unei
unitati lexicale necunoscute/ noi

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:
- Exercitii de interpretare a mesajului comunicat; exercitii
de sesizare a informatiilor noi dintr-un text ascultat.
- exerciții de receptare corectă a structurii fonematice a
unui cuvânt; exercitii de integrare a cuvintelor noi in serii sinonimice si antonimice; exercitii de sesizare a sensului omonimelor; exercitii de identificare a arhaismelor
si a regionalismelor
- exerciții de sesizare a structurii gramaticale (morfologice și sintactice) corecte sau incorecte în fluxul enunțului; exercitii de sesizare a constructiilor pleonastice si a
atractiilor paronimice;
- exercitii de ascultare a unor mesaje in diferite conditii
(proprii sau improprii) exprimate prin mijloace lingvistice (augumentative, diminutive)

1.3

sa recunoasca, in timpul ascultarii,
abateri de la normele fonetice ale
limbii materne

1.4

Sa recunosca intentiile de comunicare exprimate prin mijloace lingvistice (augumentative, diminutive)

1.5

Sa cunoasca formule de initiere, de - exercitii de sesizare a formulelor de initiere, de
mentinere si de incheiere a unui mentinere si de incheiere a unui dialog
dialog

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

2.3

2.4

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
Sa-si sustina cu exemple opinia pe - exerciții orale de realizare a unui plan simplu și de dezo tema cunoscuta
voltare a acestuia prin adăugarea ideilor secundare;
exerciții de transfer comunicativ dinspre planul dezvoltat spre rezumat si spre povestirea orala;
să utilizeze corect categoriile gra- - exerciții de construire corectă a propozițiilor simple și
maticale învățate, în diverse tipuri
dezvoltate; exercitii de construire a unor fraze prin utide propoziții
lizarea corectă a coordonării și a subordonării;
Sa foloseasca in contexte adecvate - exercitii de comunicare orala cu scop declarat de a folosi
sensurile conotative ale unitatilor
in contexte adecvate sensurile conotative ale unitatilor
lexicale
lexicale
Sa stabileasca relatii directe de dia- - exercitii de initiere, de mentinere si de incheiere a unui
log cu diverse categorii de persoane
dialog cu diferite categorii de interlocuitori cunoscuti

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele acfi capabil:
tivități:
Sa extraga planul de idei dezvoltat - exercitii de redare a continutului prin rezumat si prin
al unui text
povestire; identificarea problemei principale tratate intrun text literar sau nonliterar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.2

3.3

3.4

Sa identifice procedeele de caracte- - exerciții de identificare a procedeelor de caracterizare a
rizare a personajelor
personajelor; exercitii de sesizare a rolului dialogului in
caracterizarea personajelor
Sa recunoasca intr-un text modurile - exerciții de identificare a momentelor subiectului intr-o
de expunere
naratiune; exercitii de sesizare a rolului dialogului si al
descrierii intr-o naratiune; exercitii de identificare a caracteristicilor operelor epice (in versuri sau in proza);
exercitii de sesizare a figurilor de stil intr-un text liric
sau epic (epitete, hiperbola, antiteza, metafora etc.)
exercitii de evidentiere a rolului descrierii in realizarea
portretului si tabloului
să sesizeze organizarea morfologică - exerciții de identificare a categoriilor morfologice si sinși sintactică a textului citit
tactice, avand rolul in structurarea textului literar

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1
4.2
4.3
4.4.
4.5.

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va
fi capabil:
să redacteze texte cu diverse destinații (scrisori, cereri, invitatii,
carti postale, telegrame)
să utilizeze in redactare omonime

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:
- exerciții de redactare a unor texte utilitare; exercitii de
rezumare si de povestire a unor texte narative

- exerciții de redactare a omonimelor, sinonimelor si antonimelor; exercitii de recunoastere a mijloacelor de
imbogatire a vocabularului
să produca un text prin dezvoltarea - exerciții scrise de realizare a unui textprin dezvoltarea
unui plan simplu de idei
unui plan simplu de idei
să produca in scris propozitii dupa - exerciții scrise de realizare a unor propozitii dupa o
o schema data
schema data

Sa construiasca propozitii cu anu- - exercitii de construire corecta a propozitiilor simple si
mite categorii gramaticale indicate
dezvoltate; exercitii de construire a unor fraze prin utilizarea corecta a coordonarii si subordonarii

5. Dezvoltarea unor reprezentari culturale specifice

5.1
5.2
5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va
fi capabil:
Sa identifice elemente de cultura si
civilizatie specifice etniei (traditii)
Sa recunoasca diversitatea aspectelor culturale ale etniei (mestesuguri)
să
recunoasca
contributia
personalitatilor la dezvoltarea propriei culturi

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele activități:
- exerciții de identificare a elementelor de cultura si
civilizatie specifice etniei
- exerciții de recunoastere a diverselor aspecte culturale
ale etniei
- exerciții de identificare a personalitatilor din propria etnie

CONȚINUTURI
1.Lectura
1.1. Teoria literaturii: opera poetică și opera în proză. Structura operei literare. Povestirea.
Subiectul operei. Descrierea. Dialogul. Mijloace artistice: epitetul, comparația. Versificație – strofă.
1.2. Textul

197

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.2.1. Textele literare și nonliterare : populare, religioase, de autori și texte utilitare.
Teme și texte sugerate :
A.Slava căzăcească nu poate fi uitată! – opera lirica: “Ihav kozak za Dunaj”, “Ihav kozak na
vijnonjku”.
B.Să ne bucurăm, copii!- texte nonliterare, distractive: glume, anecdote, basme: “Nazvanei
Batjko”, “Kalytocika”.
C.Munca ne va face oameni – fabula: Iurij Fedkovici “Hrevko I Sevko”; Leonid Hlibov
“Muha I Bdjola”.
D. Să-l slăvim pe Dumnezeu, să slăvim viața, oamenii! – colinde: “Nebo I zemlja”, “Iordan
vodu rozlevaie”.Urături.Heikanja. Sijanja.
E. Natura și noi – opere lirice: Lesea Ucrainka “Tysa morsjka”; Pavlo Tecena “Chor lisovyh
dzvinocjkiv”; V. Sosiura “Ljublju vesnu” (la alegere)
F. Primii pași în viață – opere epice. Myhailo Kotiubynskyi “Malenkyj hrisnek”; I. Franko
“Hreteva skiljna nauka” (la alegere); Taras Sevcenko “I zolotoi i dorohoi “ (poezie).
G.Raiul pământesc – descriere (peisaj): Panas Myrnyj “Morozenko”.
H.Literatura contemporană ucraineană / autori ucraineni din România și diasporă (la alegere).
I. Iubiți povețele! – literatura biblică. Înțeleptul Solomon “Batjkova zapovidj”, “Ljubitj
povcianja”.
Texte nonliterare: știri , afișe, rebusuri, jocuri, texte publicitare etc.
La lectura suplimentară se pot include textele recomandate, care nu au fost alese pentru lectura
obligatorie. De asemenea, este recomandat și din literatura universală: H. Sinkiewici “Ianko
muzykant”, Edmondo de Amicis “Cuore”.
NOTĂ: La fiecare temă se alege textul integral sau un fragment al acestuia, la fiecare tip de
operă, pentru consolidarea celor învățate. La acestea se adaugă și textele nonliterare. Se va evita
supraîncărcarea. Operele literare vor fi citite individual de elevi. Lista dată este orientativă pentru
autorii de manuale, ceea ce oferă posibilitatea ca aceștia să aleagă și alte texte care să corespundă valoric, estetic și formativ.
2. Practica rațională și funcțională a limbii
2.1.Comunicare orală.
2.1.1.Dialogul si monologul .
2.1.2.Convorbirea telefonică.
2.1.3.Structura unui text oral.
2.2.Comunicare scrisă
2.2.1.Organizarea unui text: anunț,mesaj.
2.2.2.Rezumat, descriere, portret.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.Elemente de construcție a comunicării.
3.1. Lexic.
3.1.1.Cuvântul (rădăcina, sufixe, prefixe)
3.1.2.Derivare, compunere.
3.1.3.Sinonime, antonime, omonime.
3.2.Fonetica
3.2.1.Sunetele vorbirii: vocale și consoane.
3.2.2.Silaba. Reguli de despărțire a cuvintelor în silabe.
3.2.3.Reguli de folosire a semnului moale și a apostrofului.
3.3.Sintaxa
3.3.1.Subiectul si predicatul.
3.3.2.Părțile secundare de propoziție.
3.3.3.Tipurile de propoziții: propoziții simple și dezvoltate.
3.4.Morfologia
3.4.1.Verbul.
Infinitivul . Modurile si aspectele verbale. Ortografie. Exerciții.
3.4.2. Substantivul.
Substantive comune. Substantive proprii. Substantive compuse.Genul. Numărul. Cazul. Ortografie. Exerciții.
3.4.3.Pronumele
Pronume posesive și demonstrative. Exerciții.
3.4.4.Adjectivul.
Tipurile adjectivului. Exerciții.
3.4.5.Numeralul.
Tipurile numeralului. Exerciții.
NOTĂ: Elementele de construcție a comunicării vor fi integrate în tematica literaturii sau altor
teme alese de către profesor.Toate exercițiile vor viza inițierea elevilor în tehnica de construcție a
comunicării. Dezvoltarea se va face în funcție de stiluri și tipuri de mesaje. Ordinea compartimentelor limbii nu va fi studiată strict conform programei, ci în functie de opțiunea metodologică a autorilor de manuale, fie a profesorilor la clasă.

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

200

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
unui mesaj oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de identificare a cuvintelor-cheie dintr-un mesaj
oral; exerciții de identificare a elementelor esențiale ale
dialogului (intenție, parteneri, situație de comunicare),
pentru a putea ajunge la o bună înțelegere a celor comunicate
să sesizeze modalitățile de organi-exerciții de identificare a unor modalități specifice de inizare a secvențelor textuale ale unui țiere, menținere și încheiere a dialogului; exerciții de sesimesaj oral
zare a unor argumente/ contraargumente într-un mesaj
oral; exerciții de comparare a naturii formale sau informale a dialogului
să integreze categoriile semantice în -exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt într-un constructuri lexicale proprii
text dat; exerciții de sesizare a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie, polisemie într-o comunicare orală; jocuri
didactice vizând categoriile semantice, rebusuri; exerciții de
stabilire a sensului unor cuvinte prin selectarea corectă a
acestuia dintr-o serie dată; descifrarea sensurilor unor cuvinte din texte diferite
-exerciții de identificare a formei corecte a cuvintelor;
să sesizeze abaterile de la normele
limbii literare într-un mesaj ascultat exerciții de sesizare a dezacordurilor gramaticale; exercitii
de sesizare a constructiilor pleonastice
să identifice elemente ale culturii si - exerciții de identificare a elementelor de cultură și civilicivilizației limbii materne în diferite zație ale limbii materne în diferite texte literare audiate
texte literare audiate

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să asigure coerența ideilor exprimate într-un mesaj oral

să valorifice categoriile semantice
învățate, în contexte diferite

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de formulare a ideii principale și a detaliilor aferente; exerciții de relaționare a ideilor principale cu ideile
secundare; exerciții de construire a unor texte de tip narativ, descriptiv și informativ; exerciții de rezumare a unui
text
-exerciții de comparare a sensurilor unor cuvinte în contexte diferite; exerciții de corectare a unor construcții pleonastice; exerciții de utilizare a antonimelor, sinonimelor,
omonimelor și a cuvintelor polisemantice în contexte diferite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să respecte normele morfosintactice
în propoziții și în fraze

2.4

să-și adapteze vorbirea la situațiile
speciale sau neprevăzute de dialog
sau monolog

2.5

să manifeste spirit de cooperare în
interacțiunile de grup

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile și
neflexibile învățate; exerciții de construire corectă a unor
enunțuri din punct de vedere sintactic; exerciții de construire
a unui monolog sau a unui dialog; exerciții de descriere a
unor obiecte, a unor tablouri din natură, a unor fenomene;
exerciții de construire a unor narațiuni simple; exerciții de
utilizare expresivă a limbii
-exerciții de corectare a exprimării pleonastice;
-exerciții de comunicare în perechi și în grup; exerciții de
adaptare a comportamentului verbal și nonverbal la o situație
de comunicare inedită; jocuri de rol vizând exersarea dialogului formal și informal; exerciții de continuare a unui dialog
cu început dat; exerciții de exprimare a opiniilor; exerciții de
utilizare a elementelor nonverbale într-un dialog
-activități de rezolvare a unor sarcini în grup; discuții de confruntare a opiniilor; exersarea unei atitudini constructive, de
colaborare, pentru realizarea sarcinilor și pentru formularea
în comun a ideilor

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să citească o varietate de texte literare sau nonliterare, demonstrând
înțelegerea sensului acestora

3.2

să recunoască modalitățile specifice
de organizare a textului epic și procedeele de expresivitate în textul liric

3.3

să sesizeze corectitudinea și valoarea expresivă a categoriilor gramaticale și lexicale învățate, într-un text
citit

3.4

să stabilească relația dintre titlu si
conținut

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de identificare a diferențelor dintre textele literare și nonliterare; lectura unor texte diverse, cu scopul de a
înțelege semnificațiile acestora și de a putea comenta sensul lor global; exerciții de identificare a structurii textelor
epice și lirice
-exerciții de identificare a trăsăturilor specifice celor două
genuri în textele literare studiate (epic și liric); exerciții de
identificare și de interpretare a unor procedee de expresivitate artistică (epitet, comparație, metaforă, repetiție,
enumerație, antiteză, hiperbolă)
-exerciții de sesizare a schimbării semnificației unor cuvinte în funcție de contextul în care apar; exerciții de identificare a sensului figurat al unor cuvinte; exerciții de stabilire a relațiilor de sinonimie, antonimie, omonimie și polisemie într-un text dat
-exerciții de stabilire a relației dintre titlu si conținut

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil
să-și exprime, în scris, opinii și atitudini

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de redactare nuanțată în raport cu structura și
motivațiile personale; exerciții de descriere a unor personaje sau persoane considerate drept modele și de motivare
a opțiunilor

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

202

4.2

Obiective de referință
să utilizeze corect și nuanțat categoriile semantice învățate

4.3

să organizeze secvențele textuale în
funcție de o cerință specifică

4.4

să utilizeze corect flexiunea nominală și verbală în textul scris, utilizând corect semnele ortografice și
de punctuație

4.5

să folosească modalități variate
pentru realizarea expresivității textului

Exemple de activități de învățare
-exerciții de utilizare în contexte diferite a semnificației
omonimelor; exerciții de utilizare a sinonimelor în scopul
evitării repetițiilor
-exerciții de structurare a unui text în secvențe distincte în
funcție de tipul acestuia (rezumat, caracterizare de personaj, comentarea unor secvențe din textele studiate sau a titlului unor texte)
-scrierea unor compuneri narative, descriptive, informative; ∗prezentarea unor evenimente culturale; exerciții de
redactare a unei cereri în diverse scopuri
-exerciții de construire a unor texte destinate prezentării
unui auditoriu; exerciții de dispunere în pagină a diverselor texte; exerciții de scriere îngrijită, lizibilă și corectă
-exerciții de utilizare corectă a părților de vorbire flexibile
și neflexibile; exerciții de construire corectă și expresivă a
unui text din punct de vedere sintactic; exerciții de utilizare adecvată a formelor verbale în raport cu cronologia faptelor relatate; exerciții de utilizare a conectorilor adecvați
la nivelul propoziției și al frazei; exerciții de folosire a
unor grupuri verbale și nominale pentru a spori expresivitatea comunicării; exerciții de ortografiere a unor structuri
verbale și nominale
-exerciții de realizare a unor descrieri prin ordonarea detaliilor în funcție de propriile percepții/propria imaginație;
exerciții de redactare a unor texte narative, descriptive și
dialogate, în care să valorifice categoriile semantice învățate; exerciții de construire a unor scurte povestiri; exerciții de redactare a unei expuneri pentru prezentarea în public în diverse împrejurări; exerciții de rezumare și de caracterizare a personajelor

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

5.1
5.2

5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil
să identifice fenomene de interculturalitate
să recunoasca diversitatea aspectelor culturale ale etniei (artă culinară, muzică)
să comenteze contribuția personalităților culturii propriei etnii,
raportand-o la cultura mamă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de identificare a fenomenului de interculturalitate
-exerciții de recunoaștere a diversitații culturale a etniei
(muzică, port, etc.)
-realizarea de comentarii privind contribuția personalităților culturii propriei etnii în raport cu cultura mamă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CONȚINUTURI
1. Lectura
1.1.Teoria literaturii.
1.1.1.Opera literară.Construcția operei literare. Opere poetice și în proză: opera lirică (poezia,
imnul) și opera epică (povestirea, schița).Descrierea în poezie și proză (portretul).
1.1.2.Mijloace artistice .Repetiția. Antiteza. Metafora. Personificarea. Epitet –personificare
1.1.3.Versul. Rima.
1.2.Textul
1.2.1.Texte literare, populare, biblice si nonliterare.
1.2.2.Tipuri de texte: colomeica, cântec popular, povestirea, schița, descrierea, imnul etc.

Temele și textele sugerate:
A.Strunele inimii – colomeica și cântecele de familie și cotidiene (la alegere).
B. Șevcenko – Ucraina, Ucraina – Șevcenko (lirica lui Șevcenko) :”Dume” (la alegere).
C. Școala și noi – povestire:Ivan Franko “Krasne pysannja”, opera umoristică: Gr. Kvitka –
Osnovjanenko “Kupovanyj rozum”
D. Insuflețiți de idealuri – opere lirice (imnul și meditația), P.Ciubenskyi “Sce ne vmerla
Ucraina”, Lesea Ucrainka “Pisnja” ,”Nadija”, “Chotila b ja pisneju staty …” (la alegere)
E. Către oameni - portretul în versuri și în proză (portretul fizic și sufletesc): Stepan
Rudanskyi “Nauka”, M. Vovciok “Horpyna”, “Dva syny” (la alegere)
F. Pilde din biblie (la alegere).
G. Râsul nu-i păcat – satira, anecdote, opere umoristice: P. Hlazovei – la alegere, V.Tapovet
“Zamkneny kolo” sau “Za vsima myslyvskymy pravelamy”, C. Regus “Heneralskij kasket”.
H. Trăiește-ți viața! – din lirica contemporană a Ucrainei: V. Semonenko “Te znajes scoi ty
ljudena”, V. Stus “Hospody hnivu precestoho” (la alegere).
I. Ținutul meu natal – mica antologie a literaturii ucrainene din România (Bucovina,
Maramures, Banat si Dobrogea) – patru autori la alegere.
Textele nonliterare: convorbire telefonică, redactare PC (anunț, adresa, e-mail, alcătuirea programului pentru concert, corespondența, cerere, felicitare.

NOTĂ: La fiecare temă se alege textul integral sau un fragment al acestuia, la fiecare tip de
operă, pentru consolidarea celor învățate. La acestea se adaugă și textele nonliterare. Se va evita
supraîncărcarea. Operele literare vor fi citite individual de elevi. Lista dată este orientativă pentru
autorii de manuale, ceea ce oferă posibilitatea ca aceștia să aleagă și alte texte care să corespundă valoric, estetic și formativ.
2.Practica rațională și funcțională a limbii.

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

204

2.1. Comunicare orală.
2.1.1. Organizarea dialogului, monologului.
2.1.2. Inlănțuirea elementelor verbale și nonverbale.
2.2.Comunicare scrisă
2.2.1.Organizarea textului pe o temă dată (descriere, narațiune, portret).
2.2.2.Tehnica redactarii textului ales.
2.2.3.Scrierea funcțională (fisa de bibliotecă, fisa de lectură).
2.2.4.Comentarea unor secvențe ale operei, ale titlurilor, caracterizări de personaje.
3.Elemente de construcție a comunicării
3.1.Sintaxa.
3.1.1.Text (fraze,propoziții, cuvinte, sintagme).
3.1.2.Tipuri de propoziții (enunțiative, interogative, exclamative) etc.
3.1.3.Sintaxa propoziției:
Predicatul (predicat verbal simplu, predicat verbal compus, predicat nominal)
Subiectul (subiect simplu, subiect multiplu)
Complementul direct și indirect. Atributul. Comlementele circumstanțiale (de loc, de timp, de
mod).
3.2. Lexicul
3.2.1. Structura vocabularului. Sensul cuvintelor (de bază, secundar, figurat). Cuvinte polisemantice. Cuvinte în context. Sinonimele. Omonimele. Antonimele (recapitulare).
3.3. Morfologie
3.3.1.Verbul (recapitulare)
Modurile verbale. Timpul verbelor. Conjugarea verbelor. Funcția sintactică. Ortografia.
3.3.2. Substantivul (recapitulare)
Funcția sintactică. Ortografia.
3.3.3. Pronumele.
Tipurile pronumelui. Funcția sintactică. Ortografia.
3.3.4.Adjectivul.
Tipurile adjectivului. Gradele de comparație. Funcția sintactică. Ortografia.
3.3.5.Numeralul.
Clasificarea numeralului.
3.3.6.Părțile de vorbire neflexibile: adverbul, prepoziția, conjuncția, particula, interjecția.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

3.4.Fonetica
3.4.1.Evitarea greșelilor de pronunțare în limba ucraineană contemporană.
3.4.2.Pronunțarea numelor proprii străine.

NOTĂ:Elementele de construcție a comunicăprii vor fi integrate în tematica literaturii sau a altor teme alese de către profesor.Toate exercițiile vor viza inițierea elevilor în tehnica de construcție
a comunicării. Dezvoltarea se va face în funcție de stiluri și tipuri de mesaje. Ordinea compartimentelor limbii nu va fi studiată strict conform programei, ci în funcție de opțiunea metodologică a
autorilor de manuale, fie a profesorilor la clasă.

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

206

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să identifice elemente de cultură si
civilizație maternă în diferite texte
nonliterare audiate
să înțeleagă semnificația generală a
mesajului oral, sesizând progresia și
coerența ideilor exprimate
să sesizeze adecvarea elementelor
lexicale utilizate la scopul mesajului ascultat
să sesizeze particularitățile lexicogramaticale ale unui mesaj ascultat

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de identificare a elementelor de cultură și civilizație maternă în diferite texte nonliterare
-exerciții de identificare a cuvintelor-cheie într-un mesaj
oral; ascultarea atentă a unui mesaj oral aparținând diverselor stiluri funcționale: artistic, publicistic, colocvial etc.
-exerciții de sesizare a unor greșeli lexicale în comunicare;
identificarea împrumuturilor în mesajele orale ascultate

-exerciții de identificare a abaterilor de la normele limbii
literare; identificarea particularităților vorbirii regionale;
identificarea categoriilor gramaticale învățate; observarea
relațiilor sintactice într-o propoziție sau într-o frază, în
funcție de intenționalitatea comunicării
să manifeste toleranță față de opi-exerciții de ascultare atentă a interlocutorilor în cadrul luniile diferite exprimate de interlocu- crului în echipă; exerciții de ierarhizare a ideilor receptate;
tori și să ia o atitudine critică față
exerciții de receptare și de reținere a ideilor și a argumende argumentele ascultate
telor dintr-o expunere sau dintr-un monolog
-exerciții de conștientizare a poziției proprii de intrare sau
de ieșire din dialog; sesizarea inventarului de probleme, de
idei, de cuvinte într-un dialog

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să construiască un discurs oral pe o
temă dată

să utilizeze în mod nuanțat categoriile lexicale într-un mesaj oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de formulare a ideilor pornind de la o temă dată;
construirea unei expuneri în care să-și exprime opinia
despre un anumit fapt; prezentarea unor puncte de vedere
personale într-un dialog; exerciții de structurare a unui dialog pe o temă dată; caracterizare a unui personaj, exerciții de rezumare, prezentarea unor trăsături ale textelor studiate, ilustrative pentru genurile și speciile studiate; prezentarea unor produse realizate individual sau în echipă;
dezvoltarea unui enunț sau a unui cuvânt într-o secvență
textuală orală; exerciții de argumentare orală a unor puncte de vedere
-exerciții de utilizare corectă a neologismelor în contexte diverse; delimitarea sensului propriu de sensul figurat al unui
cuvânt, a sensului propriu de bază de cele secundare, în vederea folosirii adecvate a cuvintelor în diverse contexte; utilizarea adecvată, în context, a sinonimelor, a antonimelor, a
omonimelor, a cuvintelor polisemantice; exerciții de corectare a construcțiilor pleonastice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

2.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să utilizeze corect relațiile sintactice în textele orale proprii

2.4

să îmbine corect elementele verbale
cu cele nonverbale în cadrul mesajului oral

2.5

să capteze și să mențină atenția interlocutorului prin modul de prezentare a mesajului

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de relaționare a părților de propoziție în propoziții și a propozițiilor în fraze, în funcție de intenționalitatea
comunicării; evidențierea rolului elementelor de legătură
în frază; contragerea unor propoziții în părțile de propoziție corespunzătoare sau expansiunea unor părți de propoziție în propozițiile corespunzătoare
-exerciții de prezentare orală pe o temă dată, în funcție de situația de comunicare; exerciții de îmbinare a elementelor
verbale cu cele nonverbale în monolog și dialog
-exerciții de îmbinare a elementelor verbale, nonverbale și
paraverbale în monolog și în dialog
-exerciții de prezentare orală, cu folosirea unor tehnici variate de captare și menținere a atenției publicului / interlocutorilor (introducere în temă prin propunerea unei idei
surprinzătoare, exersarea contactului vizual cu interlocutorii, exerciții de folosire a unor elemente nonverbale care să
sublinieze ideile exprimate verbal)

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

3.1

3.2

3.3

3.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să dovedească înțelegerea unui text
literar sau nonliterar, pornind de la
cerințe date

să identifice genul si opera literară
cărora le aparține textul receptat
prin lectură
să identifice valori etice și culturale
într-un text, exprimându-și impresiile și preferințele

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
-exerciții de identificare a modurilor de expunere; exerciții
de identificare a ordinii logice și cronologice a ideilor / întâmplărilor dintr-un text; exerciții de identificare și interpretare a unor procedee de expresivitate artistică în textele
studiate; exerciții de recunoaștere și de interpretare a sensului figurat al unor cuvinte într-un context dat;
-exerciții de identificare a genului și a operei literare cărora le aparține textul receptat prin lectură
-exerciții de identificare și de comentare a elementelor etice și culturale dintr-un text și de exprimare a propriei atitudini față de ele.

să sesizeze valoarea expresivă a
-exerciții de identificare a arhaismelor și a neologismemijloacelor de îmbogățire a vocabu- lor;exerciții de recunoaștere a cuvintelor derivate și comlarului
puse; exereciții de utilizare corectă a variantelor lexicale

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

208

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1

4.2

4.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să redacteze texte diverse,
adaptându-le la situația de comunicare concretă

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de exprimare în scris a propriilor sentimente,
cu ocazia unui eveniment personal, social sau cultural;
exerciții de evidențiere a trăsăturilor unui obiect (peisaj, operă de artă, persoană), prin utilizarea resurselor
expresive ale limbii într-o descriere / într-un portret;
organizarea planului unei lucrări pe o temă dată; exerciții de caracterizare a unui personaj, exerciții de rezumare; redactări vizând ilustrarea unor trăsături ale
genurilor și ale speciilor studiate
să utilizeze în redactarea unui text
- exerciții de utilizare corectă a categoriilor sintactice
propriu cunoștințele de morfo-sin(părți de propoziție și propoziții) studiate în redactarea
taxă, folosind adecvat semnele ortounui text, în funcție de intenționalitatea comunicării;
grafice și de punctuație
exerciții de aplicare corectă a semnelor de punctuație
la nivelul frazei; exerciții de realizare a expresivității
cu ajutorul semnelor de punctuație; exerciții morfosintactice de exprimare scrisă corectă;
- exerciții de structurare a textului argumentativ (stabilisă redacteze un text argumentativ
rea problemei, dezvoltarea argumentelor, concluzia),
pornind de la diverse teme (dezbateri actuale pe teme
de interes pentru elevi; motivarea preferințelor și a
opiniilor)

5. Dezvoltarea unor reprezentări culturale specifice

5.1

5.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul
va fi capabil:
să compare elemente de cultură și
civilizație maternă cu elemente de
cultură și civilizație cu care vine în
contact
să comenteze contribuția personalităților culturii propriei etnii
raportand-o la cultura națională romană

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de analiză și comparație

-

exerciții de evaluare a comtribuției personalităților
culturii propriei etnii în raport cu cultura națională
romană;

CONȚINUTURI
1.Lectura
1.1.Teorie literară.
1.1.1.Structura operei literare – subiectul , momentele subiectului .
1.1.2.Figurile de stil (actualizare): inversiune , repetiție , invocație , interogație și exclamație retorica , antiteza.
Tropii: epitet, comparație, metafora, personificare, alegorie, hiperbola.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

1.1.3.Versificația (actualizare):ritm, rima.
1.1.4.Genuri si specii (actualizare): genul epic, liric, dramatic.
1.2.Textul
1.2.1.Texte literare-populare și culte – aparținând diferitelor genuri si specii.

Texte sugerate
A.Literatura ucraineană modernă (privire generală)
Literatura sec.al XVIII-lea
1.Grigorij Skovoroda: fabule “Holova i tulub”, “Bdjola i sersenj”. Pilde (la alegere).
2.I. Kotljarevskyj “Eneida” –partea a III-a
Literatura sec.al XIX-lea (privire generală)
1.Poezia: T. Șevcenko:”Kavkaz”, “I vyris ja na ciujeni”, “Reve ta stohne Dnipr syrokij”
(“Prycynna”).
2.Proza: V. Stefanyk – povestiri si nuvele la alegere.
I. Franko “Dobryj zarobok (sau altele la alegere).
Literatura sfarsitului sec. al XIX-lea si inceputul sec.al XX –lea (privire generală)
1. Proza:O.Kobyljansjka “Roji” (poem in proză)
2. Poezia: V. Sosiura “Ljubitj Ucrajinu” (sau alte poezii la alegere)
3. Teatru : L. Ucrainka “Lisova pisnja” – dramă- feerie (fragment la alegere).
B. Literatura ucraineană contemporană (privire generală).
1.Scriitori din Ucraina: O. Vysnja, V. Symonenko, D. Pavlyciko, V. Stus, I. Draci, L. Kostenko
(la alegere)
2.Literatura ucraineană din Romania: C. Reguș, I Lucan, S. Tcaciuc, V. Clem, I.Rakocea,
N.Corsiuc, M Mihailiuc, I. Covaci, I. Negriuc etc (la alegere)
C.Literatura populară (privire generală)
1.2.2.Texte nonliterare (afișul, anunțul, publicitatea), textul umoristic scurt ( anecdota, gluma)
2.Limbă si comunicare
2.1. Comunicare orală
2.1.1.Organizarea mesajului dialogat:elementele verbale si nonverbale, regulile dialogului.Monologul.
2.1.2.Realizarea urmatoarelor acte de vorbire:
-susținerea argumentată a unui schimb verbal direct
-exprimarea unei atitudini

209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

210

-formarea unei atitudini critice
2.2.Scrierea
2.2.1.Structura analizei de text literar
2.2.2.Scrierea funcțională. Redactarea unei invitații, cereri, curriculum vitae etc
3. Elemente de construție a comunicării
3.1.Noțiuni de fonetică. Aplicații.
-pronunțarea corectă. Accentul.
-scrierea corectă
-folosirea corectă a semnelor de punctuație
-folosirea corectă a semnelor ortografice
3.2.Noțiuni de morfologie. Aplicații.
-folosirea corectă a formelor flexionare (declinarea, conjugarea, formele de singular – plural)
-acordul : adjectiv – substantiv și alte tipuri de acord
3.3. Noțiuni de sintaxă
-propoziția , clasificarea propozițiilor.
-relațiile sintactice în propoziție.
-acordul în cadrul propoziției
-fraza , textul.
3.4. Lexicul
-cunoașterea sensului denotativ și conotativ al cuvintelor
-folosirea corectă a cuvintelor în context
-retroversiuni
-utilizarea corecta a derivatelor și compuselor
-sinonimia , antonomie , omonimie , polisemie.
3.5. Elemente de cultură și civilizație
4.1.Mari personalități istorice ucrainene
4.2. Pictura ucraineană (bisericească și laică)
4.3 Muzica ucraineană.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

211

III. STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ
La sfârșitul ciclului gimnazial elevii vor ști:
1.Să exprime opinii personale – atitudini critice în situații de comunicare diferite
2.Să reformuleze un enunț, mesaj, idee, dialog,conținutul textului citit/ audiat/ scris.
3.Să recunoască și să utilizeze sensurile denotative și conotative ale cuvintelor.
4.Să recunoască greșelile de limbă populară (limbaj vorbit) și să utilizeze limba literară (standard).
5.Să utilizeze dicționare explicative, bilingve în activități independente, fie la școală.
6.Să manifeste interes față de lecturile suplimentare independente.
7.Să alcătuiască scurte texte – dialog, monolog, texte speciale (compuneri literare, nonliterare,
artistice)
8.Să aplice în mod creator cunoștințele acumulate, la limba ucraineană, în practica vieții de zi cu
zi.
9.Să posede noțiuni elementare de cultură și civilizație ale propriei etnii.
10.Să descopere, să păstreze și să perpetueze elementele specifice culturii ucrainene (tradiții și
obiceiuri populare)
11.Să descopere semnificația tradițiilor și obiceiurilor altor etnii din România.

Limba şi literatura ucraineană

23

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAME ȘCOLARE REVIZUITE

LIMBA ȘI LITERATURA RUSĂ MATERNĂ

CLASELE A V-A – A VIII-A

București
2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE
Față de programele anterioare de limba și literatura rusă maternă bazate pe o viziune
curriculară diferită ca structură de noile cerințe ale Reformei în învățământul românesc,
programa de față este elaborată în concordanță cu noile planuri-cadru de învățământ și este
rezultatul unui exercițiu colectiv, desfășurat însă sub semnul unui profesionalism specific.
Scopul studierii limbii ruse materne în perioada școlarității obligatorii este acela
de a forma un tânăr cu o cultură comunicațională și literară de bază, capabil să înțeleagă
lumea, să comunice și să interacționeze cu semenii, să-și utilizeze în mod eficient și
creativ capacitățile proprii pentru rezolvarea unor probleme concrete din viata cotidiană,
să poată continua în orice fază a existenței sale procesul de învățare, să fie sensibil la
frumosul din natură și la cel creat de om.
În acest sens, curriculum-ul de limba și literatura rusă maternă pentru clasele V-VIII
propune o mutație fundamentală la nivelul studierii limbii și literaturii ruse materne. În locul
compartimentării artificiale a disciplinei în ă limbă" și ă literatură", se propune un nou
model, cel comunicativ-funcțional, adecvat nu numai specificului acestui obiect de
studiu, ci și modalităților propriu-zise de structurare a competenței de comunicare a
elevilor. În mod concret, acest model presupune dezvoltarea integrată a capacităților de
receptare și exprimare orală, respectiv de receptare a mesajului scris și de exprimare
scrisă. De altfel, comunicarea se constituie prin fuziunea celor patru capacități menționate
anterior.
În mod concret, dezvoltarea competențelor de comunicare menționate se realizează
prin familiarizarea elevilor cu situații diverse de comunicare orală și scrisă, cu texte literare
și non-literare adecvate vârstei școlare.

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

1

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

214

Clasa a V-a
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1
1.2
1.3
1.4

1.5

1.6
1.7

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să sesizeze legătura logică dintre
secvențele unui mesaj ascultat
să înțeleagă semnificația globală a
mesajului ascultat
să sesizeze corectitudinea
gramaticală a unui enunț și a
formelor lexicale
să sesizeze modificările de sens ale
cuvântului în funcție de un context
dat

să sesizeze corectitudinea unui enunț
din punct de vedere al normelor
fonetice ale limbii literare
să sesizeze intenția unei persoane de
a angaja un dialog
să manifeste curiozitate pentru
ascultarea unui mesaj oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
activități:
- formulare de întrebări pentru sesizarea raporturilor
de tipul: din ce cauză? cu ce condiție?
- exerciții de selectare a informațiilor noi dintr-un
text ascultat
- exerciții de identificare a structurilor gramaticale
(morfologice și sintactice) corecte sau incorecte în
fluxul enunțului;
- exerciții de receptare auditivă a cuvintelor noi în
texte literare și nonliterare;
- integrarea cuvintelor noi în serii sinonimice și
antonimice;
- exerciții de stabilire a sensului unui cuvânt
necunoscut prin apel la context;
- exerciții de discriminare a formelor fonetice
corecte de cele incorecte;
-

exerciții de sesizare și interpretare a indicilor de
inițiere de către partener a unui dialog;
exerciții pentru dezvoltarea atenției distributive și a
capacității de a urmări mesajul partenerului;

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1
2.2
2.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să-și organizeze ideile într-un plan
simplu
să construiască pe baza unui plan
simplu un text oral
să construiască propoziții și fraze
corecte din punct de vedere
gramatical

2.4

să se exprime clar, corect și concis

2.5

să rostească mesaje, utilizând
intonația adecvată situației de
comunicare

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a elementelor esențiale
dintr-un mesaj ascultat;
- exerciții de folosire corectă, într-un context dat, a
categoriilor morfologice;
- exerciții de comunicare pe baza unui plan de idei
realizat;
- exerciții de realizare a vorbirii monologate;
- exerciții de completare, substituire, de construire a
unor propoziții simple exerciții de utilizare în
context a părților de propoziție
- exerciții de utilizare corectă, în textul oral, a limbii
literare;
- activități de discriminare a ideilor principale de
cele secundare, a esențialului de elementele de
detaliu
- exerciții de intonație, de dicție și de ortoepie;
jocuri de cuvinte; exerciții de pronunție corectă.

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris (citire/lectură)

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să citească corect, fluent și expresiv
un text cunoscut

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de citire cu voce tare și în gând;
- exerciții de citire expresivă;
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:

3.2

să identifice ideile principale după
citirea globală a unui text

3.3

să despartă un text citit în segmentele
componente
să sesizeze corectitudinea utilizării
categoriilor gramaticale învățate

3.4

3.5

să identifice expresii și cuvinte noi în
text

3.6

să identifice personajele dintr-un text
citit

3.7

să identifice trăsături fizice și morale
ale personajelor principale dintr-un
text citit;
să manifeste curiozitate și interes față
de activitatea de lectură;

3.8

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de citire pe roluri;
- exerciții de citire în lanț;
- exerciții de discriminare a ideilor principale;
- exerciții de redare a conținutului unui fragment
dintr-un text citit, prin povestire;
- exerciții de identificare și de delimitare a părților
componente ale unui text;
- exerciții de identificare a categoriilor morfologice;
- exerciții de identificare a relațiilor sintactice în
propoziție;
- exerciții de alcătuire a unor propoziții simple;
exerciții de utilizare a formelor flexionare ale
părților de vorbire;
- exerciții de realizare a acordului gramatical la
nivelului propoziției și al grupului de cuvinte;
- exerciții de identificare a unor expresii noi într-un
text citit;
- exerciții de folosire a dicționarelor și a glosarelor;
- exerciții de identificare de sinonime și de
antonime;
- exerciții de identificare a personajului principal;
- exerciții de citire selectivă;
- citirea pe roluri;
-

exerciții de selectare a trăsăturilor morale și fizice
ale personajelor

-

activități de grup în care elevii să pună întrebări și să
dea răspunsuri referitoare la un text citit; discuții de
grup pe marginea lecturilor suplimentare individuale.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1
4.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să aranjeze corect textul în pagină
să redacteze texte scurte (40-50 de
cuvinte) pe baza unor cuvinte și
expresii de sprijin

4.3

să alcătuiască rezumatul unui text
literar sau nonliterar după un plan de
idei

4.4

să utilizeze corect semnele de
punctuație și de ortografie

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de aranjare a textului în pagină;
- exerciții de identificare și scriere a cuvintelor noi;
- exerciții de formulare de propoziții cu lexicul nou;
- exerciții de descriere a unor obiecte (ființe,
lucruri), utilizând lexicul nou;
- exerciții de identificare și ordonare a secvențelor
narative dintr-un text dat;
- exerciții de formulare a ideilor principale,
- exerciții de dezvoltare a ideilor principale,
- răspunsuri la întrebări;
- exerciții de utilizare a semnelor de punctuație;
- exerciții de scriere a cuvintelor cu semn moale (ь),
i scurt (й), semn tare (ъ), - тся ...;
- jocuri gramaticale de corectare a greșelilor de
punctuație și de ortografie;
- rebus,
- exerciții de completare a literelor absente;
3

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

216

4.5

să adapteze redactarea la scopul
comunicării

-

exerciții de redactare a textelor narative și
dialogate

5. Dezvoltarea atitudinilor de empatie culturală și interculturală

5.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a V-a, elevul va fi
capabil:
să identifice elemente de cultură și
civilizație rusă

5.2

să cunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei rușilor lipoveni;

5.3

să cunoască personalități ale culturii
etniei rușilor lipoveni

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare într-un text literar,
funcțional, informativ a elementelor de cultură și
civilizație rusă;
- exerciții de tipul întrebare-răspuns;
- exerciții de memorare de poezii și cântece în limba
maternă;
- exerciții de interpretare de jocuri și dansuri
populare rusești;
- exerciții de identificare a personalităților din etnia
rușilor lipoveni;
- vizionări de materiale audio-video despre
personalitățile etniei rușilor lipoveni urmate de
discuții în grup cu prezentări/comentarii
individuale;

CONȚINUTURI
Lectura. Cartea – obiect cultural. Titlul. Autorul. Tabla de materii. Așezarea în pagină. Volumul.
Biblioteca.
Elementele incluse în acest capitol nu vor constitui obiectul unor
lecții teoretice .Ele vor fi abordate aplicativ, pe parcursul studierii
textului literar).
Textul și opera literară. Textele literare – populare și culte epice și lirice. Textele nonliterare
utilitare(articolul de dicționar, reclama etc.), distractive (cuvinte încrucișate, jocuri didactice distractive
etc.).
Structura operei literare (fără teoretizări). Structura textului narativ. Narațiunea (ce și cum se
povestește, autorul, naratorul), descrierea, dialogul, personajul: caracterizarea sumară – portretul fizic și
portretul moral.
Figurile de stil. Personificarea, comparația, enumerația, repetiția, epitetul (identificarea lor
într-un text literar – fără teoretizări).
Texte sugerate:
Pentru întregul an școlar se vor selecta 10 texte literare de bază destinate studiului
aprofundat. Între acestea vor fi incluse în mod obligatoriu și fragmente din operele
scriitorilor clasici ai literaturii ruse care se referă la rușii staroveri. Cele 10 texte literare
pot fi însoțite de scurte texte auxiliare (literare sau nonliterare) cu funcție ilustrativă. Din
textele mai lungi pot fi oferite fragmente semnificative, lectura integrală urmând a constitui
obiect al lecturii personale a elevilor. Lista de mai jos oferă sugestii orientative autorilor de
manuale și profesorilor. Aceștia pot alege și alte titluri care să respecte criteriile menționate
în Nota de prezentare a prezentului Curriculum.
Устное народное творчество. Русские народные сказки: «Ванюша и Царевна», «Три
рыбы» «Морской царь и Василиса Премудрая»; пословицы и поговорки, загадки, скороговорки,
прибаутки и др.
Повести , рассказы и стихотворения русских писателей и поэтов:
И.А.Крылов, Квартет; А. С. Пушкин, Няне; Н.Ф.Некрасов, Крестьянские дети;
И.С.Никитин, Дедушка; И.З.Суриков, Детство; Рябина; А.Плещеев, Весна;Д.Н.Мамиг.Сибиряк,
Сказка про храброго зайца – длинные уши, косы глаза, короткий хвост; А.П.Чехов, Белолобый;
Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

А.М.Горький, Самовар; С.А.Есенин, Ночь; Пасхальный благовест; И.С.Шмелёв, Мартовская
капель; М.М.Пришвин, Ёж; А.П.Платонов, Неизвестный цветок; А.Я.Яшин, Покормите птиц;
В.П.Асеафьев, Утрнняя песня; Е.И.Носов, Белый гусь; А.Алексин, Бабушка; Р.В.ФедотоваКошурникова, Деревянное солнышко.
Для заучивания наизусть: А.С.Пушкин, Няне; И.А Крылов, Квартет, Н.А.Некрасов,
Крестьянские дети; И.С.Никитин, Дедушка; И.З.Суртков, Рябина; С.А.Есенин, Ночь; А.Я.Яшин,
Покормите птиц. Пословицы и загадки (по выбору учащихся.
Interdisciplinaritatea (межпредметная связь). Литература и другие виды искусства:
иллюстрации художников к литературным произведениям; картины В.Перова «Тройка»;
В.М.Васнецова, «Иван –царевич на сером волке», «Богатыри»; В.Сурикова,«Боярина
Морозова»; Б.Кустодиева, «Масленица»; И.Былибина («Царевна-Лягушка», «Сказка о золотом
петушке», «Василиса Прекрасная» и др.) Иконопись русских-липован:Митри Сергей,
«Рождество» (икона).
Разучивание русских песен: «Русский язык», «Падают листья», «Песня верных друзей»,
«Что такое Новый год?», «Зачем нужны каникулы?».
Practica rațională și funcțională a limbii
Comunicarea orală. Situația de comunicare dialogată și monologată; Acomodarea limbajului la
scopul comunicării. Organizarea logico-semantică a mesajului (semnificația textului oral; elementele
esențiale și detaliile semnificative). Ideea principală, ideea secundară. Planul simplu și planul dezvoltat
de idei, rezumatul oral.
Organizarea formală a mesajului. Constituenții textului oral. Selectarea cuvintelor; organizarea
propoziției și a frazei; dispunerea simultană a elementelor verbale și nonverbale (gesturi, mimica etc.);
expresivitatea în vorbire a registrelor limbii (standard, familiar etc.).
Textul dialogat și cel monologat: organizarea monologului informativ; organizarea dialogului
simplu; Formule elementare de menținere și de încheiere a dialogului; formule de salut, de prezentare,
de identificare, de permisiune și de solicitare.
Se recomandă ca elevii, folosindu-și deprinderile de exprimare orală, să poată realiza
următoarele acte de vorbire:
▪ identificarea unei persoane, a unui obiect, a unui grup de persoane sau obiecte;
▪ adresarea către o persoană, salutul;
▪ punerea unei întrebări, răspunsul afirmativ sau negativ la o întrebare;
▪ inițierea sau încheierea unui schimb verbal;
▪ precizarea locului sau a timpului;
▪ susținerea unei discuții directe sau telefonice;
▪ cererea sau oferirea unei informații despre: identitatea, starea, ocupația, calitatea socială a
unei persoane; forma, calitatea, utilitatea unor obiecte; mediul familial, mediu social al unei
persoane; un orar, un itinerar, desfășurarea unei acțiuni;
▪ situarea unui loc în raport cu altul; localizarea unei regiuni sau a unei zone geografice;
stabilirea unui parcurs;
exprimarea acordului sau a dezacordului, a gesturilor, a punctelor de vedere în legătură cu
▪ un fapt sau o persoană; descrierea unei acțiuni sau a unei înlănțuiri de acțiuni; Pentru
exersarea comunicării orale, se mențin recomandările de la clasele anterioare cu dezvoltările
impuse de conținuturile adăugate.
Comunicarea scrisă. Procesul scrierii. Organizarea textului scris: scopul redactării;
documentarea în vederea realizării unei lucrări; părțile componente ale unei compuneri (introducerea,
cuprinsul, încheierea). Scrierea de mână și prezentarea textului: scrierea caligrafică; așezarea corectă în
pagina de caiet; elementele auxiliare în scriere (sublinieri; paranteze etc.). Punctuația: semnele de
punctuație: punctul, virgula, două puncte, semnul întrebării, semnul exclamării, ghilimelele Scrierea
funcțională (pentru un scop practic, informativ):notițele, temele, extemporalul, lucrarea semestrială.
Scrierea reflexivă (inspirată din experiența personală):realizarea unor fapte și întâmplări personale.
Scrierea familială: scrierea de scrisoare, de felicitare. Scrierea imaginativă (compuneri libere):
povestirea, descrierea, portretul. Scrierea despre textul literar sau nonliterar: transformarea textului
dialogat în text narativ; rezumatul; aprecieri sumare referitoare la textele lirice și epice.
Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

5

217

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Elemente de construcție a comunicării.
Lexicul. Vocabularul limbii ruse. Dinamica vocabularului (apariții de cuvinte noi, dispariții de
cuvinte, modificări de sens); cuvântul – unitate de bază a vocabularului. Forma și conținutul; cuvântul
de bază; cuvântul derivat; rădăcina, sufixele, prefixele; familia lexicală (numai cuvinte formate prin
derivare); câmpurile lexicale (nume de rudenie, nume de culori, nume de animale domestice și sălbatice
etc.). Cuvintele monosemantice și cuvintele polisemantice; sinonimele, antonimele.
Noțiuni de fonetică (actualizare): vocalele și consoanele; semivocalele; rostirea și scrierea
consoanelor dure/muiate, surde/sonore; grupurile de sunete; silaba (silabele accentuate și neaccentuate)
și accentul. Regulile fonetice de despărțire a cuvintelor în silabe; ortografia pentru despărțirea în silabe.
Ortografia. Regulile de scriere a vocalelor și consoanelor în prepoziții.
Morfologia. Părțile de vorbire. Substantivul (actualizare).Substantivele comune și substantivele
proprii; substantivele animate și substantivele inanimate; genul, numărul: substantivele singularia
tantum și substantive pluralia tantum; cazurile substantivului (reluare); Declinarea substantivelor la
numărul singular și plural(reluare). Adjectivul: Declinarea adjectivului la numărul singular și plural
(reluare) adjective calificative, relative, posesive; forma scurtă a adjectivelor; gradele de comparație
ale adjectivelor. Acordul cu substantivul în gen, număr și caz.(reluare). Funcții sintactice: atribut și
nume predicativ. Verbul: infinitivul verbului; persoana, numărul, timpul (reactualizare); conjugarea I și
a II-a a verbelor; conjugarea verbelor la timpul prezent, trecut și viitor. Funcția sintactică – predicatul
verbal; predicatul nominal (verbul copulativ быть și numele predicativ).
Noțiuni elementare de sintaxă (actualizarea cunoștințelor din ciclul primar). Propoziția și părțile
de propoziție. Propoziția simplă. Subiectul: părțile de vorbire prin care se exprimă subiectul; predicatul:
părțile de vorbire prin care se exprimă predicatul; acordul predicatului cu subiectul. Propoziția simplă și
propoziția dezvoltată. Părțile secundare ale propoziției: atribut, complement (direct și indirect).
Se recomandă ca abordarea aspectelor din capitolul Elemente de construcție a comunicării să fie
corelată cu studiul textului literar și nonliterar, inclusiv din punctul de vedere al valorilor stilistice.

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Clasa a VI-a
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să identifice informațiile esențiale
dintr-un mesaj oral
să identifice secvențele de dialog, de
narațiune și de descriere dintr-un
mesaj oral
să sesizeze cuvinte noi, structuri
gramaticale noi
să sesizeze modificările de sens ale
cuvântului în funcție de un context
dat
să sesizeze greșelile de acord în gen
și număr ale adjectivelor cu
substantivul determinat, apărute în
exprimarea proprie sau a colegilor

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de selectare a informațiilor noi dintr-un
text ascultat;
- exerciții de identificare a secvențelor descriptive,
narative și dialogate dintr-un enunț oral;

-

exerciții de discriminare a structurilor lexicogramaticale noi corecte și incorecte;
exerciții de identificare a sensului unui cuvânt;
exerciții de polisemie; exerciții de sinonimie și
antonimie.
exerciții de autocorectare;
exerciții de corectare prin semnalare;

1.6

să deducă sensul cuvintelor
necunoscute din mesaje Radio- Tv

-

relaționarea cuvintelor necunoscute cu definiția lor

1.7

să selecteze detalii dintr-un mesaj
rostit cu viteză normală

-

exerciții de separare a esențialului de detalii;
exerciții de completare de diagramă, tabel, text
lacunar;

1.1
1.2
1.3
1.4

1.5

-

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1
2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să-și susțină cu argumente opinia pe
o temă cunoscută
să utilizeze corect categoriile
gramaticale învățate, în diverse tipuri
de propoziții

2.3

să stabilească relații directe de dialog
cu diverse categorii de persoane

2.4

să organizeze logic mesajul integrând
în sistemul propriu elementele
lexicale noi
să rostească mesaje, utilizând
intonația corectă

2.5

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții orale de realizare a unui plan simplu și de
dezvoltare a acestuia prin adăugarea ideilor secundare;
- exerciții de utilizare a părților de vorbire în forme
flexionare diferite;
- exerciții de identificare a categoriilor gramaticale;
exerciții după model dat; exerciții de completare;
rebusuri;
- exerciții de construire corectă a propozițiilor
simple și dezvoltate;
- exerciții de inițiere, de menținere și de încheiere a
unui dialog cu diferite categorii de interlocutori
cunoscuți;
- exerciții de construire de enunțuri noi proprii;

-

exerciții de rostire a unuia și aceluiași enunț, dar în
situații de comunicare diferite;

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris (citire/lectură)

3.1
3.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să citească corect, fluent și expresiv
un text
să perceapă corect mesajul scris

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de citire explicativă și de citire expresivă;
-

exerciții de redare a conținutului prin rezumat și
prin povestire;
7

219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

220

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:

3.3

să identifice procedee de
caracterizare a personajelor

3.4

să recunoască într-un text modurile
de expunere

3.5

să sesizeze organizarea morfologică
și sintactică a textului citit

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a temei tratate într-un text
literar sau nonliterar;
- exerciții de identificare a procedeelor de
caracterizare a personajelor;
- exerciții de sesizare a rolului dialogului în
caracterizarea personajelor;
- exerciții de identificare a caracteristicilor operelor
epice (în proză sau versuri);
- exerciții de sesizare a figurilor de stil într-un text
liric sau epic (epitete, comparații, hiperbolă,
antiteză, metaforă etc.);
- exerciții de evidențiere a rolului descrierii în
realizarea portretului și a tabloului;
- exerciții de identificare a categoriilor morfologice
și sintactice, având rol în structurarea textului
literar.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1
4.2
4.3
4.4

4.5

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să construiască propoziții cu anumite
categorii gramaticale indicate
să redacteze lucrări scurte pe o
anumită temă, urmărind un plan dat;
să adapteze redactarea unui text la
scopul comunicării
să redacteze texte cu diverse
destinații (scrisori, cereri, invitații,
cărți poștale, telegrame)
să utilizeze corect și conștient semne
ortografice și de punctuație

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de construire corectă a propozițiilor
simple și dezvoltate;
- exerciții de diferențiere a ideilor principale de
ideile secundare;
- exerciții de redactare a unor texte narative
(dialogate);
- exerciții de redactare a unor texte utilitare;
- exerciții de rezumare și de povestire a unor texte
narative;
- exerciții de aplicare a topicii normale în propoziție
și în frază; exerciții de aplicare a regulilor fonetice
și morfologice de despărțire în silabe a cuvintelor.

5. Dezvoltarea atitudinilor de empatie culturală și interculturală

5.1

5.2
5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VI-a, elevul va fi
capabil:
să identifice elemente de cultură și
civilizație rusă (tradiții culte și
populare)
să cunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei rușilor lipoveni
(ocupații, meșteșuguri)
să cunoască contribuția personalităților
la dezvoltarea culturii rușilor lipoveni

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de memorare de poezii și cântece în limba
maternă; exerciții de studiu comparativ a unor
teme comune din operele literare ale scriitorilor
ruși și români;
- exerciții de recunoaștere a diverselor aspecte
culturale ale etniei rușilor lipoveni;
-

exerciții de identificare a personalităților din etnia
rușilor lipoveni.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CONȚINUTURI
Lectura. Cartea – obiect cultural. Textul. Texte literare - populare și culte: epice și texte lirice.
Figurile de stil: repetiția (alterația, asonanța), antiteza, metafora. Texte nonliterare “utilitare” (mersul
trenurilor, cartea de telefon, formulare poștale, programul de spectacol etc.).
Pentru întregul an școlar se vor selecta 12 texte literare de bază destinate studiului aprofundat.
Textele nonliterare vor fi integrate în unitățile de manual ca elemente auxiliare, cu funcție ilustrativă.
Texte sugerate
Lista de mai jos oferă sugestii orientative autorilor de manuale. Ei pot alege și
alte titluri care să respecte criteriile menționate în Nota de prezentare.
Изображение человека в фольклоре, художественной литературе и в русском
искусстве.
Устное народное творчество: былины (Как Илья Муромец богатырём стал), легенды
(Горький пьяница). Пословицы и поговорки, загадки, прибаутки, считалки и пр. Устное
народное творчество русских-липован.
Русские писатели. М. В. Ломоносов, Пётр Великий; И.А. Крылов, Кукушка и Петух;
Листы и корни; А.С. Пушкин, Песнь о вещем Олеге;М.Ю. Лермонтов, Тучи; Выхожу один я на
дорогу; А.И. Плещеев, На берену; Ф.И. Тютчев, Весенние воды; Чародейкою зимою; А.И.
Кольцов, Что ты спишь, мужичок?; Косарь; А.Н. Майков, Весна; Гроза; И.С. Тургенев,
Деревня; С.А. Есенин, Мелколесье; Вот уж вечер; И.С. Шмелёв, На святой.
Для изучения наизусть: И.А. Крылов, Кукушка и Петух; М.Ю. Лермонтов, Тростник;
А.И. Плещеев, На берегу; Ф.И. Тютчев, Весенние воды; А.И. Майков, Весна; С.А. Есенин, С
добрым утром! .
Interdisciplinaritatea (межпредметная связь) Литература и другие виды искусства:
иллюстрации художников к литературным произведениям и учебным текстам, виды и
фотографии. Иконы русских-липован. Разучивание русских песен: «Калинка», «Вечерний звон»,
«Парус», «В лесу родилась ёлочка», «Зимний вечер», «Отговорила роща золотая», «Будем
моряками».
Practica rațională și funcțională a limbii
Comunicarea orală (reactualizare). Modalitățile de asigurare a progresiei în textul oral,
monologat și dialogat; organizarea monologului expozitiv și demonstrativ; organizarea dialogului
informal sau formal; adecvarea elementelor nonverbale la mesaj; modalitățile de exprimare a gusturilor
și a opiniilor.
Se recomandă reactualizarea actelor de vorbire prevăzute pentru clasa V-a,
precum și identificarea sau diferențierea unui obiect ori a unei persoane de alta;
stabilirea de relații temporale în comunicarea de tip descriptiv, narativ, dialogat;
stabilirea de comparații sau analogii; caracterizarea unui personaj.
Pentru exersarea comunicării orale, se mențin recomandările de la
clasele anterioare cu dezvoltările impuse de conținuturile adăugate.
Comunicarea scrisă. Exerciții de alcătuire a planului unei lucrări pe o temă dată; exerciții de
construire a unui text narativ prin expansiune sau restrângere. Scrierea de mână și prezentarea textului:
așezarea în pagină. Punctuație: valoarea funcțională și expresivă a semnelor de punctuație. Contexte de
realizare: scrierea funcțională (pentru un scop practic, informativ: textul documentar (fișa personală),
prezentarea unui eveniment cultural; scrierea reflexivă (inspirată din experiența proprie): exprimarea în
scris a unui punct de vedere personal; scrierea imaginativă (compuneri libere); scrierea despre textul
literar sau nonliterar: comentarea unor secvențe din operele studiate: semnificația titlului, personajul
literar (caracterizare); rezumatul unui text științific.
Elemente de construcție gramaticală. Lexicul. Vocabularul fundamental și masa vocabularului
(actualizare). Sensul cuvintelor în context. Mijloace de îmbogățire a vocabularului; derivarea
Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

9

221

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

(actualizare). Rolul prefixelor și sufixelor în realizarea sensului cuvintelor (exerciții). Lexicul comun;
lexicul dialectal: graiurile ruse lipovenești; împrumuturile; neologismele; arhaismele. Categorii
semantice (actualizare): sinonime, antonime, omonime; cuvinte polisemantice. Noțiuni de fonetică
(actualizare). Evitarea greșelilor de pronunție provocate de influența graiurilor ruse lipovenești.
Morfologia. Substantivul (actualizare). Adjectivul (actualizare). Verbul (actualizare). Aspectul
verbal: aspectul imperfectiv și aspectul perfectiv; verbe personale și verbe impersonale; verbe reflexive.
Modurile verbului. Formarea verbelor; verbe însoțite de negație. Pronumele (actualizare) Tipologia
pronumelui; declinarea pronumelui. Numeralul. Clasificarea numeralului; numeralul cardinal și
numeralul ordinal; declinarea numeralului.
Noțiuni de sintaxă. Sintaxa propoziției (actualizare); Părțile principale și părțile secundare ale
propoziției (actualizare). Propoziția dezvoltată. Dezvoltarea unei propoziții simple. Părțile secundare ale
propoziției: atribut, complement direct și complement indirect (reluare). Complemente circumstanțiale
(de loc, de timp, de mod, de scop, de cauză, condițional, concesiv).

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

Clasa a VII-a
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să înțeleagă semnificația generală a
mesajului oral

1.2

să descifreze organizarea logică a
mesajului oral

1.3

să sesizeze elemente de detaliu dintrun text ascultat

1.4

să integreze, în structurile lexicale
proprii, categoriile semantice

1.5

să identifice, în timpul acultării,
abateri de la normele lexicale
(dialectisme, interferențe) și stilistice
(registrele stilistice)

1.6

să identifice diverse procedee de
expresivitate stilistică
să sesizeze natura formală sau
informală a unui dialog

1.7

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de sesizare a esenței unor mesaje orale;
- exerciții de sesizare a sensurilor unor pauze în
vorbirea interlocutorului;
- exerciții de sesizare a cuvintelor noi;
- sesizarea sensurilor noi ale unui cuvânt cunoscut
anterior;
- întrebări și răspunsuri;
- exerciții de stabilire de legături dintre imagine și
textul ascultat;
- exerciții de identificare a sensurilor cuvintelor în
diferite contexte;
- exerciții de identificare a împrumuturilor
neologice;
- exerciții de sesizare a unor calambururi, jocuri de
cuvinte;
- exerciții de sesizare a construcțiilor pleonastice;
exerciții de identificare a formei corecte a
cuvintelor;
- exerciții de sesizare a dezacordurilor gramaticale;
-

exerciții de identificare a figurilor de stil: repetiția,
antiteza, metafora;
exerciții de identificare a punctelor principale ale
dialogului (intenție, parteneri, situație de
comunicare);
exerciții de discriminare a naturii formale sau
informale a dialogului;

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1
2.2

2.3

2.4
2.5

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să producă un text oral pornind de la
o idee proprie
să respecte în vorbire normele
morfosintactice ale limbii materne
literare
să-și adapteze vorbirea la tipul
comunicării (monologată sau
dialogată)

să susțină un monolog simplu în fața
clasei
să dialogheze cu ușurință cu diverse
categorii de persoane

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de construire a unui discurs;
-

exerciții de utilizare a categoriilor gramaticale
învățate;
exerciții de construire a unor mici narațiuni;
exerciții de utilizare expresivă a limbii;
exerciții de adaptare a comportamentului verbal
sau nonverbal la o situație de comunicare inedită;
exerciții de comunicare în grup;
exerciții de reglare a tonului și ritmului în
comunicarea orală;
exerciții de inițiere în emiterea unui mesaj
monologat;
exerciții de dialog; conversație;
jocuri didactice.

11

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

224

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris (citire/lectură)

3.1

3.2
3.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să recunoască modalitățile specifice
de organizare a textului epic și
procedeele de expresivitate în textul
liric
să identifice semnificația figurilor de
stil
să stabilească relația dintre titlu și
conținut

3.4

să sesizeze valoarea expresivă a
categoriilor lexicale și gramaticale
utilizate în text

3.5

să manifeste interes pentru lectură

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de identificare a structurii textelor epice și
lirice;
- exerciții de discriminare a trăsăturilor specifice
celor două genuri;
- exerciții de receptare a unor procedee artistice;
- exerciții de identificare a semnificației figurilor de
stil;
- exerciții de stabilire a relației dintre titlu și
conținut;
- exerciții de sesizare a schimbării semnificației unor
cuvinte în funcție de contextul în care apar;
exerciții de stabilire a relațiilor de sinonimie,
antonimie, omonimie și polisemie într-un text dat;
- discuții de grup pe marginea lecturilor.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1
4.2
4.3
4.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să organizeze corect mesajul scris
să prezinte un text îngrijit, scris
lizibil, utilizând o structură grafică
adecvată
să redacteze rezumatul complet al
unui text, respectând structura
(schema) de construire a acestuia
să manifeste spirit critic față de un
text redactat

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- exerciții de ordonare a ideilor într-un text unitar;
- exerciții de alcătuire de texte corecte gramatical,
coerente;
- exerciții de dispunere în pagină a diverselor texte;
exerciții de scriere îngrijită, lizibilă și corectă;
-

exerciții de redactare a unui rezumat complet,
respectând structura de construire a acestuia;

-

exerciții de comentariu pe marginea textului nou
redactat.

5. Dezvoltarea atitudinilor de empatie culturală și interculturală

5.1
5.2

5.3
5.4

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va
fi capabil:
să identifice elemente de cultură și
civilizație rusă în diferite texte
literare audiate sau citite
să cunoască diversitatea aspectelor
culturale ale etniei rușilor lipoveni
(artă populară aplicată, muzică,
portul popular, cântece și dansuri
populare rusești, obiceiuri și tradiții,
folclorul lipovenesc; cultura rusă
veche)
să identifice fenomene de
interculturalitate
să comenteze contribuția
personalităților culturii rușilor
lipoveni, raportând-o la cultura
mamă;

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- - exerciții de identificare a elementelor de cultură
și civilizație rusă în diferite texte literare audiate
sau citite;
- exerciții de recunoaștere a diversității culturale ale
etniei rușilor lipoveni;

-

exerciții de identificare a fenomenului de
interculturalitate.
realizarea de comentarii privind contribuția
personalităților culturii etniei rușilor lipoveni,
raportând-o la cultura mamă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CONȚINUTURI
Lectura. Cartea – obiect cultural (actualizare). Textul. Texte literare/populare și culte: epice și
lirice. Moduri de expunere: narațiune, descriere, dialog. Figurile de stil: pesonificarea, comparația,
repetiția, enumirația, epitetul, metafora, hiperbola (actualizare).
Pentru întregul an școlar se vor selecta 14 texte literare de
bază destinate studiului aprofundat.
Texte propuse.
Устное народное творчество: сказки, былины («Три поездки Илья Муромца»), легенды (
«Пушки из колоколов»), песни, пословицы и поговорки, загадки, народные приметы;
литературная сказка(П.П. Ершов, Конёк-Горбунок).
Русская литература. Слово о полку Игореве. Религиозная литература »Александр
Невский»); духовные стихи. Старообрядческая литература: «Житие святых мучеников Бориса
и Глеба».
И.С. Тургенев, Бирюк; Н.А. Некрасов, Железная дорога; Л.Н. Толстой, Наталья Савишна;
Ф.М. Достоевский, История Настеньки (отрывок из повести «Белые ночи»); Н.С. Лесков,
Запечатленный ангел; И.А. Бунин, Лапти; С.А. Есенин, Клён ты мой опавший; А. Твардовский,
Василий Тёркин.
Interdisciplinaritatea (межпредметная связь). Русские народные промыслы. Русское
народное прикладное искусство; русские народные инструменты; древнерусское искусство; Ф.И.
Шубин . художник старообрядец. Русская иконопись(иконы А. Рублёва :Спас, Архангел Михаил,
Троица и др.). Иконы русских-липован. Русская народная музыка. Разучивание русских песен:
«Гуси, лебеди летят», «О России», «Одинокая гармонь», «Катюша», «Песенка о лете».
Для заучивания наизусть:
Пословицы и поговорки, загадки (по выбору учащихся).
И.А. Крылов, Стрекоза и Муравей; Н.А. Некрасов, Железная дорога; П.П. Ершов, КонёкГорбунок (отрывок по выбору);М.Ю. Лермнтов, Узник; С.А. Есенин, Клён ты мой опавший;
А. Твардовский, Василий Тёркин (отрывок по выбору учащихся);
Practica rațională și funcțională a limbii
Comunicarea orală. Dialogul formal și informal (actualizare); Modalitățile de exprimare a
gusturilor și a opiniilor (formularea de intenții și proiecte).
Comunicarea scrisă. Scrierea funcțională (pentru un scop practic, informativ); scrierea
reflexivă inspirată din experiența proprie; scrierea imaginativă (compuneri libere); Scrierea despre
textul literar sau nonliterar: caracterizarea unui personaj literar; rezumatul unui text științific.
Elemente de construcție a comunicării.
Lexicul. Sensul cuvintelor în context. Categorii semantice (actualizare).
Cuvinte polisemantice. Polisemia în raporturile ei cu omonimia.
Noțiuni de fonetică (actualizare).
Morfologia. Numeralul. Declinarea numeralului (actualizare). Analiza morfo-sintactică a
numeralului. Pronumele. Clasificarea pronumelor; declinarea pronumelor (actualizare). Analiza morfosintactică a pronumelui. Verbul. Verbe tranzitive și intranzitive (actualizare). Analiza morfo-sintactică a
verbului. Participiu. Formarea participiilor; declinarea participiului. Gerunziu: formarea gerunziilor.
Analiza morfo-sintactică a verbului. Adverbul. Clasificarea adverbelor; gradul de comparație a
adverbului. Analiza morfo-sintactică a adverbului. Prepozițiile. Clasificarea prepozițiilor. Conjuncțiile.
Clasificarea conjuncțiilor. Particule. Interjecțiile.

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

13

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

226

Clasa a VIII-a
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului oral

1.1

1.2
1.3

1.4
1.5
1.6

1.7

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va
fi capabil:
să perceapă corect mesajul oral

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de evidențiere a esențialului într-un mesaj
ascultat;
- exerciții de sesizare a informației noi față de cele
achiziționate anterior;
să sesizeze organizarea mesajului
- exerciții de evidențiere de cuvinte noi, aspecte
ascultat
morfo-sintactice, situații de comunicare;
să desprindă și să interpreteze - exerciții de interpretare a intențiilor de comunicare
dintr-un mesaj audiat, exprimate prin mijloace
intențiile de comunicare dintr-un
suprasegmentale;
mesaj audiat, exprimate prin mijloace
suprasegmentale
- exerciții de recunoaștere a dialectului sau a graiului
să recunoască dialectul căruia îi
căruia îi aparține un text.
aparține un text audiat
- exerciții de identificare a cuvintelor cheie dintr-un
să integreze informațiile noi în
mesaj oral;
sistemul propriu de cunoștințe
- exerciții de reperare a conexiunilor între idei etc.
- exerciții de formulare a unor opinii proprii
să exprime opinii proprii referitoare
referitoare la opera literară studiată, pentru
la opera literară studiată, pentru
desprinderea mesajului artistic;
desprinderea mesajului artistic
să manifeste toleranță față de opiniile
diferite, exprimate de interlocutori și
față de argumentele acestora;

-

exerciții de receptare și reținere a ideilor și a
argumentelor dintr-o exprimare sau dintr-un
monolog;

2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
fi capabil:
următoarele activități:
să construiască un discurs oral pe o - exerciții de formulare a ideilor în jurul unei teme
temă dată
date;
- exerciții de construire a unui text care să exprime
opinia personală despre un anumit fapt;
- exerciții de susținere a unui monolog, de redare
orală a unui plan dezvoltat;
să manifeste interes pentru o - exerciții de folosire a elementelor lexicale
exprimare orală corectă și nuanțată
potrivite;
- exerciții de construire de enunțuri corecte din
punct de vedere gramatical;
- exerciții de folosire a mijloacelor de exprimare
figurată, a tehnicilor expresive;
- exerciții de alcătuire de texte coerente și expresive;
să utilizeze într-un mesaj oral diferite - exerciții de utilizare a sinonimelor, antonimelor, a
categorii lexicale
omonimelor, a cuvintelor polisemantice;
- exerciții de corectare a construcțiilor pleonastice și
tautologice;
- exerciții de contragere a unor propoziții în părțile
să asigure corectitudinea relațiilor
de propoziție corespunzătoare;
sintactice la nivelul textului
- exerciții de evidențiere a rolului elementelor de
comunicat, evitând interferența cu
legătură în frază;
limba română
- exerciții de relaționare a părților de propoziție în
propoziții;
- exerciții de prezentare a unor puncte de vedere
să capteze atenția interlocutorului

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

prin modul de prezentare a mesajului
-

personale într-un dialog;
exerciții de caracterizare a unei persoane, a unui
personaj literar, a unei situații.

3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris (citire/lectură)

3.1

3.2
3.3
3.4

3.5

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
fi capabil:
următoarele activități:
să interpreteze un text literar sau - exerciții de identificare a ordinii logice și
nonliterar
cronologice a unui text;
- exerciții de evidențiere a cuvintelor noi;
- exerciții de recunoaștere a sensului figurat al unor
cuvinte într-un context dat;
să identifice genul și specia cărora lr
- exerciții de identificare a genului și a speciei
aparține textul receptat prin lectură
operei literare cărora le aparține textul receptat prin
lectură;
să identifice valorile culturale și etice - exerciții de analiză a elementelor etice și culturale
dintr-un text
descoperite într-un text;
- exerciții de utilizare eficientă în lectură a
să utilizeze eficient în lectură
instrumentelor lexicografice și a fișei de lectură;
instrumente lexicografice (dicționar
explicativ, dicționar bilingv, dicționar
de sinonime, de antonime, de
omonime, precum și fișe de lectură
- exerciții de identificare a dialectismelor, a
să sesizeze valoarea expresivă a
mijloacelor de îmbogățire a
arhaismelor și a neologismelor;
vocabularului
- exerciții de recunoaștere a cuvintelor derivate și
compuse;
- exerciții de utilizare corectă a variantelor lexicale.

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

4.1
4.2

4.3
4.4

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
fi capabil:
următoarele activități:
să elaboreze texte aparținând - exerciții de redactare a unor texte funcționale
diferitelor stiluri funcționale
(scrisoare, bilet, telegramă, cerere, proces-verbal,
raport, informare, invitație, curriculum vitae);
- exerciții de aplicare corectă a semnelor de
să utilizeze în redactarea unui text
punctuație la nivelul propoziției;
propriu cunoștințele de morfosintaxă,
folosind adecvat semne de ortografie - exerciții de realizare a expresivității cu ajutorul
semnelor de punctuație;
și de punctuație
să alcătuiască rezumatul unui text,
- exerciții de alcătuire a rezumatului unui text,
într-un număr de enunțuri dat
într-un număr de enunțuri dat;
să utilizeze valorile gramaticale ale
- exerciții de utilizare a valorilor gramaticale ale
cuvintelor
cuvintelor.

5. Dezvoltarea atitudinilor de empatie culturală și interculturală

5.1
5.2
5.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va
fi capabil:
să identifice elemente de cultură și
civilizație rusă în diferite texte
literare audiate sau lecturate
să compare elemente de cultură și
civilizație maternă cu elemente de
cultură și civilizație română
să comenteze contribuția personalităților
culturii rușilor lipoveni raportând-o la
cultura națională română

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de identificare a elementelor de cultură și
civilizație rusă în diferite texte literare audiate sau
lecturate;
- exerciții de analiză și comparație;

-

exerciții de evaluare a contribuției personalităților
culturii rușilor lipoveni în raport cu cultura
națională română.
15

227

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

CONȚINUTURI
Lectura. Cartea – obiect cultural. Editura. Colecția. Asteriscul. Subsolul de pagină.
Textul. Texte literare – populare și culte – epice, lirice și dramatice
Pentru întregul an școlar se vor selecta 15 texte literare de bază,
destinate studiului aprofundat.
Texte propuse.
А.С. Пушкин, В сибирь; Ф.И. Тютчев, Есть в осени первоначальной; М.Ю. Лермонтов,
Парус; В.Н. Короленко, Наши на Дунае; А.А. Блок, Учитель; Ветхая избушка; Снег да снег;
С.А. Есенин, Эй вы, сани...; Молитва матери; А.М. Горький, Детство; И.С. Шмелёв,
Рождество; А. А. Прокофьев, Я знаю Россию по песням;; В. М. Шукшин, Сельские жители;
Николай Рубцов, Тихая моя родина.
Для заучивания наизусть: А.А. Блок, Снег да снег; С.А. Есенин, Эй вы, сани; А.А.
Прокофьев, Я знаю Россию по песням; Николай Рубцов, Тихая моя родина.
Interdisciplinaritatea (межпредметная связь): Из истории русской культуры:
Произведения русского прикладного искусства; иконы русских-старообрядцев; древние города
России; Москва . столица России; Санкт-Петербург- город на Неве; русское искусство 18.го
века; Русское иcкусство ХIХ-го века. Из истории русской старообрядческой культуры.
Разучивание русских песен: «Родина», «С чего начинается родина», «Клён ты мой
опавший», Свет олимпиады», «В тёмном лесе», «Всё начинается со школьного звонка»,
«Школьный вальс», «Как пойду я на быструю речку», «Во поле берёза стояла», «Тонкая
рябина».
Practica rațională și funcțională a limbii
Comunicarea orală. Situația de comunicare dialogată sau monologată (actualizare). Construirea
monologului expozitiv și demonstrativ; construirea unui discurs etc. Receptarea mesajelor audio, video,
audio-vizuale.
Comunicarea scrisă. Contexte de realizare (actualizare). Redactarea de texte aparținând
diferitelor stiluri funcționale (rezumat, povestire, tipuri de corespondență
Elemente de construcție a comunicării.
Noțiuni de fonetică (actualizare). Recapitularea și sistematizarea cunoștințelor din clasele V-VII.
Lexicul. Sensul cuvintelor în context. Categorii semantice: sinonimie, antonimie, omonimie
(actualizare). Cunoașterea sensului corect al cuvântului; pleonasmul, tautologia. Folosirea corectă a
cuvintelor în context: recunoașterea dialectismelor și evitarea acestora în exprimarea literară.
Morfologia (actualizare). Recapitularea și sistematizarea cunoștințelor din clasele V-VII:
folosirea corectă a formelor flexionare(forme cauzale, pluralul substantivelor, acord între subiect și
predicat.
Comunicarea verbală și nonverbală. Rolul elementelor nonverbale: gesturi, mimică, poziția
corpului.
Noțiuni de sintaxă. Discursul. Relația text, propoziție, cuvânt (actualizare).
Îmbinările de cuvinte. Propoziția: clasificare, părțile principale și părțile secundare ale propoziției
(actualizare). Complementul direct; complementul indirect; Complementele circumstanțiale
(actualizare). Propozițiile monomembre; părți de propoziție multiple; părți de propoziție izolate;
propoziții cu elemente intercalate (adresare, cuvinte și construcții incidente). Noțiuni elementare despre
organizarea frazei. Fraza formată prin coordonare; fraza formată prin subordonare (elemente de relație:
и, а, но, или; что, кто, потому что, где, куда, который).

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709 bis/20.X.2008

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU
1. Dezvoltarea capacității de
receptare a mesajului oral
2. Dezvoltarea capacității de exprimare orală
3. Dezvoltarea capacității de receptare a mesajului scris

4. Dezvoltarea capacității de exprimare scrisă

5. Dezvoltarea de reprezentări

culturale și a interesului pentru
studierea limbii materne și a
culturii etnice

STANDARDE
S.1 Desprinderea semnificației globale a unui mesaj ascultat și
delimitarea informațiilor esențiale de cele neimportante
S.2 Desprinderea sensului cuvintelor prin raportare la semnificația
mesajului ascultat
S.3 Construirea unui mesaj oral pe o temă dată în funcție de diferite
situații de comunicare
S.4 Rezumarea orală a unui text narativ la prima vedere
S.5 Caracterizarea orală a unui personaj dintr-un text dat
S.6 Identificarea momentelor subiectului unei opere epice date
S.7 Identificarea modurilor de expunere dintr-un text dat
S.8 Recunoașterea procedeelor de expresivitate artistică și a noțiunilor
de teorie literară învățate, într-o operă literară dată
S.9 Desprinderea sensului cuvântului prin raportarea la contextul
mesajului scris
S.10 Recunoașterea valorilor expresive ale categoriilor morfologice și a
relațiilor sintactice dintr-un text dat
S.11 Rezumarea scrisă a unui text narativ la prima vedere
S.12 Caracterizarea scrisă a unui personaj dintr-un text la prima vedere
S.13 Redactarea unui text în care să se evidențieze caracteristicile
fundamentale și semnificațiile unui fragment de text literar dat
S.14 Redactarea unor texte cu destinație funcțională: scrisoare, cerere.
S.15 Respectarea, în redactarea unui text, a regulilor de despărțire a
cuvintelor în silabe, a normelor de exprimare corectă, a regulilor
ortografice și de punctuație studiate;

S.16. Cunoașterea diversității aspectelor culturale ale etniei ruse
S.17. Compararea elementelor de cultură și civilizație maternă cu
elementele de cultură și civilizație ale celorlalte etnii
S.18. Cunoașterea contribuției personalităților culturii propriei
etnii la patrimoniul cultural european și mondial

Limba maternă rusă clasele a V-a – a VIII-a

(pentru elevii ruşi lipoveni)

17

229

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709 bis/20.X.2008 conține 230 de pagini.

Prețul: 69 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|290921|
ISSN 1453—4495

