Anul 176 (XX) — Nr. 713

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în misiuni de poliție aeriană, semnat la
Sibiu la 14 noiembrie 2007 ........................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în misiuni de poliție aeriană ........
892.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în misiuni de
poliție aeriană, semnat la Sibiu la 14 noiembrie 2007

2–4

4

5

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind cooperarea în
domeniul apărării........................................................

5–6

893.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Suediei privind
cooperarea în domeniul apărării, semnat la București
la 9 noiembrie 2007 și la Stockholm la 20 noiembrie
2007 ..........................................................................

36.
37.

6

— Hotărâre privind desemnarea reprezentanților
Camerei
Deputaților
în
Grupul
de
lucru
interparlamentar al Dimensiunii parlamentare a
Procesului de cooperare în Europa de Sud-Est ........

7

— Hotărâre privind contul de execuție a bugetului
Camerei Deputaților pe anul 2007..............................

7

— Hotărâre privind demisia unui deputat ..................

8

11–12

1.261. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor de interes local și județene a
unor drumuri situate în județul Prahova ....................

12–13

13

1.303. — Hotărâre pentru modificarea Statutului Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 ..................

14–15

1.318. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse ..................................................................

16–19

207. — Decizie privind eliberarea domnului Gergely Olosz
din funcția de președinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei ..........................

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 896 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia ..........................................

10

1.259. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Prahova ..............................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
35.

1.258. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Brașov,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Brașov ............................................................

1.301. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ..................................................................

2

— Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Suediei privind cooperarea în domeniul
apărării, semnat la București la 9 noiembrie 2007 și la
Stockholm la 20 noiembrie 2007 ..............................

164.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
163.

Nr.

8–9

1.245. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române privind
autorizarea agenților aeronautici de handling —
RACR-AD-AAH, ediția 1/2008....................................

20–30

4.698. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea programelor școlare revizuite pentru
discipline de studiu din aria curriculară Om și Societate,
clasele a V-a—a VIII-a................................................

30

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în misiuni
de poliție aeriană, semnat la Sibiu la 14 noiembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în misiuni de poliție aeriană, semnat la Sibiu
la 14 noiembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 163.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în misiuni de poliție aeriană
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare părți,
subliniind necesitatea de a dezvolta cooperarea în domeniul apărării aeriene dintre statele lor, în calitate de membre ale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, denumită în continuare NATO,
ținând cont de Sistemul Integrat de Apărare Aeriană al NATO, denumit în continuare NATINADS, și de obligațiile conexe
cuprinse în documentul MC 54/1, în documentul NATO privind poliția aeriană [AC/281-N(2004)0106], precum și de spiritul, scopul
și prevederile directivei SACEUR referitoare la poliția aeriană,
încercând, mai ales, să vegheze la siguranța zborurilor internaționale și să își asigure asistență reciprocă în lupta împotriva
terorismului internațional, să coopereze și să implementeze proceduri și condiții de luare a deciziilor,
ținând cont de prevederile referitoare la poliția aeriană ale legislației relevante din cele două state,
convin următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopul prezentului acord, potrivit documentelor NATO
menționate:
a) utilizare a aeronavelor înseamnă zborul aeronavelor care
efectuează serviciul de poliție aeriană asigurat de către părți,
care implică trecerea frontierei în legătură cu misiunile
încredințate și include și zborul de întoarcere la baza aeriană;
b) angajare înseamnă o activitate specifică aeronavelor care
efectuează serviciul de poliție aeriană, conform NATINADS,
putând include folosirea armelor din dotare pentru nimicirea
aeronavei interceptate;
c) asigurare de servicii înseamnă sprijinul oferit echipajului
care efectuează serviciul de poliție aeriană pentru a menține
aeronava în stare operațională, în special prin realimentare,
servicii tehnice și reparații curente, cu excepția punerii de
armament la dispoziție;
d) Serviciul de poliție aeriană — Alertă pentru Reacție Rapidă
(Interceptor) — QRA(I) înseamnă serviciul specializat pentru
apărarea și controlul spațiului aerian al NATO, condus de
comandamentul competent (CAOC) al NATO;
e) aeronavă în serviciul de poliție aeriană înseamnă
aeronava militară aparținând forțelor aeriene ale statelor părților
care îndeplinește de facto serviciul de poliție aeriană;

f) persoană autorizată să ordone deschiderea focului
înseamnă acea persoană desemnată de autoritățile naționale
competente să ordone pilotului unei aeronave din serviciul de
poliție aeriană [QRA(I)] deschiderea focului de avertizare sau
de nimicire;
g) comandamente responsabile care comandă operațiunea
NATO [CAOC] înseamnă comandamentele autorizate care
asigură controlul operațional cu autoritate regională în spațiul
aerian al NATO, incluzând spațiul național aerian al statelor
părților, în vederea apărării spațiului aerian aliat în conformitate
cu documentele NATINADS și ale Poliției aeriene a NATO;
h) spațiu aerian NATO înseamnă spațiul aerian definit ca
spațiu aerian al NATO în documentul NATINADS;
i) spațiu aerian național înseamnă spațiul aerian aflat
deasupra teritoriului statului părții respective, care din punct de
vedere geografic reprezintă o parte a spațiului aerian al NATO.
ARTICOLUL 2
Prevederi generale

(1) Ministerul Apărării din România, în numele părții române,
și Ministerul Apărării din Republica Ungară, în numele părții
ungare, ambele denumite în continuare ministere, vor fi
responsabile pentru coordonarea aplicării prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
(2) Instituțiile menționate la alin. (1) vor împuternici structurile
enumerate la art. 4 să planifice, să organizeze și să
implementeze modalitățile de cooperare stipulate în prezentul
acord.
ARTICOLUL 3
Scop

Scopul prezentului acord este de a stabili principalele reguli
de cooperare în vederea îmbunătățirii activității forțelor pregătite
pentru apărare aeriană în cadrul NATINADS, de a determina
principalele reguli de angajare și de a stabili alte aspecte în
legătură cu implementarea misiunilor de poliție aeriană. De
asemenea, scopul prezentului acord este de a statua principiul
necesității de a instrui personalul forțelor aeriene în vederea
îndeplinirii obiectivelor menționate.

3

ARTICOLUL 7
Utilizarea spațiului aerian și a aerodromurilor

(1) Utilizarea reciprocă a spațiilor aeriene ale României și
Republicii Ungare va fi pusă în practică prin coordonarea
comandamentului militar responsabil pentru controlul spațiului
aerian (CRC), conform alin. (4).
(2) Utilizarea aerodromurilor desemnate din România și
Republica Ungară pentru aterizarea aeronavelor aflate în
serviciul de poliție aeriană și a aeronavelor interceptate va fi
autorizată și coordonată de către CRC-ul responsabil.
(3) În situații de urgență, aceste aeronave pot utiliza orice
aerodrom național disponibil și adecvat pentru aterizare al
celeilalte părți, cu autorizarea și coordonarea CRC-ului
responsabil.
(4) Schimbările în datele de trafic ale aerodromurilor
desemnate potrivit alin. (2) și (3) vor fi comunicate reciproc, fără
întârziere.

ARTICOLUL 4
Structuri și organisme care cooperează

(1) Pentru partea română:
a) Statul Major al Forțelor Aeriene Române, București;
b) Centrul Operațional Aerian Principal, MAOC, Balotești;
c) Centrul de Control și Informare, CRC, Balotești;
d) aerodromuri desemnate pentru asistență: Câmpia Turzii,
Giarmata.
(2) Pentru partea ungară:
a) Comandamentul Întrunit al Forțelor Armate Ungare,
Székesfehérvár;
b) Centrul Operațional al Comandamentului Întrunit al
Forțelor Armate Ungare, Veszprem;
c) Regimentul 54 de Control al Spațiului Aerian, Veszprem;
d) Centrul de Control și Informare Nr. 1, CRC, Veszprem;
e) aerodromuri desemnate pentru asistență: Papa, Kecskemet
și Szolnok.
ARTICOLUL 5
Responsabilitățile părților

(1) Autoritățile competente ale statelor părților vor aproba
reciproc ca aeronavele interceptoare cu armament la bord ale
forțelor lor aeriene aflate în serviciul de poliție aeriană — strict
în spațiul aerian aliat — să părăsească spațiile aeriene naționale
sau să intre în spațiul aerian al statului celeilalte părți când este
necesar și acolo să fie folosite conform procedurilor de angajare
ale NATINADS, pentru a proteja spațiul aliat.
(2) Aprobarea menționată la alin. (1) va fi valabilă numai
însoțită de înștiințarea persoanei/comandantului celeilalte părți
autorizate/autorizat să ordone deschiderea focului.
ARTICOLUL 6
Aprobarea intrării și a utilizării spațiului aerian național
de către aeronavele celeilalte părți

(1) Partea ungară va întreprinde demersuri pentru
simplificarea regulilor de intrare și de utilizare a spațiului său
aerian național de către aeronavele românești îndeplinind
misiuni de poliție aeriană, care se vor desfășura pe baza
permisiunii generalului din Forțele Aeriene Ungare desemnat
pentru a îndeplini acest serviciu, fără a se transmite vreun
angajament diplomatic special sau vreun orar de zbor.
(2) Partea română va întreprinde demersuri pentru
simplificarea regulilor de intrare și de utilizare a spațiului său
aerian național de către aeronavele ungare îndeplinind misiuni
de poliție aeriană, care se vor desfășura pe baza permisiunii
ministrului apărării din România sau a reprezentantului său
împuternicit, fără a se transmite vreun angajament diplomatic
special sau vreun orar de zbor.

ARTICOLUL 8
Căutarea-salvarea și investigarea accidentelor de zbor

(1) Părțile vor fi obligate să asigure serviciul de căutare și
salvare pe teritoriile statelor lor, pentru a oferi ajutor echipajelor
aflate în dificultate, a asigura salvarea aeronavelor și a lua
măsurile necesare pentru înlăturarea consecințelor. Datele și
informațiile necesare vor fi schimbate reciproc, fără întârziere. În
acest scop, operațiunile de căutare și salvare vor fi organizate
și desfășurate potrivit Protocolului privind căutarea-salvarea,
semnat la Szolnok la 24 septembrie 2004, adițional la Acordul
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul
Apărării din Republica Ungară privind cooperarea între forțele
aeriene, semnat la Arad la 17 octombrie 2002.
(2) Experiența acumulată din evaluarea accidentelor de zbor
și a dezastrelor produse pe durata implicării aeronavelor
pregătite pentru apărare aeriană va fi comunicată reciproc, în
scopul de a evita evenimente similare.
(3) În cazul producerii unui eveniment de natura celor
menționate la alin. (2) pe teritoriul statului uneia dintre părți,
experții în siguranța zborurilor ai celeilalte părți pot fi implicați în
investigații potrivit variantei actualizate a documentului STANAG
3531 referitor la investigațiile privind siguranța și raportarea
accidentelor/incidentelor în care sunt implicate aeronave militare
și/sau rachete.
ARTICOLUL 9
Pregătire și vizite

(1) Pentru a atinge scopurile menționate la art. 3, părțile vor
asigura reciproc condiții de pregătire și vizite.
(2) Detaliile referitoare la desfășurarea exercițiilor comune
de pregătire și la alte aspecte tehnice legate de problematica
poliției aeriene vor fi stabilite într-o înțelegere tehnică semnată
la nivelul șefilor statelor majore ale forțelor aeriene.
ARTICOLUL 10
Sprijinul la sol și în aer pentru aeronavele
din serviciul de poliție aeriană

(1) Modalitatea de rambursare a sprijinului pentru aeronavele
din serviciul de poliție aeriană, oferit pe aerodromurile militare
sau în spațiul aerian al statului celeilalte părți, precum și pentru
materialele și serviciile asigurate va fi reglementată printr-un
acord separat între ministere. Conținutul acestui acord va fi
determinat de documentul STANAG 2034 — Procedurile
standard ale NATO pentru sprijinul logistic reciproc.
(2) Independent de acordul menționat la alin. (1),
rambursarea contravalorii armamentului și materialelor tehnice,
cum ar fi rachete, muniție, material pirotehnic, folosite în scopul
utilizării unei aeronave din serviciul de poliție aeriană, pe
teritoriul statului celeilalte părți, va fi suportată de acea parte în
al cărei interes s-a făcut angajarea, cu înștiințarea deschiderii
focului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
ARTICOLUL 11
Compensarea pagubelor

(1) Compensarea pagubelor provocate terților în cadrul
aplicării prezentului acord este responsabilitatea părții în al cărei
spațiu aerian național se află sectorul de angajare.
(2) În legătură cu angajarea aeronavelor pregătite pentru
apărare aeriană, daunele provocate proprietății și
echipamentului militar aparținând altui stat vor fi stabilite și
împărțite în urma inspecției reprezentanților ministerelor, în
conformitate cu prevederile art. VIII din Acordul dintre părțile la
Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor
(NATO SOFA).
(3) În cazul daunelor provocate pe timpul instruirii și vizitelor
se vor aplica prevederile art. VIII al NATO SOFA.
(4) Când NATO va lua hotărâri în legătură cu împărțirea și
plata despăgubirilor pentru daunele provocate ca urmare a
angajării aeronavelor din serviciul de poliție aeriană, care vor fi
obligatorii pentru fiecare stat membru, părțile vor aplica astfel
de hotărâri în mod corespunzător.
ARTICOLUL 12
Alte prevederi

(1) Cooperarea militară dintre părți pentru folosirea
aeronavelor pregătite pentru poliție aeriană se va desfășura în
limba engleză; în alte situații pot fi folosiți, de asemenea,
translatori, potrivit aprobărilor șefilor structurilor care
cooperează, conform prevederilor art. 4.
(2) Controlul pașapoartelor și controlul vamal al echipajelor
care se deplasează în chestiuni care privesc aeronavele militare —
cu excepția alin. (3) — se vor asigura de partea gazdă conform
NATO SOFA și legislației naționale a statelor părților.

(3) În cazul trecerii frontierei și al aterizării în legătură cu
angajarea sau cu alte activități neplanificate, prevederile alin. (2)
nu se vor aplica, iar echipajului vizitator nu i se va permite ieșirea
din facilitățile militare ale părții gazdă atât timp cât prezența lui
e necesară.
(4) Părțile vor respecta prevederile documentelor
standardizate ale NATO, în special varianta actualizată a
documentului CM(2002)49, și legislația lor națională privind
protecția informațiilor și documentelor în legătură cu aplicarea
prezentului acord și vor folosi cel puțin clasificări echivalente cu
cele transmise de cealaltă parte.
ARTICOLUL 13
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
scrisori de notificare trimise pe canale diplomatice prin care
părțile se informează asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă
nedeterminată, dar părțile pot solicita încetarea valabilității sale
în orice moment, în scris. Acordul își va înceta valabilitatea la
6 luni de la data la care o parte primește o notificare de la
cealaltă parte despre intenția de încetare a valabilității.
În caz de încetare a valabilității, prevederile relevante ale
acordului vor continua să fie în vigoare până când toate
activitățile aflate în derulare se vor încheia sau toate problemele
rezultând din activități desfășurate în temeiul prezentului acord
vor fi rezolvate.
(3) Prezentul acord poate fi amendat oricând, în scris, cu
consimțământul ambelor părți. Amendamentele vor intra în
vigoare în conformitate cu alin. (1).

Semnat în două exemplare originale, în limbile română, maghiară și engleză, la Sibiu, la data de 14 noiembrie 2007.
În caz de diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat,
Ministerul Apărării

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Agnes Vadai,
secretar de stat,
Ministerul Apărării
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în misiuni de poliție aeriană,
semnat la Sibiu la 14 noiembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în misiuni de
poliție aeriană, semnat la Sibiu la 14 noiembrie 2007, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 892.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind cooperarea în domeniul apărării, semnat la București
la 9 noiembrie 2007 și la Stockholm la 20 noiembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Suediei privind cooperarea în domeniul apărării,
semnat la București la 9 noiembrie 2007 și la Stockholm la 20 noiembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 164.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind cooperarea în domeniul apărării
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei, denumite în continuare părți,
luând cunoștință cu mare satisfacție despre evoluția cooperării dintre România și Suedia în domeniul apărării,
recunoscând dorința unei colaborări apropiate la nivel guvernamental pentru a sprijini această cooperare,
având în vedere scopul statelor de a întări încrederea, stabilitatea și securitatea în Europa, în conformitate cu Carta
Organizației Națiunilor Unite (ONU) și cu Carta pentru Securitate Europeană a Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa (1999), și de a dezvolta dimensiunea de apărare a Uniunii Europene (UE) și a Programului Parteneriatului pentru Pace al
NATO,
reafirmând interesul Guvernului României și al Guvernului Regatului Suediei de a identifica potențiale domenii de interes
reciproc și de a explora și dezvolta modalități și mijloace pentru sprijinirea și facilitarea acestei cooperări,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scopul și domeniile de cooperare

Management și întâlniri

(1) Părțile vor promova activ cooperarea dintre statele lor prin
instituțiile de execuție autorizate — Ministerul Apărării și
Ministerul Economiei și Finanțelor pentru partea română și
Ministerul Apărării pentru partea suedeză —, în conformitate cu
prevederile prezentului memorandum de înțelegere (MoU) și cu
respectarea legislației, angajamentelor și a reglementărilor
naționale și internaționale.
(2) În privința domeniilor de interes reciproc, părțile decid să
exploreze următoarele domenii de cooperare:
a) schimb de experiență și informații;
b) cercetare și dezvoltare;
c) tehnico-militar și economico-militar;
d) instruire și operații;
e) învățământ și pregătire;
f) logistică și mentenanță;
g) industrie de apărare.
(3) Părțile pot decide și asupra altor domenii de activitate.
(4) Atunci când părțile au identificat un domeniu specific de
cooperare, va fi pregătit un aranjament de implementare la
prezentul MoU pentru a dezvolta acel potențial domeniu de
cooperare.

(1) Pentru a monitoriza și implementa prevederile prezentului
MoU, părțile se vor întâlni atunci când este necesar. După
consultări, părțile pot decide, de asemenea, cu privire la
schimbul de informații referitoare la aspectele legate de apărare
de interes reciproc.
(2) Pentru a promova cooperarea în scopul și domeniile
incidente conform prezentului MoU, părțile pot decide să
stabilească grupuri ad-hoc de experți, care să cuprindă
reprezentanți ai fiecărei părți.
ARTICOLUL 3
Protecția informațiilor clasificate

Protecția informațiilor clasificate schimbate în baza
prezentului MoU va fi asigurată în conformitate cu prevederile
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Suediei privind protecția informațiilor secrete din domeniul
apărării, semnat la București la 9 aprilie 2002.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Drepturile de proprietate intelectuală

Interpretare

Fiecare parte va respecta drepturile de proprietate
intelectuală la care cealaltă parte sau o terță parte este
îndreptățiță în conformitate cu legislația și reglementările
naționale și cu acordurile internaționale în vigoare dintre cele
două state. În ceea ce privește protecția și transferul acestor
drepturi, se vor aplica legislația și reglementările naționale ale
fiecărei părți.

Orice divergențe care reies din interpretarea și
implementarea prevederilor prezentului MOU vor fi soluționate
prin consultări între părți.

ARTICOLUL 5
Prevederi financiare

Prezentul MoU nu impune responsabilități financiare
niciuneia dintre părți cu privire la cealaltă parte. Fiecare parte
va fi responsabilă pentru propriile costuri legate de
implementarea prevederilor prezentului MoU.
ARTICOLUL 6
Jurisdicție

Pe timpul staționării pe teritoriul statului părții gazdă, statutul
reprezentanților forțelor armate ale părții care trimite va fi supus
prevederilor Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului
de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru
Pace cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles la
19 iunie 1995 (PfP SOFA).

ARTICOLUL 8
Prevederi finale

(1) Prezentul MoU va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile confirmă îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.
(2) Prezentul MoU poate fi amendat oricând, în scris, cu
consimțământul părților. Intrarea în vigoare a amendamentelor
se va face în conformitate cu prevederile alin. (1).
(3) Prezentul MoU este încheiat pe o perioadă
nedeterminată. Oricare parte poate notifica, în scris, despre
intenția de a-l denunța, denunțarea producând efecte la 6 luni de
la primirea notificării.
(4) Responsabilitățile și obligațiile fiecărei părți cu privire la un
eveniment sau incident care este legat de implementarea
prezentului MoU vor continua să se aplice, deși acesta a ieșit din
vigoare.
(5) Responsabilitățile și obligațiile fiecărei părți cu privire la
înțelegerile de securitate și la protecția informațiilor clasificate
vor continua să se aplice, în pofida ieșirii din vigoare a
prezentului MoU.

Încheiat la București la 9 noiembrie 2007 și la Stockholm la 20 noiembrie 2007, în două exemplare originale, fiecare în
limbile română, suedeză și engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba engleză
va prevala.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministrul apărării

Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Mikael Odenberg,
ministrul apărării
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Suediei privind cooperarea
în domeniul apărării, semnat la București la 9 noiembrie 2007
și la Stockholm la 20 noiembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind
cooperarea în domeniul apărării, semnat la București la 9 noiembrie 2007 și la
Stockholm la 20 noiembrie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 893.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind desemnarea reprezentanților Camerei Deputaților
în Grupul de lucru interparlamentar
al Dimensiunii parlamentare a Procesului de cooperare
în Europa de Sud-Est
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul deputat Niculescu-Duvăz Bogdan Nicolae și domnul
deputat Rogin Marius sunt desemnați în calitatea de membri ai Grupului de lucru
interparlamentar al Dimensiunii parlamentare a Procesului de cooperare în Europa
de Sud-Est.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
13 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 13 octombrie 2008.
Nr. 35.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților
pe anul 2007
În temeiul art. 64 din Constituția României, republicată, precum și al art. 31
lit. d) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților
pe anul 2007, potrivit raportului explicativ și anexelor nr. 1 și 2*), care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
15 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 15 octombrie 2008.
Nr. 36.

*) Raportul explicativ și anexele nr. 1 și 2 se comunică celor interesați.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 7 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 96/2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de demisie începând cu
data de 13 noiembrie 2008, prezentată de domnul Mihai Sandu-Capră, ales
deputat în Circumscripția electorală nr. 35 Suceava, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, și declară vacant locul de deputat deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
15 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

EUGEN NICOLICEA
București, 15 octombrie 2008.
Nr. 37.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 896
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Dan Constantin Popescu în Dosarul nr. 2.650/91/2007
al Tribunalului Vrancea — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Prim-magistratul-asistent referă asupra cererii, existente în
dosarul cauzei, de acordare a unui termen de judecată în

vederea angajării unui apărător, formulată de autorul excepției
Dan Constantin Popescu.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că cererea nu
este temeinic motivată, față de care Curtea o respinge.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 2.650/91/2007, Tribunalul Vrancea — Secția civilă a
sesizat
Curtea
Constituțională
cu
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, excepție ridicată de Dan Constantin Popescu într-o
cauză având ca obiect o acțiune în revendicare a unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
acesteia sunt contrare dispozițiilor art. 21 și 44 din Constituție,
ale art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale
art. 17 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, deoarece
din aceste texte rezultă că dreptul de proprietate este ocrotit și
garantat de lege și că restricționarea redobândirii dreptului de
proprietate reprezintă o atingere a dreptului de proprietate și a
dreptului de acces la justiție.
Tribunalul Vrancea — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecătoruluiraportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, care au următorul cuprins: ă(2) Bunurile preluate de stat
fără un titlu valabil, inclusiv cele obținute prin vicierea
consimțământului, pot fi revendicate de foști proprietari sau de
succesorii acestora, dacă nu fac obiectul unor legi speciale de
reparație.”

9

Textul criticat contravine, în opinia autorului excepției,
dispozițiilor constituționale ale art. 21 referitoare la accesul liber
la justiție, ale art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată,
precum și celor cuprinse la art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, la art. 6 paragraful 1 din aceeași Convenție și la
art. 17 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Curtea reține că, prin dispozițiile alin. (2) al art. 6 din legea
criticată, se stabilește că bunurile preluate de stat fără un titlu
valabil, inclusiv cele obținute prin vicierea consimțământului, pot
fi revendicate de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora,
dacă nu fac obiectul unor legi speciale cu caracter reparatoriu,
iar, în aceste cazuri, instanțele de judecată sunt competente să
stabilească valabilitatea titlurilor. Față de această situație, este
neîntemeiată critica privind îngrădirea liberului acces la justiție.
De asemenea, Curtea constată că este neîntemeiată și
critica de neconstituționalitate referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 44 din Constituție. Astfel, în jurisprudența sa,
Curtea a statuat că ătrebuie să se recunoască statului dreptul
de a hotărî neîngrădit asupra regimului juridic al bunurilor intrate
în proprietatea sa în baza unor titluri conforme cu legislația
existentă în momentul dobândirii dreptului său de proprietate,
precum și de a stabili modul în care — prin restituire în natură,
prin plata unor despăgubiri sau în orice altă modalitate — foștii
proprietari sau moștenitorii acestora vor beneficia de reparații
pentru prejudiciile suferite prin aplicarea unor prevederi
legislative în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989”.
În ceea ce privește contrarietatea față de dispozițiile art. 1
din Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale art. 6
paragraful 1 din aceeași Convenție, Curtea constată că
prevederile criticate asigură dreptul persoanei de a se plânge
unui tribunal în legătură cu încălcarea drepturilor sale. Prin textul
criticat statul român a oferit posibilitatea celor ce și-au pierdut
proprietățile, pe calea trecerii acestora în proprietatea statului,
de a și-o recupera prin exercitarea dreptului la reconstituirea
proprietății.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Dan Constantin Popescu în Dosarul nr. 2.650/91/2007 al Tribunalului Vrancea —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 972/2002
privind atestarea domeniului public al județului Brașov, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 8 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Rupea” la Hotărârea Guvernului
nr. 972/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Brașov, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Brașov, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 697 și 697 bis din 24 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La secțiunea I ăBunuri imobile”, următoarele poziții se
modifică după cum urmează:
— la poziția 25, coloana 3 ăElemente de identificare” va avea
următorul cuprins: ăDe 190 suprafața = 0,043”;
— la poziția 69, coloana 3 ăElemente de identificare” va avea
următorul cuprins: ăDe 568/1 suprafața = 0,37”;
— la poziția 71, coloana 3 ăElemente de identificare” va avea
următorul cuprins: ăDe 569/4 suprafața = 0,04”;

— la poziția 74, coloana 3 ăElemente de identificare” va avea
următorul cuprins: ăDe 589/5 suprafața = 0,32”;
— la poziția 101, coloana 3 ăElemente de identificare” va
avea următorul cuprins: ăDe 009/2 suprafața = 0,64”;
— la poziția 109, coloana 3 ăElemente de identificare”, va
avea următorul cuprins: ăDe 967 suprafața = 0,26”;
— la poziția 150, coloana 3 ăElemente de identificare” va
avea următorul cuprins: ăDe 1296/3 suprafața = 0,02”;
— la poziția 360, coloana 3 ăElemente de identificare” va
avea următorul cuprins: ăStr. Cetății nr. 103 CF nr. 704 Rupea,
top 248”.
2. După poziția 374 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 375—379, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.258.
ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Rupea, județul Brașov

Codul
de clasificare

375

1.3.7.1.

Drum vicinal

De 7 suprafață = 0,02

1873

1.000

Domeniul public al orașului Rupea,
potrivit H.C.L. nr. 7/2008

376

1.3.7.1.

Drum vicinal

De 287 suprafață = 0,17

1873

4.800

Domeniul public al orașului Rupea,
potrivit H.C.L. nr. 7/2008

377

1.3.7.1.

Drum vicinal

De 724 suprafață = 0,04

1873

1.800

Domeniul public al orașului Rupea,
potrivit H.C.L. nr. 7/2008

378

1.3.7.1.

Drum vicinal

De 956 suprafață = 1,43

1873

15.000

Domeniul public al orașului Rupea,
potrivit H.C.L. nr. 7/2008

379

1.3.7.1.

Drum vicinal

De 1179 suprafață = 0,18

1873

5.000

Domeniul public al orașului Rupea,
potrivit H.C.L. nr. 7/2008

Denumirea bunului

Elementele de identificare
lungime x lățime

Anul
dobândirii
Valoarea
sau, după de inventar
caz, al dării — lei —
în folosință

Nr.
crt.

Situația juridică actuală

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din
18 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 22 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Baba Ana”, secțiunea I

ăBunuri imobile”, după poziția 69 se introduce o nouă
poziție, poziția 70, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 60 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Izvoarele”, secțiunea ăBunuri
imobile”, după poziția 136 se introduc două noi poziții,
pozițiile 137 și 138, conform anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.259.

ANEXA Nr. 1

C O M P L E TA R E

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Baba Ana
Secțiunea 1
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul
de clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

0

1

2

3

4

5

6

Teren intravilan

S=406 mp, T-13, P-1014
Conduratu

1997

1000

70

Domeniul public al comunei Baba Ana,
conform HCL nr. 24/2008

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Izvoarele

Secțiunea 1
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul
de clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

137

0.1

Teren —
amplasament
stația de epurare
a satului
Schiulești

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3

4

5

6

2007

693

Teren suprafață 0,0693 ha, T.31,
parcela Np. 336
Vecinătăți:
N — capăt drum local Ulița
S — teren domeniul privat
E — pârâul Crasna
V — drum local

Domeniul public
al comunei Izvoarele,
potrivit HCL nr. 15/2008

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
Codul
de clasificare

0

1

Elemente de identificare

Denumirea bunului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3

Nr.
crt.

4

5

6

2007

693

2

138

Teren suprafață 0,0693ha, T.2,
Cc266/bis
Teren —
Vecinătăți:
amplasament
N — SC Tanex București
stația de epurare
și cazanul de țuică
a satului
S — pârâul Crasna
Izvoarele
E — SC Tanex și pârâul Crasna
V — DN1A

0.1

Domeniul public
al comunei Izvoarele,
potrivit HCL nr. 15/2008

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor de interes local și județene
a unor drumuri situate în județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor de interes local și județene a unor drumuri situate în
județul Prahova, potrivit anexelor nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.498/2004 privind aprobarea
încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale și a
drumurilor vicinale a unui drum județean situat în județul

Prahova, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 860 din 21 septembrie 2004.
Art. 3. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.261.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului situat în județul Prahova, care se declasează din categoria funcțională a drumurilor județene și se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale și vicinale

Nr.
crt.

Indicativul
și traseul drumului care se
încadrează

Poziția kilometrică
inițială (origine—
destinație)

Lungimea
tronsonului
inițial
(km)

Indicativul și traseul drumului
încadrat

Poziția
kilometrică
(origine—
destinație)

Lungimea
tronsonului
nou (km)

Provine din:

0

1

2

3

4

5

6

7

0+000—1+200

1,200

DJ 236
DN 1B(Bucov)—
Parcul Bucov—DN 1A
(Pod Blejoi)

Drum vicinal
DN 1B(Bucov)
Parcul Bucov
0+000—5+950

5,950

DJ 236
DC 159 Parcul Bucov—
DN 1A(Pod Blejoi)

1+200—5+950

4,750

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor sectoare de drumuri vicinale situate în județul Prahova, care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor județene
Nr.
crt.

Indicativul și traseul drumului încadrat

Poziția kilometrică
(origine—destinație)

Lungime tronson
nou (km)

Provine din:

0

1

2

3

4

0+000—2+175

2,175

1

DJ 236
Blejoi (DN1B)—
Păulești DN1

67/55
0+000—0+821 (comuna Blejoi)
De 773/69
0+000—1+010 (comuna Păulești)
De 763
0+000—0+344 (comuna Păulești)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se

modifică prin actualizarea descrierii tehnice a unui imobil aflat
în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare Râmnicu
Vâlcea, conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.301.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului din domeniul public al statului care își modifică caracteristicile tehnice
Nr.
MF

Denumirea
imobilului

Adresa

Administratorul

Descrierea tehnică la 12.11.2007

Ministerul
Agriculturii
Județul Vâlcea,
și Dezvoltării
Suprafața construită=416 m2
municipiu Râmnicu Rurale —
153309 Clădire sediu
Vâlcea,
Inspectoratul
Suprafața terenului=1.542 m2
str. Carol I nr. 37
Teritorial de Regim
Silvic și de Vânătoare
Râmnicu Vâlcea

Descrierea tehnică actualizată

Suprafața construită=244,13 m2
Suprafața terenului=1.124,72 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Statutului Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.610/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 958 din 28 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolele 61 și 62 se abrogă.
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Agenția Națională funcționează cu un număr maxim de 2.882
de posturi, finanțate din bugetul asigurărilor pentru șomaj, din care pentru aparatul
central 205 posturi, 2.537 de posturi pentru agențiile teritoriale, 125 de posturi
pentru centrele regionale și 15 posturi pentru Centrul Național de Formare
Profesională a Personalului Propriu.
(2) Până la data de 1 noiembrie 2008, Agenția Națională se va reorganiza
prin reducerea numărului cu 400 de posturi.
(3) Posturile prevăzute la alin. (2) și, după caz, personalul care ocupă
posturile supuse reorganizării se preiau pe bază de protocol, în condițiile legii, cu
menținerea drepturilor salariale, în care se va stabili numărul acestora potrivit
prevederilor prezentei hotărâri și cheltuielile de personal aferente, pe capitole de
cheltuieli, incluzând toate drepturile salariale prevăzute de lege.”
3. La articolul 13, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) aprobă structurile organizatorice cadru ale unităților prevăzute la art. 5.”
4. La articolul 13, litera e) se abrogă.
5. Anexele nr. 1 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Măsurile de reorganizare prevăzute de prezenta hotărâre vor fi
puse în aplicare în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 privind aprobarea Statutului
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouă numerotare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Președintele Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici,
József Birtalan
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.303.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la statut)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.
*) Funcționează la nivel de direcție.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la statut)

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul de carburanți pentru Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă și unitățile din subordine
Nr.
crt.

Consumul de
carburanți
(litri/luna/vehicul)*)

Activitățile specifice

Tipul mijlocului de transport

Parcul
normat

1.

Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
(aparat propriu)

4
1
95

300
350
250

2.

Agenții județene pentru ocuparea forței de muncă
(aparat propriu)

autoturism
autovehicul transport persoane
autoturism
șalupă și ponton (capacitate de până
la 30 de persoane)

1

1.500

3.

Centrele regionale pentru formarea profesională
a adulților

autoturism

11

250

4.

Centrul Național de Formare Profesională a
Personalului Propriu

autoturism
autovehicul transport persoane
autovehicul transport marfă

1
1
1

250
350
350

*) Nu se consideră depășiri la consumul de carburanți normat pe autoturism consumul care la nivelul anului se încadrează în limita combustibilului
normat în raport cu numărul total de autoturisme aprobat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 381/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 287 din 2 mai 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, litera I se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăI. În domeniul afacerilor sociale și politicilor familiale:
a) elaborează politicile și strategiile naționale în domeniul
asistenței sociale;
b) coordonează sistemul național de asistență socială în
conformitate cu responsabilitățile stabilite prin legislația în domeniu;
c) coordonează și monitorizează implementarea politicilor și
strategiilor sectoriale de dezvoltare în domeniul social prin care
sunt promovate drepturile familiei, copilului, persoanelor cu
handicap, persoanelor vârstnice, victimelor violenței în familie,
precum și ale grupurilor vulnerabile;
d) realizează planificarea strategică, coordonarea și
cooperarea tehnică pentru implementarea politicilor de
incluziune socială;
e) elaborează Raportul național strategic privind incluziunea
socială și protecția socială, precum și Planul național strategic
privind incluziunea socială;
f) realizează diagnosticarea sărăciei și a riscului de
excluziune socială; elaborează și propune indicatori din
domeniul incluziunii sociale;
g) coordonează elaborarea și implementarea planurilor
strategice județene în domeniul incluziunii sociale și protecției
sociale;
h) elaborează actele normative care reglementează sistemul
național de asistență socială, coordonează, aprobă sau, după
caz, avizează reglementările sectoriale în domeniu;
i) coordonează aplicarea unitară a legislației și strategiilor din
domeniu, la nivel teritorial;
j) elaborează, implementează și monitorizează propuneri de
acorduri bilaterale, programe de colaborare internațională,
precum și de proiecte cu finanțare externă rambursabilă și
nerambursabilă;
k) implementează ansamblul reglementărilor comunitare în
domeniu și elaborează documentele și rapoartele naționale
privind îndeplinirea obligațiilor care îi revin României în calitate
de stat membru;
l) participă la elaborarea și monitorizarea strategiei și a
programelor naționale privind dezvoltarea populației, în
contextul îmbătrânirii demografice;
m) monitorizează aplicarea, la nivel național, a Strategiei
regionale europene de implementare a planului internațional de
acțiune privind îmbătrânirea și elaborează rapoarte naționale;
n) organizează și coordonează procesul de acreditare în
domeniul serviciilor sociale;

o) promovează parteneriatul public-privat în aplicarea
programelor și proiectelor în domeniu;
p) îndrumă și monitorizează activitatea autorităților și
instituțiilor cu atribuții în domeniul asistenței sociale, precum și
a furnizorilor publici și privați de servicii sociale;
q) elaborează, implementează, finanțează/cofinanțează și
monitorizează programele sociale din domeniu, cu finanțare de
la bugetul de stat;
r) stabilește indicatorii de performanță și nivelul acestora, în
baza cărora se elaborează contractul anual de gestiune și
performanță managerială care se încheie cu Agenția Națională
pentru Prestații Sociale;
s) analizează și avizează planul anual de evaluare,
monitorizare și control al Inspecției Sociale;
t) colaborează cu alte ministere și instituții la elaborarea și
implementarea programelor naționale și internaționale;
u) acordă subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică din domeniul de activitate al ministerului, în
condițiile prevăzute de lege;
v) propune acordarea statutului de utilitate publică asociațiilor
și fundațiilor din domeniul său de activitate, în condițiile
prevăzute de lege.”
2. La articolul 25, după alineatul (1) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (11)—(15), cu următorul cuprins:
ă(11) Agențiile județene pentru prestații sociale funcționează
prin reorganizarea compartimentelor de specialitate ale
aparatului Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și
structurilor sale descentralizate, precum și ale instituțiilor din
subordinea ministerului, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobat Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(12) Direcțiile de muncă și protecție socială județene și a
municipiului București se reorganizează în direcții de muncă și
incluziune socială județene și a municipiului București, instituții
cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse.
(13) Conducerea direcțiilor de muncă și incluziune socială
județene și a municipiului București se exercită de către un
director executiv, ajutat de un director executiv adjunct,
funcționari publici de conducere, numiți prin ordin al ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse, în condițiile legii.
(14) Personalul din cadrul direcțiilor de muncă și protecție
socială județene și a municipiului București, ale cărui posturi au
fost redistribuite la agențiile teritoriale pentru prestații sociale,
va fi transferat sau, după caz, preluat de către acestea, în
condițiile legii.
(15) Încadrarea în numărul de posturi aprobat Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse se realizează până la data
de 1 noiembrie 2008.”
3. Anexele nr. 1, 2 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1, 2 și 3, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.318.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 381/2007)
Număr maxim de posturi: 443
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 381/2007)

INSTITUȚIILE

care funcționează în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
A. În subordine:
I. Instituții publice cu personalitate juridică, cu finanțare
de la bugetul de stat:
1. Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
(135 de posturi)
2. Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului
(83 de posturi)
3. Agenția Națională pentru Protecția Familiei — 42 de
posturi, din care:
a) aparat propriu — 32 de posturi
b) Centrul de Informare și Consultanță pentru Familie —
3 posturi
c) Centrul-Pilot de Asistență și Protecție a Victimelor Violenței
în Familie — 7 posturi
4. Agenția Națională pentru Egalitatea de Șanse între Femei
și Bărbați (67 de posturi):
a) aparat propriu — 25 de posturi
b) compartimente teritoriale — 42 de posturi
5. Inspecția Socială — 290 de posturi, din care:
a) aparat propriu — 62 de posturi
b) 8 inspectorate sociale regionale — 228 de posturi*)
6. Agenția Națională pentru Prestații Sociale — 1.041 de
posturi, din care:
a) aparat propriu — 50 de posturi
b) agenții județene pentru prestații sociale, respectiv ale
sectoarelor municipiului București — 991 de posturi*)
7. Direcții de muncă și incluziune socială județene și a
municipiului București (740 de posturi)
8. Organisme intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane
(350 de posturi):
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Nord-Est
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Est

— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Muntenia
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Sud-Vest Oltenia
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Vest
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Nord-Vest
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea Centru
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane —
Regiunea București—Ilfov.
II. Instituție publică cu personalitate juridică, finanțată
din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat:
— Inspecția Muncii:
a) aparat propriu — 239 de posturi
b) inspectoratele teritoriale de muncă — servicii publice
descentralizate — 3.966 de posturi**).
III. Unitate cu personalitate juridică, finanțată integral din
venituri proprii:
— Revista ăObiectiv”.
B. În coordonare:
— institute naționale de cercetare:
1. Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. ăAlexandru Darabont” —
București.
C. Sub autoritate:
1. Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale
2. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă.

*) Cu personalitate juridică.
**) Sunt incluse 500 de posturi, funcții contractuale, utilizate temporar până la data de 30 iunie 2009, cu acoperirea cheltuielilor de personal din veniturile
proprii ale Inspecției Muncii.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 381/2007)

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
și instituțiile din subordine

Nr.
crt.

Denumirea instituției

1. Administrația centrală a
Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse

Tipul mijlocului de transport

— autoturism
— autovehicul pentru
transport marfă și
persoane

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
(litri lună/mijloc
de transport)

— cabinet ministru — 1
— cabinet secretar de stat — 4
— cabinet secretar general — 1
— parc comun — 4
— parc comun — 1

400
300
300
300
300

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Tipul mijlocului de transport

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
(litri lună/mijloc
de transport)

2. Direcțiile de muncă și incluziune
socială teritoriale

— autoturism

— câte unul pentru fiecare
direcție și două pentru
municipiul București

250

3. Organismele intermediare
regionale pentru Programul
operațional sectorial dezvoltarea
resurselor umane

— autoturism
— autovehicul pentru
transport marfă și
persoane

— câte unul pentru fiecare
organism
— câte unul pentru fiecare
organism

250

4. Agenția Națională pentru Prestații
Sociale

— autoturism

— aparat central — 6
— agenții teritoriale de prestații
sociale — 47

300
250

5. Agenția Națională pentru Protecția — autoturism
Familiei

2

300

6. Agenția Națională pentru
—autoturism
Egalitatea de Șanse între Femei și
Bărbați
7. Centrul de Informare și
— autoturism
Consultanță pentru Familie

2

300

1

250

8. Centrul-Pilot de Asistență și
Protecție a Victimelor Violenței în
Familie

— autosalvare

1

250

9. Revista ăObiectiv”

— autofurgonetă
— autoturism
— autovehicul pentru
transport marfă și
persoane

1
1
1

350
300
350

300

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIM-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Gergely Olosz din funcția de președinte al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei
Având în vedere demisia domnului Gergely Olosz din funcția de președinte al Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, înregistrată sub nr. 5/5.598 din 14 octombrie 2008,
în temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza dispozițiilor art. 9 alin. (1) și alin. (5) lit. b) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 10 alin. (1) și alin. (5) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 3 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Gergely Olosz se eliberează, la cerere, din funcția de

președinte al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 207.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române
privind autorizarea agenților aeronautici de handling — RACR-AD-AAH, ediția 1/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f), ale art. 63 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română privind autorizarea agenților aeronautici de handling —
RACR-AD-AAH, ediția 1/2008, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin transpune prevederile art. 14 din
Directiva Consiliului 96/67/CE privind accesul pe piața serviciilor
de handling la sol pe aeroporturile din Comunitate, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JO) nr. 272/1996, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — Certificatele de autorizare emise de Regia
Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” agenților

aeronautici de handling până la data intrării în vigoare a
prezentului ordin sunt valabile până la expirarea lor, dar nu mai
târziu de 30 septembrie 2009.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile cuprinse în Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.459/2006 pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române privind autorizarea
agenților aeronautici civili în domeniul aeroportuar — RACR-ADAACDA, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.056 din 30 decembrie 2006, referitoare la activitățile de
handling, se abrogă.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 1.245.
ANEXĂ

REGLEMENTARE AERONAUTICĂ CIVILĂ ROMÂNĂ
privind autorizarea agenților aeronautici de handling RACR-AD-AAH, ediția 1/2008
CAPITOLUL I
Generalități
1.1. Scop și aplicabilitate

1.1.1. Scopul prezentei reglementări aeronautice civile este
stabilirea cadrului reglementat necesar pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian civil, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la evaluarea, autorizarea și supravegherea
organizațiilor care desfășoară activități de handling la sol,
denumite în continuare activități de handling.
1.1.2. Autoritatea Aeronautică Civilă Română (AACR)
evaluează, autorizează și supraveghează organizațiile care
desfășoară activități de handling în baza atribuțiilor ce îi revin în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 405/1993
privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu
modificările și completările ulterioare, și ale ordinelor ministrului
transporturilor aplicabile.
1.1.3. Pentru a putea desfășura activități de handling pe un
aerodrom, orice organizație trebuie:
a) să dețină un certificat de autorizare valabil, emis de AACR
în condițiile prezentei reglementări; și

b) să aibă acordul administratorului aerodromului pe care își
desfășoară activitatea de handling (în cazul organizațiilor diferite
de aerodromul în cauză), cu respectarea prevederilor RACRAPSH, ediția curentă.
1.1.4. Prevederile prezentei reglementări se aplică în mod
nediscriminatoriu oricărei organizații care solicită sau deține un
certificat de autorizare pentru desfășurarea de activități de
handling, emis de AACR.
1.1.5. Evaluarea și autorizarea unei organizații care solicită
să desfășoare activități aeronautice de handling se efectuează
de AACR în scopul constatării și certificării capacității
solicitantului de a desfășura activitățile de handling respective în
condiții de siguranță și securitate a traficului aerian.
1.1.6. Supravegherea agenților aeronautici de handling se
execută de AACR în scopul asigurării că aceștia respectă
condițiile de autorizare, se conformează permanent prevederilor
reglementărilor aeronautice aplicabile și nu afectează siguranța
zborului.
1.1.7. Prevederile prezentei reglementări se aplică
organizațiilor (persoane juridice sau compartimente/structuri
specializate ale acestora) care solicită autorizarea pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
desfășurarea de activități de handling, precum și celor care dețin
o autorizație de agent aeronautic de handling.
1.1.8. Prezenta reglementare stabilește cerințele și condițiile
generale pentru autorizarea agenților aeronautici de handling și
acordarea Certificatului de autorizare, pentru modificarea
acestuia și prelungirea perioadei de autorizare, pentru
supravegherea activității agenților aeronautici de handling
autorizați, precum și reguli generale de funcționare a agenților
aeronautici de handling respectivi.
1.1.9. Autorizarea și supravegherea agenților aeronautici de
handling se efectuează de către AACR și se tarifează conform
prevederilor legale în vigoare.
1.1.10. a) AACR poate să restricționeze, să suspende sau
să anuleze autorizarea unui agent aeronautic de handling, dacă
acesta nu respectă parțial ori integral condițiile de autorizare
și/sau cerințele specifice impuse de AACR.
b) Restricționarea, suspendarea sau anularea autorizării nu
presupune rambursarea tarifelor stabilite conform prevederilor
legale, achitate pentru serviciile prestate de AACR.
1.1.11. Autorizarea pentru activități de handling pe aerodrom
se desfășoară în două etape distincte.
1. În prima etapă se va efectua verificarea documentației de
autorizare pentru a se stabili dacă organizația corespunde
cerințelor. Această etapă constituie evaluarea preliminară.
Evaluarea se face integral de o echipă constituită din specialiști
AACR, prin analizarea tuturor aspectelor tehnice și operaționale
implicate.
2. A doua etapă este inspecția operațională și a sistemului
de întreținere. Această etapă constă în efectuarea de verificări
la fața locului (la sediul organizației și la bazele de operare, la
organizațiile de întreținere tehnică proprii sau contractate, după
caz, și la facilitățile de aerodrom) pentru a se constata
conformitatea celor declarate în documentația depusă de
solicitant, precum și pentru a se convinge că acesta are
competența și capacitatea necesare pentru desfășurarea
activităților propuse în condiții de siguranță și eficiență.
1.2. Definiții și abrevieri

1.2.1. Definiții
În sensul prezentei reglementări, termenii de mai jos au
următoarele specificații:
aerodrom — conform definiției de la art. 3 pct. 3.6 din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
agent aeronautic de handling — organizația autorizată să
desfășoare activități aeronautice de handling;
anexă la Certificatul de autorizare — documentul care
precizează activitățile cu implicații asupra siguranței
operaționale aeronautice care pot fi desfășurate pe aerodrom
de deținătorul autorizării ca agent aeronautic de handling
(constituindu-se ca parte integrantă a acestuia, atestând atât
condițiile, drepturile și/sau limitările proprii calificării, cât și
termenul de valabilitate pentru exercitarea drepturilor
specificate);
anularea Certificatului de autorizare — reprezintă retragerea
de către AACR a autorizării ca agent aeronautic de handling.
Toate drepturile acordate prin Certificatul de autorizare astfel
anulat sunt retrase;
asigurare — răspunderea civilă pentru operatorul de
handling, având suma asigurată în funcție de cifra de afaceri;
asigurare de afacere — asigurarea pentru întreruperea
activității și pentru pagube materiale;
audit — examinarea sistematică a structurii organizatorice și
operaționale a unui agent aeronautic de handling, precum și a
desfășurării operațiunilor/activităților aeronautice specifice, în
scopul stabilirii conformității cu prevederile reglementărilor
aeronautice relevante privind siguranța, eficiența, calitatea etc.;

21

autorizare — confirmarea oficială dată de către AACR printr-un
document eliberat în conformitate cu prevederile reglementărilor
aeronautice române, prin care se atestă capacitatea
deținătorului de a desfășura activitățile aeronautice civile
menționate în acest document;
Certificat de autorizare — documentul emis de AACR ca
rezultat al recunoașterii faptului că un serviciu, un echipament
sau o organizație se conformează cerințelor aplicabile pentru
activități aeronautice de handling având implicații în siguranța
operațională;
facilități — echipamentele, utilajele și sistemele amplasate
sau instalate în interiorul ori exteriorul perimetrului aerodromului
și utilizate pentru desfășurarea activităților autorizate;
handling — unul sau mai multe servicii specializate,
asigurate la sol aeronavelor, pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și
poștei, cu facilitățile aferente, cuprinse în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta reglementare. Acestea includ atât
serviciile prestate unor terțe părți cât și handlingul propriu;
handling propriu — situația în care un utilizator al unui
aerodrom prestează direct pentru el însuși una sau mai multe
categorii de servicii de handling la sol și nu încheie niciun fel de
contracte cu terți pentru prestarea de astfel de servicii; în sensul
acestei definiții, utilizatorii aerodromului, între ei, nu vor fi
considerați terțe părți atunci când:
— unul dintre ei deține pachetul majoritar de acțiuni al altuia;
sau
— o entitate deține pachetul majoritar al fiecăruia dintre
aceștia;
întreținere — lucrarea sau combinația de lucrări de reparații,
inspecții, înlocuire, remedierea defectelor și asigurarea
stării tehnice corespunzătoare a infrastructurii, sistemelor/
echipamentelor și mijloacelor de aerodrom;
manual operațional — documentul care stabilește
organizarea compartimentelor de specialitate ale agentului
aeronautic de handling și relațiile dintre acestea, precum și
procedurile și instrucțiunile care guvernează activitățile de profil
pentru realizarea siguranței operațiunilor/activităților pe
aerodrom;
memoriu de prezentare — documentul cuprinzând informații
detaliate despre organizație (modul de constituire, obiectul de
activitate, organizare, facilități, asigurarea calității, activitatea
prezentă și de perspectivă etc.);
organizație — persoană juridică independentă sau
compartimentul/structura specializată al/a unei persoane
juridice, constituit/constituită în scopul prestării uneia sau mai
multor categorii de servicii de handling;
prelungire de autorizare — procedeul administrativ prin care
se permite deținătorului unei autorizări continuarea activităților
precizate în anexa la Certificatul de autorizare, în urma
constatării de către AACR a îndeplinirii cerințelor din prezenta
reglementare;
securitate aeronautică — conform definiției de la art. 3
pct. 3.35 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
siguranță operațională — capacitatea activității aeronautice
constând în evitarea afectării sănătății sau pierderii de vieți
omenești, precum și a producerii de pagube materiale, în timpul
desfășurării activităților autorizate;
suspendarea Certificatului de autorizare — retragerea
temporară, totală sau parțială, pentru o perioadă de maximum
6 luni, de către AACR, a autorizărilor profesionale acordate prin
Certificatul de autorizare ca agent aeronautic de handling.
Acestea pot fi restabilite atunci când circumstanțele care au dus
la suspendare sunt corectate sau la încheierea perioadei de
suspendare stabilite de AACR;
utilizator al aerodromului — orice persoană fizică sau
juridică, responsabilă pentru transportul pasagerilor, al poștei

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

și/sau al mărfurilor, pe calea aerului, de la sau către aerodromul
în cauză.
1.2.2. Abrevieri:
AACR
AD/AP
AFTN
AHM
IATA
ICAO
MT
RACR
SGHA
SITA

Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
aerodrom/aeroport;
rețea fixă de telecomunicații aeronautice
(Aeronautical Fixed Telecommunications
Network);
Manual de handling aeroportuar (Airport
Handling Manual);
Asociația Internațională de Transport Aerian
(International Air Transport Association);
Organizația Aviației Civile Internaționale
(International Civil Aviation Organization);
Ministerul Transporturilor;
reglementări aeronautice civile române;
contract-standard pentru servicii de handling la
sol (Standard Ground Handling Agreement);
societate internațională de telecomunicații
aeronautice (Société Internationale de
Télécommunications Aéronautiques);

1.3. Referințe

1.3.1. Activitățile de handling trebuie organizate și
desfășurate conform prevederilor actelor normative și
reglementărilor aeronautice naționale aplicabile.
1.3.2. Prevederile actelor normative și reglementărilor
aeronautice menționate la paragraful 1.3.1 pot fi corelate și/sau
completate cu specificațiile de profil (caracteristici tehnice,
parametri funcționali, criterii, metode, soluții, algoritmi, proceduri
etc.) conținute de edițiile în vigoare ale unor documente de
aviație civilă relevante, cum sunt:
a) anexa 14 ICAO: Aerodromuri;
b) Manualul ICAO pentru servicii de aeroport (ICAO Doc.
9137: Airport Services Manual);
c) Manualul ICAO pentru managementul siguranței (ICAO
Doc. 9859: Safety Management Manual/SMM);
d) Planul european de acțiune pentru prevenirea incursiunilor
pe pistă (Doc. EUROCONTROL, JAA, IATA, ACI, GASR:
European Action Plan for the Prevention of Runway Incursions);
e) Manualul IATA de handling aeroportuar (IATA Airport
Handling Manual/AHM);
și/sau alte documente emise de autorități aeronautice sau
organizații internaționale de aviație civilă, precum și
documentațiile tehnice furnizate de producători ori de beneficiarii
serviciilor de handling.
CAPITOLUL II
Activități aeronautice civile în domeniul serviciilor
de handling
2.1. Categorii de activități aeronautice civile în domeniul
serviciilor de handling

2.1.1. Activitățile aeronautice de handling sunt activități care
trebuie să se conformeze unor cerințe specifice, stabilite prin
reglementările aeronautice naționale și internaționale aplicabile,
în legătură cu realizarea siguranței aeronautice, regularității și
eficienței traficului aerian.
2.1.2. Activitățile aeronautice de handling sunt activități care
se desfășoară atât în perimetrul unui aerodrom (ca serviciisuport pentru transportul aerian civil), cât și în afara perimetrului
aerodromului (ca servicii conexe).
2.1.3. Categoriile de activități aeronautice de handling, în
conformitate cu IATA AHM 810 și 814 (numai pentru catering),
versiunea 2004 sau ulterioară, se codifică astfel:
— ansamblul de activități de handling
cod AAH;
— activități de catering pe aerodrom
cod AAB.

2.1.4. În vederea desfășurării activităților aeronautice de
handling menționate la paragraful 2.1.3, organizațiile de profil
trebuie să fie autorizate de AACR conform prevederilor prezentei
reglementări și în conformitate cu prevederile AHM, ediția în
vigoare.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru autorizarea și menținerea autorizării
agenților aeronautici de handling
3.1. Cerințe generale

3.1.1. a) Organizația care solicită autorizarea ca agent
aeronautic de handling trebuie să fie constituită și să funcționeze
în conformitate cu prevederile legislației naționale aplicabile sau,
în cazul unei organizații din alt stat, în conformitate cu
prevederile legislației aplicabile ale statului respectiv.
b) Activitatea/activitățile pentru care solicită autorizarea
trebuie să fie inclusă/incluse în obiectul de activitate declarat și
înregistrat legal.
3.1.2. a) Organizația care solicită autorizarea ca agent
aeronautic de handling trebuie să facă dovada că dispune de
capacități organizatorice, tehnice și operaționale adecvate
specificului activității, inclusiv de personalul necesar, pentru a
îndeplini cerințele de siguranță a zborului, așa cum este aceasta
definită la art. 3 pct. 3.39 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
condițiile de securitate aeronautică aplicabile, operativitate și
eficiență.
b) Organizația trebuie să dispună de capacitatea financiară
necesară pentru susținerea activității/activităților autorizate și de
acoperire asigurătorie suficientă, corelată cu tipul și volumul
activității/activităților autorizate.
3.1.3. Activitățile de profil trebuie să fie organizate, conduse
și executate pe bază de:
1. proceduri operaționale detaliate, constituite în Manualul
operațional; și
2. sistem de management al calității, definit în Manualul
sistemului de management al calității și implementat la nivelul
organizației; și/sau
3. alte documente echivalente, acceptate de AACR.
3.1.4. Pe durata procesului de autorizare și de valabilitate a
Certificatului de autorizare, organizația:
1. este supusă activității de inspecție și de supraveghere
executate de AACR; și
2. trebuie să se conformeze cerințelor specifice stabilite de
AACR și să adopte măsurile corective necesare pentru
înlăturarea neregulilor constatate cu ocazia inspecțiilor sau
auditurilor (dacă este cazul).
3.2. Cerințe privind personalul

3.2.1. Organizația trebuie să dispună de personal suficient
și competent pentru a putea desfășura activitățile de handling
solicitate.
3.2.2. Personalul implicat în activitățile autorizate conform
prevederilor prezentei reglementări trebuie:
1. să cunoască și să aplice curent prevederile reglementărilor
aeronautice naționale și internaționale referitoare la domeniul
de activitate pentru care este autorizat și pe cele în legătură cu
siguranța zborului și securitatea aeronautică, precum și
prevederile procedurilor corespunzătoare;
2. să dovedească faptul că a absolvit cel puțin un curs de
pregătire teoretică de specialitate, corespunzător activității pe
care o desfășoară, recunoscut de AACR;
3. să aibă experiență în domeniul pentru care este autorizat
și să fie inclus într-un sistem de instruire inițială și recurentă în
conformitate cu un program acceptat de AACR.
3.2.3. Un solicitant de licențiere ca instructor poate depune
cererea de examinare dacă îndeplinește următoarele condiții:
1. să aibă experiență în domeniu de minimium 5 ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
2. să fie absolvent al:
a) unei instituții de învățământ superior (civile sau militare),
recunoscute conform legislației naționale și acceptate de AACR;
sau
b) unor cursuri de specialitate din cadrul unor organizații de
aviație civilă sau unități militare de aviație, recunoscute de
AACR; sau
c) unor cursuri de pregătire într-un sistem organizat la
producătorul/furnizorul sau distribuitorul sistemelor respective,
în organizații de pregătire autorizate/acceptate de AACR pentru
pregătirea-cadru și să furnizeze documentele doveditoare
fiecărei calificări solicitate;
3. să îndeplinească condițiile specifice privind cunoștințele
teoretice și experiența practică necesare obținerii licenței,
conform RACR-AD-LPAD;
4. să aibă recomandarea administrației aerodromului sau a
agentului aeronautic de handling respectiv, anexată cererii de
examinare;
5. să cunoască limba engleză (scris și citit), să comunice, să
întocmească și să înțeleagă corect toate documentele necesare
activității sale profesionale;
6. în ultimele 12 luni anterioare cererii către AACR să fi
promovat examene cu subiecte din următoarele domenii:
— procesul de instruire;
— elemente și tehnică de instruire;
— programe școlare și de organizare a cursurilor;
— evaluarea și examinarea cursanților.
3.2.4. AACR admite licența obținută la IATA/ICAO pentru
personalul de handling sau acordată de companiile aeriene
membre IATA, în baza unor verificări prealabile.
3.3. Cerințe privind facilitățile

3.3.1. Activitățile cu implicații în siguranța operațiunilor pe
aerodrom trebuie să fie executate cu echipamente, utilaje,
sisteme și instalații adecvate, autorizate sau acceptate în
prealabil de AACR.
3.3.2. AACR acceptă autorizațiile emise de autorități
aeronautice civile ale statelor membre ale Uniunii Europene.
3.3.3. Echipamentele, utilajele, sistemele și instalațiile
folosite pentru activitățile de handling trebuie să fie autorizate
de AACR și să rămână conforme cu specificațiile tehnice și
operaționale ale producătorului pe toată perioada de utilizare.
3.3.4. Orice alte echipamente, utilaje, sisteme și instalații
folosite în legătură cu activitățile de handling trebuie să aibă
caracteristicile și performanțele adecvate scopului aeronautic
propus, să îndeplinească cerințele operaționale specifice și să
fie acceptate de AACR.
3.3.5. Facilitățile și serviciile din domeniul aviației civile
trebuie contractate numai cu furnizori autorizați ca agenți
aeronautici civili ori cu furnizori recunoscuți sau acceptați de
AACR.
3.3.6. a) Organizația trebuie să implementeze și să mențină
un program de întreținere tehnică și reparații pentru facilități, un
sistem de evidență a stării tehnice pentru facilitățile utilizate,
precum și un sistem de înregistrări privind întreținerea tehnică a
acestora.
b) Programul și sistemul menționate la lit. a) trebuie să fie
acceptate de AACR.
c) Operatorii echipamentelor și utilajelor trebuie să fie
pregătiți corespunzător și să dețină permise de conducere în
conformitate cu legislația națională în vigoare.
3.3.7. În funcție de natura și volumul activității desfășurate,
serviciul operațional al agentului aeronautic de handling trebuie
să dețină următoarele mijloace de comunicație: telefon, fax,
SITA, AFTN, e-mail, stații de comunicații sol-sol.

23

CAPITOLUL IV
Procesul de autorizare a agenților aeronautici de handling
4.1. Semnificația autorizării

4.1.1. Prin procesul de autorizare, AACR stabilește dacă
organizația are capacitatea tehnică, organizatorică și
operațională să desfășoare în condiții de siguranță a zborului și
securitate aeronautică activitățile pentru care a solicitat
autorizarea și care se regăsesc în anexa la documentul de
autorizare.
4.1.2. În procesul autorizării, organizația trebuie să facă
dovada că:
1. are capabilitatea de a desfășura activitatea pentru care a
cerut autorizarea la standardul de calitate impus de domeniul
aeronautic civil și se conformează cerințelor de siguranță a
operării;
2. se conformează cerințelor de echipare și întreținere
tehnică impuse de natura și volumul activității preconizate;
3. are stabilite atribuții și responsabilități tehnice,
operaționale și de siguranță pentru tot personalul angajat în
activitățile supuse autorizării;
4. personalul este integrat într-un program adecvat de
instruire profesională inițială și recurentă;
5. are stabilite proceduri operaționale conforme prezentei
reglementări și celorlalte reglementări aeronautice aplicabile;
6. personalul cunoaște și respectă procedurile operaționale
și normele tehnice prevăzute de manualul operațional al
organizației;
7. are stabilit și implementează un sistem funcțional de
control și monitorizare a activităților supuse autorizării;
8. are stabilit și implementează un sistem adecvat de
management al siguranței (politică, obiective, proceduri și
instrucțiuni de lucru, modalități de raportare etc.);
9. a desemnat una sau mai multe persoane responsabile cu
supravegherea menținerii condițiilor de autorizare și cu
implementarea sistemului de management al siguranței;
10. deține resurse financiare suficiente și are perspectiva
realizării activității propuse;
11. deține asigurare pentru afacere și răspundere civilă;
12. deține un document emis de administratorul
aerodromului în cauză prin care se atestă, cel puțin de principiu,
acceptul acestuia pentru operarea pe aerodrom (în cazul unui
agent aeronautic de handling altul decât aerodromul în cauză);
13. în cazul serviciilor subcontractate, deține contract pentru
servicii subcontractate;
14. a semnat o procedură comună de colaborare cu terții (de
exemplu: cu administratorul aerodromului, pentru companiile de
handling independente; cu ROMATSA etc.)
15. are stabilit un sistem de raportare a incidentelor/
accidentelor de aviație, electronic sau manual, conform
reglementărilor de aviație civilă specifice.
4.1.3. Certificatul de autorizare emis de AACR în
conformitate cu prevederile prezentei reglementări:
1. atestă faptul că organizația are capacitatea tehnică,
organizatorică și operațională de a desfășura activitățile de
handling autorizate, pe aerodromuri din România, după caz, în
condițiile stabilite de AACR;
2. obligă deținătorul să își îndeplinească toate responsabilitățile
care decurg din autorizare, potrivit prevederilor legale.
4.1.4. Pentru derularea efectivă a activităților autorizate pe
un aerodrom, agentul aeronautic de handling autorizat trebuie
să obțină acordul administratorului aerodromului pentru
desfășurarea activității sale și să convină cu acesta asupra
cadrului de colaborare și a condițiilor de operare.
4.2. Etapele autorizării

4.2.1. Procesul de autorizare a unei organizații ca agent
aeronautic de handling cuprinde următoarele etape:
1. solicitarea autorizării;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

2. verificarea documentației pentru autorizare;
3. evaluarea organizației la fața locului;
4. acordarea Certificatului de autorizare.
4.2.2. a) Durata procesului de evaluare pentru autorizare
este de maximum 60 de zile calendaristice de la data depunerii
cererii de autorizare.
b) Dacă AACR constată că sunt necesare date și/sau
documente suplimentare față de cele prezentate de solicitant,
perioada de autorizare de 60 de zile calendaristice se va
prelungi corespunzător perioadei necesare organizației de a
transmite la AACR datele și/sau documentele solicitate.
4.2.3. Activitățile de verificare, evaluare și supraveghere sunt
servicii prestate de AACR către solicitanții și deținătorii de
autorizații de agenți aeronautici de handling și se tarifează
potrivit prevederilor legale în vigoare.
4.3. Autorizarea inițială

4.3.1. Solicitarea autorizării
4.3.1.1. Pentru autorizarea inițială și obținerea Certificatului
de autorizare ca agent aeronautic de handling, solicitantul
trebuie să prezinte la AACR cererea de autorizare însoțită de
următoarele documente, detaliate în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta reglementare:
1. memoriul de prezentare a organizației;
2. Manualul operațional și Manualul sistemului de
management al calității;
3. alte documente echivalente;
4. raportul de autoevaluare privind conformarea organizației
cu cerințele aplicabile activităților pentru care se solicită
autorizarea și cu datele declarate în documentele prevăzute la
pct. 2 sau 3;
5. orice alte documente care pot susține cererea de
autorizare;
6. dovada plății către AACR a tarifului inițial pentru activitățile
de verificare și evaluare în vederea autorizării;
7. asigurarea pentru afacere/răspundere civilă.
4.3.1.2. La cerere, solicitantul va fi informat de către AACR
asupra conținutului și formei documentației necesare autorizării,
precum și asupra etapelor procedurii de autorizare.
4.3.2. Verificarea documentației pentru autorizare
4.3.2.1. După primirea cererii de autorizare și a documentelor
menționate la paragraful 4.3.1.1, AACR inițiază procesul de
autorizare.
4.3.2.2. Analiza documentelor prezentate de solicitant în
vederea autorizării se efectuează la sediul AACR.
4.3.2.3. În etapa de verificare a documentației pentru
autorizare, AACR realizează analiza de fond a documentelor
prezentate: conținutul, modul de întocmire și de prezentare,
informațiile declarate de solicitant în legătură cu organizația și cu
activitățile propuse pentru autorizare, nivelul de documentare
relativ la prevederile legislației naționale și ale reglementărilor
aeronautice aplicabile etc.
4.3.2.4. La primirea cererii pentru autorizare și a Memoriului
de prezentare a organizației, AACR verifică cel puțin:
1. datele de identificare ale solicitantului;
2. împuternicirea, în cazul în care solicitantul este
reprezentat;
3. actele constitutive, cu toate completările și modificările
ulterioare;
4. documente de autorizare/certificare/calificare etc.
prevăzute de legislația și actele normative în vigoare, emise de
autoritățile de stat competente, inclusiv pentru asigurarea
protecției muncii, prevenirii și stingerii incendiilor și protecției
mediului înconjurător, dotările tehnice și măsurile adoptate
pentru menținerea condițiilor din aceste domenii;
5. detalii despre activitățile pentru care se solicită
autorizarea; experiența de profil acumulată;

6. dovada plății către AACR a tarifului inițial pentru activitatea
de evaluare în vederea autorizării.
4.3.2.5. La verificarea documentelor care însoțesc cererea
de autorizare, AACR analizează:
1. structura organizatorică (organigrama); atribuțiile și
responsabilitățile funcțiilor de conducere;
2. atribuțiile și interfețele compartimentelor prestatoare ale
activităților pentru care se solicită autorizarea;
3. procedurile de sistem, procedurile tehnice de execuție,
procedurile operaționale, instrucțiunile de lucru specifice
activităților pentru care se solicită autorizarea, măsurile de
protecția muncii;
4. facilitățile tehnice specifice și facilitățile conexe,
programele de întreținere și reparații, procedurile de control etc.;
5. programul de instruire, calificare și perfecționare
profesională a personalului de conducere și de execuție implicat
în activitățile pentru care se solicită autorizarea;
6. modalitățile de planificare, organizare, lansare, derulare,
control și înregistrare a activităților pentru care se solicită
autorizarea;
7. structura organizatorică aferentă sistemului de
management al siguranței; atribuții și responsabilități pe funcții
și la toate nivelurile organizației;
8. alte elemente de evaluare, specifice activităților
aeronautice de handling pentru care se solicită autorizarea.
4.3.2.6. În cazul în care sunt necesare precizări
suplimentare, modificări și/sau completări la documentația
pentru autorizare, AACR va cere în scris solicitantului
informațiile respective.
4.3.2.7. Solicitantul trebuie să actualizeze în mod
corespunzător și operativ documentația pentru autorizare.
4.3.2.8. Solicitantul trebuie să își asume și poartă integral
responsabilitatea pentru autenticitatea informațiilor/datelor
furnizate.
4.3.3. Evaluarea organizației la fața locului
4.3.3.1. În etapa evaluării organizației la fața locului, AACR
urmărește concordanța datelor declarate cu situația reală a
organizației și completarea informațiilor necesare la atestarea
capabilității și capacității organizației de a desfășura în condiții
de siguranță a zborului activitatea sau activitățile pentru care
solicită autorizarea.
4.3.3.2. Evaluarea organizației la fața locului se realizează
de AACR prin audituri/inspecții în zonele de activitate care au
legătură directă cu obiectul autorizării, după caz, astfel:
1. la sediul solicitantului;
2. în sectoarele operaționale și de control al calității;
3. la bazele/punctele de activitate;
4. la facilitățile tehnice proprii sau închiriate;
5. în orice alte zone considerate de inspectorii AACR necesar
a fi vizitate.
4.3.3.3. La fața locului, inspectorii AACR urmăresc în special
dacă:
1. mijloacele tehnice specifice și facilitățile conexe (incluzând
utilaje, echipamente, instalații, dispozitive, materiale etc.) sunt
adecvate pentru susținerea activității propuse și dețin asigurare;
2. organizația sau compartimentul specializat pentru activități
de handling dispune de un cadru organizatoric adecvat și
funcționează conform procedurilor implementate și cuprinse în
sistemul de management al calității;
3. personalul cu funcții de conducere și de execuție are
pregătirea corespunzătoare funcției, cunoaște și aplică
procedurile sistemului de management al calității, legislația în
vigoare, alte norme și reglementări din domeniul de
responsabilitate. Personalul trebuie să fie instruit, testat,
autorizat, licențiat, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
4. aparatele și/sau dispozitivele de măsură și control sunt
verificate și calibrate corespunzător, conform procedurilor
sistemului calității;
5. documentele de însoțire a cererii de autorizare sunt
complete, actualizate, difuzate, cunoscute integral sau pe
secțiuni, după necesități, și implementate de toate
compartimentele implicate. Procedurile sistemului de
management al calității și instrucțiunile de lucru sunt actualizate
și difuzate, iar prevederile lor sunt cunoscute și aplicate în
activitatea curentă (evaluare prin urmărirea nemijlocită a
derulării activității, verificarea documentelor întocmite,
chestionarea prin sondaj a personalului implicat etc.) de către
managerul responsabil;
6. utilajele, echipamentele, aparatele, instalațiile și dotările
tehnice speciale sunt în stare bună de funcționare și există
proceduri
implementate
de
verificare,
control,
întreținere/reparații, precum și de înregistrare a datelor
referitoare la menținerea stării lor tehnice;
7. încadrarea compartimentelor și/sau sectoarelor de
activitate cu personal este corespunzătoare (numeric,
domenii/profiluri, nivel de pregătire de specialitate, calificare și
experiență profesională, documente doveditoare etc.);
8. există condiții corespunzătoare pentru desfășurarea
activității, inclusiv pentru personal, sunt respectate cerințele de
protecția muncii și cele privind prevenirea și stingerea
incendiilor, precum și dacă sectoarele/spațiile de lucru sunt
organizate optim și funcțional;
9. în baza documentară și la locurile de desfășurare a
activității există norme, manuale, specificații tehnice etc. din
domeniul aeronautic în legătură directă cu activitățile care fac
obiectul autorizării, precum și dacă prevederile acestora sunt
cunoscute, aplicate și respectate;
10. organizația prestatoare de servicii de handling face
dovada stabilirii cu administratorul aerodromului a cadrului de
colaborare și a condițiilor de operare pe aerodrom, cu adaptarea
corespunzătoare a procedurilor și practicilor operaționale de
handling la procedurile și normele interne ale aerodromului;
11. alte aspecte specifice activităților care fac obiectul
autorizării sunt compatibile cu exigențele privind siguranța
zborului și securitatea aeronautică.
4.3.3.4. La finalizarea evaluării la fața locului, inspectorii
AACR vor stabili neconformitățile față de cerințele pentru
autorizarea în domeniu. AACR va notifica organizația în termen
de 15 zile lucrătoare în legătură cu neconformitățile constatate
și va formula cerințe corespunzătoare.
4.3.3.5 a) Solicitantul va transmite la AACR, în scris,
programul măsurilor corective asumate (acțiuni/activități, grafic
de timp etc.) pentru eliminarea neconformităților semnalate.
b) În forma acceptată de AACR programul trebuie să fie
aplicat în mod operativ de către solicitant.
4.3.3.6. În situația în care se constată că organizația
îndeplinește condițiile de autorizare în totalitate sau parțial ori
cu limite, inspectorii AACR vor stabili restricțiile sau limitările
care se impun și fac propunerile corespunzătoare în Raportul
de evaluare în vederea emiterii Certificatului de autorizare.
4.3.3.7. AACR va efectua evaluări de supraveghere și va
verifica stadiul îndeplinirii măsurilor corective sau preventive din
program.
4.3.4. Acordarea Certificatului de autorizare
4.3.4.1. Pentru a derula efectiv activitățile autorizate în
perimetrul unui aerodrom, agenții aeronautici de handling
trebuie:
1. să dețină un contract de operare cu administratorul
aerodromului respectiv;
2. să elaboreze și să implementeze proceduri comune cu
administratorul aerodromului și/sau cu administratorul serviciilor
de trafic aerian.

25

4.3.4.2. a) Rezultatele acțiunilor de evaluare se
concretizează prin întocmirea de către inspectorii AACR a unui
raport de evaluare în care se consemnează aprecierile privind
capacitatea solicitantului de a desfășura activitățile solicitate în
condiții de siguranță, neconformitățile constatate, cerințe
suplimentare ce trebuie îndeplinite de solicitant, termenele de
înlăturare a neconformităților. Raportul de evaluare va mai
cuprinde domeniul de autorizare admis, cu eventualele restricții
sau limitări. În Raportul de evaluare se vor mai specifica
reglementările, standardele și normele de referință interne sau
internaționale care au fost considerate în cadrul evaluării, vor fi
nominalizate compartimentele semnificative evaluate,
obiectivele inspectate etc. Raportul de evaluare va fi semnat de
către inspectorii AACR angajați în procesul de evaluare și va fi
aprobat de directorul direcției de specialitate din cadrul AACR.
b) În funcție de constatările referitoare la îndeplinirea,
îndeplinirea parțială sau neîndeplinirea cerințelor de autorizare
prevăzute de reglementările aplicabile, Raportul de evaluare va
propune acordarea, acordarea cu limitări sau restricții, respectiv
neacordarea Certificatului de autorizare.
4.3.4.3. a) În baza Raportului de evaluare, directorul general
al AACR decide acordarea sau neacordarea Certificatului de
autorizare.
b) Certificatul de autorizare precizează categoria de servicii
de handling pentru care se emite autorizația, conform anexei
nr. 1 la prezenta reglementare.
c) Certificatul de autorizare consemnează eventualele
condiții, limitări și/sau restricții impuse activităților autorizate.
d) Certificatul de autorizare este valabil doar pentru locațiile
pentru care s-au făcut solicitările și s-au verificat condițiile de
autorizare, locații menționate și în anexa la Certificatul de
autorizare.
4.3.4.4. Termenul de valabilitate al Certificatului de autorizare
inițială este de un an de la data emiterii.
4.3.4.5. Structura, formatul și conținutul Certificatului de
autorizare se stabilesc de AACR și se aprobă prin decizie a
directorului general al AACR.
4.3.4.6. AACR eliberează Certificatul de autorizare după ce
are confirmarea că solicitantul autorizării a efectuat plata
diferenței de tarif (regularizare postcalcul) pentru activitățile
desfășurate de AACR în procesul de autorizare inițială.
4.3.4.7. a) Certificatul de autorizare emis de AACR se
transmite solicitantului, însoțit de un exemplar al Raportului de
evaluare.
b) Câte un exemplar-martor al Certificatului de autorizare și
al Raportului de evaluare se păstrează la AACR.
4.3.4.8. În perioada de valabilitate a Certificatului de
autorizare, derularea de către deținătorul Certificatului a
activităților autorizate se face cu respectarea prevederilor
reglementărilor aplicabile.
4.3.4.9. După emiterea Certificatului de autorizare, AACR
include agentul aeronautic de handling titular în procesul
specific de supraveghere, potrivit prevederilor prezentei
reglementări.
4.3.4.10. Decizia de neacordare a Certificatului de
autorizare, însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei,
se comunică de AACR solicitantului autorizației, în scris, în
termen de 15 zile lucrătoare de la luarea deciziei.
4.3.4.11. a) În cazul neacordării Certificatului de autorizare,
solicitantul poate să conteste decizia la AACR, în termen de
15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință. AACR
analizează contestația într-o comisie stabilită și din care fac
parte alți membri decât cei care au efectuat evaluarea. AACR va
transmite către solicitant în termen de 15 zile lucrătoare decizia
de menținere sau de revocare a neacordării autorizării.
b) Dacă solicitantul nu este satisfăcut de soluționarea
contestației făcute la AACR, el va putea contesta menținerea de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

către AACR a deciziei de neacordare a autorizației la MT, în
termen de 15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință despre
aceasta. Termenul de soluționare a contestației de către MT este
stabilit de legislația națională în vigoare privind modul de
soluționare a contestațiilor și sesizărilor de către instituțiile
administrației publice centrale.
4.4. Prelungirea autorizării

4.4.1. Pentru prelungirea autorizării, agentul aeronautic de
handling trebuie să depună la AACR o cerere în acest sens, cu
minimum 45 de zile înainte de expirarea datei de valabilitate a
Certificatului de autorizare deținut, însoțită de următoarele
documente:
1. raportul de autoevaluare pentru activitățile autorizate,
incluzând, după caz, schimbările de natură organizatorică,
tehnică și operațională față de condițiile din perioada evaluării
inițiale sau de la ultima inspecție de supraveghere, programe
propuse privind acțiunile corective, lista actualizată a
procedurilor comune cu administratorul aerodromului și/sau cu
administratorul serviciilor de trafic aerian etc.;
2. dovada plății către AACR a tarifului inițial de prelungire a
autorizării.
4.4.2. Procesul de evaluare parcurge ciclul descris la
paragrafele 4.3.2, 4.3.3 și 4.3.4, adaptat la specificul solicitării.
4.4.3. Autorizarea va fi prelungită dacă AACR constată că
sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
1. agentul aeronautic de handling care solicită prelungirea
autorizării îndeplinește condițiile prevăzute la paragraful 4.1.2;
2. agentul aeronautic de handling respectă reglementările
aplicabile;
3. rapoartele de supraveghere ale AACR menționează că
agentul aeronautic de handling îndeplinește cerințele aplicabile
și, respectiv, că măsurile corective luate au fost eficiente;
4. instituțiile abilitate ale statului nu au constatat
neconformități cu efect în activitatea relevantă desfășurată de
organizația care solicită prelungirea certificatului deținut;
5. agentul aeronautic de handling își îndeplinește obligațiile
de plată către AACR.
4.4.4. Prelungirea autorizării se acordă pentru o perioadă de
până la 3 ani, în funcție de niveluri de siguranță și calitate
asigurate, de starea tehnică a facilităților deținute, de experiența
profesională a personalului, de neconformitățile și/sau
deficiențele constatate anterior, de alte criterii specifice de
evaluare a performanței și competenței organizației (inclusiv
aprecieri/calificative din partea beneficiarilor).
4.4.5. Prelungirea autorizării se face prin emiterea de către
AACR a unui nou certificat de autorizare.
4.4.6. a) După emiterea Certificatului de autorizare, AACR
declanșează procesul de supraveghere a activității aeronautice
a agentului aeronautic de handling.
b) În cazul prelungirii autorizării cu 3 ani, la jumătatea acestui
interval de timp AACR va programa și va derula un audit de
supraveghere extins, urmărind în special menținerea condițiilor
de autorizare, asigurarea siguranței operaționale și
conformitatea cu prevederile reglementărilor aplicabile.
4.4.7. AACR eliberează Certificatul de autorizare după ce are
confirmarea că solicitantul prelungirii a efectuat plata diferenței
de tarif (regularizare postcalcul) pentru activitățile desfășurate
de AACR în procesul de prelungire a autorizării.
4.4.8. a) Dacă la solicitarea prelungirii autorizării procesul de
evaluare nu poate începe sau nu se poate desfășura/încheia
până la expirarea datei de valabilitate a Certificatului de
autorizare deținut și dacă:
(i) rapoartele de supraveghere ale inspectorilor AACR
relevă că agentul aeronautic de handling menține
condițiile de autorizare din Certificatul de autorizare
deținut și îndeplinește cerințele aplicabile;

(ii) AACR sau alte instituții abilitate ale statului nu au
constatat deficiențe sau, dacă au constatat, ele au fost
remediate oportun în perioada de valabilitate a
certificatului deținut;
(iii) agentul
aeronautic
de
handling
respectă
reglementările aplicabile,
atunci AACR poate prelungi valabilitatea Certificatului de
autorizare cu până la 60 de zile, în scopul finalizării procesului
de evaluare pentru prelungirea autorizării. În acest caz noua
autorizare va cuprinde și perioada în care a fost făcută
prelungirea în aceste condiții.
b) AACR va comunica agentului aeronautic de handling, în
scris, decizia de prelungire a valabilității Certificatului de
autorizare, cu precizarea termenului de valabilitate și a
obligațiilor care îi revin acestuia în perioada corespunzătoare.
4.4.9. Dacă un agent aeronautic de handling nu solicită
prelungirea autorizării și aceasta expiră prin depășirea datei de
valabilitate a Certificatul de autorizare deținut, agentul
aeronautic de handling trebuie să fie reautorizat.
4.4.10. Neplata tarifului cuvenit AACR îndreptățește AACR
să suspende autorizarea, până la achitarea obligațiilor
financiare.
4.4.11. a) În cazul refuzului de prelungire a autorizării,
solicitantul poate să conteste decizia la AACR, în termen de
15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință. AACR va
transmite către solicitant, în termen de 15 zile lucrătoare, decizia
de menținere sau de revocare a neprelungirii autorizării.
b) Dacă soluționarea contestației adresate AACR nu îl
satisface pe solicitant, acesta va putea contesta decizia AACR
de refuz privind prelungirea autorizării la MT, în termen de
15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință despre decizia
AACR. Termenul de soluționare a contestației de către MT este
stabilit de legislația națională în vigoare privind modul de
soluționare a contestațiilor și sesizărilor de către instituțiile
administrației publice centrale.
4.5. Modificarea autorizării

4.5.1. a) Pentru modificarea autorizării deținute, agentul
aeronautic de handling trebuie să depună la AACR o cerere în
acest sens, cu 45 de zile înainte de data propusă pentru
aplicarea modificării respective.
b) Cererea trebuie să fie însoțită de un raport de
autoevaluare privind activitățile aeronautice desfășurate,
incluzând, după caz, schimbările de natură organizatorică,
tehnică și operațională survenite, precizări asupra necesității și
utilității modificărilor preconizate, analiza implicațiilor, măsuri de
compensare etc.
4.5.2. Modificările pot consta în restrângerea, extinderea sau
eliminarea unor activități autorizate, includerea unor activități
noi și/ori includerea sau eliminarea uneia ori mai multor categorii
de activități.
4.5.3. Procesul de evaluare va parcurge ciclul descris la
paragrafele 4.3.2, 4.3.3 și 4.3.4, corespunzător specificului
modificării solicitate.
4.5.4. Pe baza concluziilor prezentate în Raportul de
evaluare, modificarea autorizării se face prin emiterea de către
AACR a unui nou certificat de autorizare.
4.5.5. AACR eliberează Certificatul de autorizare după ce
agentul aeronautic de handling a efectuat plata tarifului aplicabil
pentru modificarea autorizării.
4.6. Restricționarea sau suspendarea Certificatului de
autorizare

4.6.1. Certificatul de autorizare ca agent aeronautic de
handling poate fi restricționat de AACR pe o perioadă limitată, de
până la 6 luni, în cazul în care deținătorul acestuia:
1. nu mai îndeplinește integral cerințele pentru o parte din
activitate, restricționarea aplicându-se acelei părți a activității;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
2. nu mai dispune, temporar, de unele facilități necesare
executării activității;
3. se abate uneori în activitatea sa de la cerințele specifice
stabilite prin prezenta reglementare, respectiv de la
angajamentele declarate în memoriul de prezentare a
organizației;
4. nu respectă reglementările aeronautice aplicabile sau
cerințele specifice activității.
4.6.2. Certificatul de autorizare ca agent aeronautic de
handling poate fi suspendat de AACR pe o perioadă limitată,
care nu poate depăși 6 luni, în cazul în care deținătorul acestuia:
1. prezintă neconformități de natură să afecteze activitatea
operațională și pentru remedierea acestora are nevoie de timp;
2. nu mai dispune, temporar, de toate facilitățile necesare
executării activității;
3. nu mai deține asigurare pentru afacere și/sau utilaje;
4. se abate sistematic în activitatea sa de la cerințele
specifice reglementate, respectiv de la angajamentele declarate
în memoriul de prezentare a organizației;
5. nesocotește reglementările aeronautice aplicabile sau
cerințele specifice activității;
6. nu mai dispune de structura de management declarată și
acceptată de AACR;
7. nu și-a achitat obligațiile de plată către AACR.
4.6.3. Restricționarea sau suspendarea Certificatului de
autorizare se face în situația în care se constată că agentul
aeronautic de handling se află în unul dintre cazurile descrise la
paragrafele 4.6.1 și 4.6.2, în baza:
1. propunerilor din documentele și rapoartele întocmite de
inspectorii AACR cu ocazia inspecțiilor de supraveghere;
2. constatărilor efectuate de inspectorii AACR ca urmare a
verificării reclamațiilor/sesizărilor primite de la beneficiarii
serviciilor agentului aeronautic de handling în cauză, prin care
se confirmă degradarea importantă, cu efecte asupra siguranței
operaționale;
3. constatărilor organismelor de stat specializate, abilitate
prin lege, care au notificat AACR în acest sens.
4.6.4. Restricționarea sau suspendarea Certificatului de
autorizare se stabilește de AACR în funcție de riscul potențial
generat de activitatea agentului aeronautic în cauză.
4.6.5. Decizia de restricționare sau de suspendare a
Certificatului de autorizare a unui agent aeronautic de handling,
însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei, se
comunică de AACR deținătorului certificatului și administratorului
aerodromului (dacă este diferit de agentul aeronautic de
handling), în scris, imediat după luarea deciziei.
4.6.6. a) Dacă până la expirarea perioadei de suspendare
menționate la paragraful 4.6.2. agentul aeronautic de handling
implicat nu elimină cauzele care au condus la suspendarea
Certificatului de autorizare, acesta se anulează.
b) Dacă agentul aeronautic de handling elimină cauzele și
consecințele acestora înaintea expirării termenului de
suspendare, în termen de 15 zile calendaristice de la notificare,
AACR efectuează o inspecție de verificare și, în funcție de
constatări, poate ridica suspendarea, cu efect imediat.
4.7. Anularea Certificatului de autorizare

4.7.1. Certificatul de autorizare poate fi anulat de AACR în
cazul în care deținătorul acestuia:
1. prezintă deficiențe grave, cu efecte manifestate sau
posibile asupra siguranței operaționale în activitatea derulată:
a) constatate cu ocazia inspecțiilor instituțiilor abilitate ale
statului și comunicate oficial de acestea la AACR;
b) semnalate sau reclamate de către beneficiarii serviciilor
agentului aeronautic de handling și confirmate de inspecțiile de
supraveghere ale AACR;
2. prezintă neconformități majore stabilite astfel prin
procedurile specifice aplicabile și constatate de către AACR cu

27

ocazia inspecțiilor de supraveghere a agentului aeronautic de
handling;
3. nu mai dispune de niciuna dintre facilitățile necesare
executării activității;
4. a radiat din obiectul său de activitate legal înregistrat toate
activitățile autorizate;
5. se abate sistematic în activitatea sa de la cerințele
specifice stabilite prin prezenta reglementare, de la elementele
declarate în documentația de autorizare prezentată și/sau de la
condițiile inițiale de acordare a Certificatului de autorizare,
referitoare la siguranța operațională și securitatea aeronautică;
6. este găsit răspunzător de către organismele abilitate ale
statului pentru producerea unor incidente aeronautice grave în
perimetrul infrastructurilor aerodromului sau a unor situații care
afectează direct și grav siguranța activităților pe aerodrom;
7. omite să corecteze în interiorul termenului de suspendare
toate deficiențele care au justificat măsura suspendării
Certificatului de autorizare;
8. solicită în scris anularea și depune documentul original la
AACR.
4.7.2. Anularea Certificatului de autorizare se face în situația
în care se constată că agentul aeronautic de handling se află în
unul dintre cazurile descrise la paragraful 4.7.1, în baza:
1. propunerilor din documentele și rapoartele întocmite de
inspectorii AACR cu ocazia inspecțiilor de supraveghere;
2. constatărilor efectuate de inspectorii AACR ca urmare a
verificării reclamațiilor/sesizărilor primite de la beneficiarii
serviciilor agentului aeronautic de handling în cauză, din care
rezultă abaterea sistematică de la procedurile operaționale,
pierderea capacităților tehnice, degradarea facilităților, cu efect
direct și grav asupra siguranței operaționale;
3. constatărilor organismelor de stat specializate, abilitate
prin lege, care au notificat AACR în acest sens.
4.7.3. Decizia de anulare a Certificatului de autorizare,
însoțită de motivele care au stat la baza adoptării ei, se
comunică de AACR deținătorului certificatului și administratorului
aerodromului (dacă este diferit de agentul aeronautic de
handling), în scris, imediat după luarea deciziei.
4.7.4. După anularea Certificatului de autorizare,
redobândirea statutului de agent aeronautic de handling este
posibilă numai prin reautorizare (autorizare inițială și acordarea
certificatului).
4.8. Contestații

4.8.1. a) Contestațiile împotriva deciziei de restricționare,
suspendare sau anulare a Certificatului de autorizare se depun
la AACR de către agentul aeronautic de handling, direct sau
printr-un interpus al acestuia, în termen de 15 zile lucrătoare de
la data luării la cunoștință. AACR va analiza contestația în cadrul
comisiei de soluționare a contestațiilor stabilite prin decizie a
directorului general al AACR și va transmite către solicitant, în
termen de 15 zile lucrătoare, decizia finală privind
restricționarea, suspendarea sau anularea Certificatului de
autorizare.
Din comisia de soluționare a contestațiilor nu pot face parte
inspectori aeronautici care au întocmit raportul și au propus
măsura. Agentul aeronautic de handling în cauză are dreptul să
fie prezent sau să fie reprezentat atunci când i se analizează
contestația.
b) Solicitantul va putea contesta menținerea de către AACR
a deciziei de restricționare, suspendare sau anulare a
Certificatului de autorizare la MT, în termen de 15 zile lucrătoare
de la data luării la cunoștință. Termenul de soluționare a
contestației de către MT este stabilit de legislația națională în
vigoare privind modul de soluționare a contestațiilor și sesizărilor
de către instituțiile administrației publice centrale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

CAPITOLUL V
Procesul de supraveghere a activității agenților
aeronautici de handling
5.1. Scopul procesului de supraveghere

5.1.1. Procesul de supraveghere continuă a activităților
desfășurate de agenții aeronautici de handling are scopul de a
verifica dacă aceștia:
1. mențin condițiile existente la acordarea autorizării și
respectă cerințele specifice menționate în Certificatul de
autorizare;
2. respectă cerințele reglementărilor aeronautice civile
aplicabile privind siguranța zborului și securitatea aeronautică;
3. respectă prevederile procedurilor comune cu
administratorul aerodromului și/sau cu administratorul serviciilor
de trafic aerian, după caz;
4. respectă planul de acțiuni corective asumat;
5. se conformează cerințelor noi, stabilite prin reglementări
aplicabile emise după ce au fost autorizați.
5.1.2. Supravegherea activităților desfășurate de agenții
aeronautici de handling se efectuează de către Autoritatea
Aeronautică Civilă Română (AACR) pe întreaga perioadă de
valabilitate a Certificatului de autorizare.
5.2. Organizarea procesului de supraveghere

5.2.1. Procesul de supraveghere se organizează, este
condus și se execută de către AACR pe criterii specifice fiecărei
categorii de activități certificate.
5.2.2. a) Activitatea de supraveghere se realizează prin
inspecții/audituri periodice ale activităților de profil desfășurate
de agenții aeronautici de handling, prin rapoarte de autoevaluare
și prin analiza sesizărilor și reclamațiilor persoanelor fizice ori
juridice.
b) Inspecțiile/auditurile de supraveghere vor fi planificate cel
puțin o dată pe an sau inopinat, ori de câte ori este necesar.
5.2.3. În cazul sesizării unor deficiențe sau apariției unor
dificultăți de orice natură, care afectează sau ar putea afecta
siguranța activităților aeronautice civile, AACR organizează
inspecții/audituri speciale pentru cazul respectiv.
5.2.4. a) Dacă în urma activității de supraveghere se
constată că deținătorul Certificatului de autorizare nu mai
îndeplinește condițiile cerute pentru autorizare sau nu respectă
limitările specificate în documentul de autorizare, AACR
informează imediat, în scris, agentul aeronautic de handling în
cauză asupra neconformităților constatate și solicită remedierea
acestora într-o perioadă de timp determinată, pe baza unui plan
de măsuri corective întocmit de agentul respectiv.
b) AACR evaluează dacă agentul aeronautic de handling
implicat mai poate continua activitatea în perioada de remediere

a deficiențelor și/sau neconformităților constatate și, în
consecință, AACR poate restricționa sau suspenda autorizarea
în perioada de referință.
5.2.5. În situația în care deficiențele sesizate nu sunt
remediate de către agentul aeronautic de handling, AACR
restricționează, suspendă sau anulează documentul de
autorizare a acestuia, după caz.
CAPITOLUL VI
Responsabilități și obligații
6.1. Agenții aeronautici de handling trebuie:
1. să mențină organizația, facilitățile, cadrul operațional
și/sau sistemul de management al calității conform prevederilor
prezentei reglementări și cel puțin la standardul declarat inițial,
constatat și aprobat prin Certificatul de autorizare acordat de
AACR;
2. să desfășoare în domeniul aeronautic numai
activitățile/serviciile pentru care dețin autorizare, cu respectarea
limitărilor sau restricțiilor consemnate în Certificatul de
autorizare;
3. să permită și să asigure persoanelor desemnate de AACR
accesul la documentația și facilitățile proprii, să asigure accesul
inspectorilor AACR
la
facilitățile
și
documentația
subcontractanților sau furnizorilor, pentru efectuarea evaluării
ori supravegherii necesare determinării conformării cu
prevederile prezentei reglementări și ale celorlalte reglementări
aeronautice aplicabile;
4. să comunice la AACR orice modificare semnificativă în
organizare, facilități, sistemul de management al calității sau
proceduri operaționale, însoțită de o evaluare a implicațiilor
potențiale și de un plan de măsuri pentru eliminarea sau
minimizarea efectelor acestora;
5. să utilizeze ca subcontractanți agenți aeronautici civili
(organizații autorizate corespunzător, recunoscute sau
acceptate în domeniul aeronautic).
6.2. În activitatea curentă, agenții aeronautici de handling
trebuie să notifice AACR rezultatele specifice ale activităților
(programe de dezvoltare/modernizare, documentații tehnice,
buletine de laborator etc.) înainte de aplicare și, pentru cele
prevăzute de reglementările naționale în vigoare, să obțină în
prealabil avizele AACR corespunzătoare.
6.3. Agenții aeronautici de handling trebuie să se integreze și
să respecte regulile de siguranță operațională și măsurile de
securitate aeronautică stabilite de administratorul aerodromului
prin procedurile și normele interne specifice.
ANEXA Nr. 1
la reglementarea aeronautică

L I S TA

serviciilor de handling

1. Supravegherea și administrarea la sol cuprind:
1.1. servicii de reprezentare și legătura cu autoritățile locale
sau oricare alte organisme/entități, decontări în numele
aerodromului și asigurarea spațiului de birouri pentru
reprezentanții săi;
1.2. control al încărcării, mesagerie și telecomunicații;
1.3. manevrarea, depozitarea și administrarea dispozitivelor
de încărcare ale serviciului (aparținând serviciului);
1.4. orice alte servicii de supraveghere înainte de, pe durata
sau după încheierea zborului și orice servicii administrative
cerute de utilizatorul aerodromului.

2. Handlingul pasagerilor cuprinde orice fel de asistență
acordată pasagerilor care sosesc, pleacă sau sunt în tranzit,
inclusiv verificarea biletelor și a documentelor de călătorie,
înregistrarea bagajelor și transportarea acestora la locul unde
se sortează.
3. Handlingul bagajelor cuprinde mânuirea bagajelor la locul
de sortare, pregătirea de plecare, încărcarea în și descărcarea
din dispozitivele care le transportă de la sortare la banda de
recuperare a lor de către călători.
4. Handlingul mărfii și poștei cuprinde:
4.1. pentru marfă: mânuirea fizică a mărfii de export, de
transfer și de import, a documentelor însoțitoare, procedurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008
vamale și implementarea oricărei proceduri de securitate
agreate între părți sau cerute de circumstanțe;
4.2. pentru poștă: mânuirea fizică a poștei care s-a primit sau
se expediază, a documentelor însoțitoare și implementarea
oricărei proceduri de securitate agreate între părți sau cerute de
circumstanțe.
5. Handlingul pe platformă cuprinde:
5.1. dirijarea aeronavei de către dispecerul de sol la sosire și
la plecare, cu condiția ca aceste servicii să nu fie furnizate de
serviciul de trafic aerian;
5.2. asistența la parcarea aeronavei și asigurarea
dispozitivelor corespunzătoare, cu condiția ca aceste servicii să
nu fie furnizate de serviciul de trafic aerian;
5.3. comunicații între aeronavă și furnizorii de servicii de
platformă, cu condiția ca aceste servicii să nu fie furnizate de
serviciul de trafic aerian;
5.4. încărcarea și descărcarea aeronavei, inclusiv asigurarea
și operarea mijloacelor corespunzătoare, precum și transportul
echipajului și al pasagerilor între aeronavă și aerogară,
transportarea bagajelor între aeronavă și aerogară;
5.5. asigurarea și operarea mijloacelor corespunzătoare
pentru pornirea motoarelor;
5.6. mișcarea aeronavei la sosire și la plecare, inclusiv
asigurarea și operarea mijloacelor corespunzătoare;
5.7. transportarea, încărcarea și descărcarea alimentelor și
băuturilor.
6. Deservirea aeronavei cuprinde:
6.1. curățarea în interior și în exterior a aeronavei, a
toaletelor și alimentarea cu apă;
6.2. încălzirea și răcirea cabinei de pasageri, îndepărtarea
gheții și a zăpezii, degivrarea aeronavei;
6.3. rearanjarea cabinei de pasageri prin asigurarea
echipamentului corespunzător de cabină, depozitarea acestui
echipament.

29

7. Handlingul combustibilului cuprinde:
7.1. organizarea și executarea operațiunilor de alimentare cu
și golire de combustibil, inclusiv depozitarea combustibilului,
precum și controlul calității și cantității combustibilului la livrare;
7.2. completarea uleiurilor și a altor lichide.
8. Deservirea tehnică a aeronavelor cuprinde:
8.1. deservirea de rutină executată înaintea zborului;
8.2. servicii non-routine solicitate de utilizatorul aerodromului;
8.3. asigurarea și administrarea de piese de schimb și de
echipamente corespunzătoare;
8.4. solicitarea sau rezervarea unui spațiu corespunzător de
parcare și/sau de hangar.
9. Operațiunile de zbor și administrarea echipajelor cuprind:
9.1. pregătirea zborului la aerodromul de plecare sau în orice
alt punct;
9.2. asistența în zbor, inclusiv redirecționarea, dacă este
necesară;
9.3. activități după zbor;
9.4. administrarea echipajului.
10. Suprafața de transport cuprinde:
10.1. organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și poștei între diferitele
aerogări/terminale ale aceluiași aerodrom, dar excluzând
transportul acestora între aeronavă și orice alt punct din
perimetrul aceluiași aerodrom;
10.2. orice transport special cerut de utilizatorul
aerodromului.
11. Serviciile de catering cuprind:
11.1. legătura cu furnizorii și administrarea;
11.2. depozitarea alimentelor și băuturilor și a
echipamentelor necesare preparării lor;
11.3. curățarea acestor echipamente;
11.4. pregătirea și livrarea echipamentului, precum și a
alimentelor și băuturilor.

ANEXA Nr. 2
la reglementarea aeronautică
DOCUMENTE

de însoțire a cererii de autorizare

În conformitate cu prevederile paragrafului 4.3.1.1 din
Reglementarea aeronautică civilă română privind autorizarea
agenților aeronautici de handling RACR-AD-AAH, pentru
obținerea Certificatului de autorizare ca agent aeronautic de
handling solicitantul trebuie să prezinte la AACR, odată cu
cererea de autorizare, următoarele documente:
1. Memoriul de prezentare, care va include cel puțin
următoarele elemente:
1.0. localizare/date contact;
1.1. domeniul de activitate; experiența acumulată;
1.2. organigrama; atribuții și relații compartimentale;
1.3. atribuțiile și responsabilitățile personalului cu funcții de
conducere;
1.4. structura și calificarea profesională ale personalului,
inclusiv diplomele/certificatele care atestă calificarea
profesională;
1.5. descrierea generală a facilităților/dotărilor tehnice;
1.6. copii ale contractelor cu terții (în cazul serviciilor de
handling subcontractate).
2. Manualul operațional și Manualul sistemului de
management al calității sau alte documente similare,
acceptate de AACR, care vor include cel puțin următoarele
elemente:

2.1. Proceduri operaționale specifice pentru activitățile cu
implicații în siguranța aeronautică și conforme cu
standardele IATA (SGHA) pentru:
2.1.1. coordonarea și colaborarea cu administratorul
aerodromului și cu serviciile de trafic aerian (TWR,
Briefing);
2.1.2. reprezentarea operatorilor aerieni în locația pentru
care se solicită autorizarea;
2.1.3. load-control;
2.1.4 utilizarea containerelor pentru bagaje (ULD);
2.1.5. pasagerii și bagajele (inclusiv bagaje pierdute/lost &
found);
2.1.6. asistența pasagerilor în cazul în care zborul este
anulat, amânat sau întrerupt;
2.1.7. verificarea documentelor de călătorie la check-in și
la bording;
2.1.8. handling pentru cargo și poștă;
2.1.9. rampa;
2.1.10. serviciile de curățenie în aeronavă;
2.1.11. degivrarea/antigivrarea aeronavelor;
2.1.12. asistența/gestionarea echipajelor;
2.1.13. gestionarea documentelor zborului;
2.1.14. formularele utilizate.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

2.2. Utilaje, echipamente și alte facilități:
— producătorul, tipul, seria și numărul acestora;
— caracteristicile tehnice;
— programele de întreținere și reparații.
2.3. Managementul resurselor umane:
— dimensionarea și asigurarea compartimentelor
operaționale cu personal;
— instruirea și competența profesională a personalului;
— planul de instruire a personalului pentru următoarele
activități:
• handling de bază;
• load-control;
• bunuri periculoase;
• check-in;
• utilizare utilaje (rampă);
• încărcare/descărcare aeronavă;
• circulația pe platformă.
2.4. Proceduri specifice de management al calității și/sau de
monitorizare a activităților supuse autorizării în condițiile
reglementării menționate mai sus:

2.4.1. controlul documentelor;
2.4.2. controlul înregistrărilor;
2.4.3. auditul intern;
2.4.4. tratarea produsului neconform;
2.4.5. acțiuni corective;
2.4.6. acțiuni preventive.
2.5. Sistemul de management:
— declarația managerului responsabil referitoare la
conformitatea cu cerințele reglementărilor aplicabile;
— atribuțiile și responsabilitățile personalului cu funcții
operaționale;
— fluxurile decizionale și informaționale;
— modalitățile de înregistrare și raportare;
— regulile de colaborare cu AACR și de notificare a
schimbărilor de ordin organizațional, tehnic,
operațional etc.;
— integrarea
managementului
siguranței
în
managementul general al organizației;
— atribuțiile și responsabilitățile în domeniul siguranței
operaționale la toate nivelurile organizației.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare revizuite pentru discipline de studiu din aria curriculară
Om și Societate, clasele a V-a—a VIII-a
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare revizuite pentru
următoarele discipline de studiu din aria curriculară Om și
Societate: cultură civică, geografie, istorie, religie, clasele
a V-a—a VIII-a, cuprinse în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2008—2009 pentru programele școlare revizuite la
clasele a V-a—a VII-a. La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, orice altă dispoziție contrară privind programele școlare
pentru disciplinele menționate la art. 1, clasele a V-a—a VII-a, se
abrogă.

Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu anul
școlar 2009—2010 pentru programele școlare revizuite la clasa
a VIII-a.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală
buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 7 iulie 2008.
Nr. 4.698.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/21.X.2008

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 295/2008 privind analiza cantitativă a amestecurilor binare de fibre textile, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 1 aprilie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2 ăMetode de analiză cantitativă a anumitor amestecuri binare de fibre”, punctul 2 ăMetode
speciale — Tabel sintetic”, la metoda nr. 14,
în loc de:
Metoda

Domeniul de aplicare
Reactivul
Componenta solubilă

ăNr. 14

Componenta insolubilă

Clorofibre (homopolimeri ai
clorurii de vinil) sau
elastolefină

Alte fibre prevăzute

Metoda cu acid sulfuric
concentrat”

se va citi:
Metoda

Domeniul de aplicare
Reactivul
Componenta solubilă

ăNr. 14

Alte fibre prevăzute

Componenta insolubilă

Clorofibre (homopolimeri ai
clorurii de vinil) sau
elastolefină

Metoda cu acid sulfuric
concentrat”

La Hotărârea Guvernului nr. 1.028/2008 privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în luna iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 5 septembrie 2008, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul 1 alineatul (3), în loc de: ă(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru servicii de
evaluare, pentru executarea lucrărilor și a proiectării necesare redeschiderii circulației trenurilor pe secțiile prioritare,
precum și pentru achitarea contravalorii materialelor achiziționate, în zonele afectate de calamitățile naturale produse
în luna iulie 2008.” se va citi: ă(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru servicii de evaluare, pentru
executarea lucrărilor și a proiectării necesare redeschiderii circulației trenurilor pe secțiile prioritare, precum și pentru
achitarea contravalorii materialelor achiziționate, în zonele afectate de calamitățile naturale produse în luna iulie 2008,
respectiv pentru refacerea infrastructurii rutiere afectate.”

La Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2008 pentru aprobarea Strategiei sectoriale pe termen mediu privind
descentralizarea în cadrul Ministerului Transporturilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 septembrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1 la strategie, la liniuța a 8-a din paragraful ăSocietăți comerciale/regii autonome care
funcționează sub autoritatea ministerului și la care statul, prin M.T., este acționar unic:”, în loc de: ă— Compania
Națională «Aeroporturi București» — S.A. cu acționariat de stat multiplu; cuprinsă în programul de privatizare al M.T.”
se va citi: ă— Compania Națională «Aeroportul Internațional Henri Coandă — București» — S.A. cu acționariat de stat
multiplu, cuprinsă în programul de privatizare al M.T., și Societatea Națională «Aeroportul Internațional București
Băneasa — Aurel Vlaicu» — S.A. cu acționariat de stat multiplu, cuprinsă în programul de privatizare al M.T.”

La Legea nr. 159/2008 pentru aderarea României la Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 1 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care aparține emitentului
și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la titlu, se va introduce, în final, un asterisc căruia îi va corespunde o notă de subsol cu următorul cuprins:
ă*)Textul acordului se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 bis abonament, care se poate
achiziționa și de la Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome «Monitorul Oficial», București, șos. Panduri
nr. 1.”

La Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2008 privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de
exploatare a ardeziei nr. 5.731/2004, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială MERIDIAN CC — S.R.L., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie
2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul 1, în loc de: ăArt. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității miniere de exploatare a
ardeziei nr. 5.713/2004...” se va citi: ăArt. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității miniere de exploatare a
ardeziei nr. 5.731/2004...”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713/21.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284456|
ISSN 1453—4495

