Anul 176 (XX) — Nr. 714 bis

PARTEA I

Marți, 21 octombrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 4.875/2008 privind aprobarea programelor școlare
revizuite pentru disciplinele de studiu din aria curriculară
Matematică și științe pentru clasele a V-a—a VIII-a ........

3–98

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare revizuite
pentru disciplinele de studiu din aria curriculară Matematică
și științe pentru clasele a V-a—a VIII-a*)
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare revizuite pentru următoarele
discipline de studiu din aria curriculară Matematică și științe: Matematică, Fizică,
Chimie, Biologie, clasele a V-a—a VIII-a. Programele școlare sunt cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare astfel:
a) începând cu anul școlar 2008—2009, pentru programele școlare revizuite
la clasele a V-a—a VII-a pentru disciplinele menționate la art. 1;
b) începând cu anul școlar 2009—2010, pentru programele școlare revizuite
la clasa a VIII-a pentru disciplinele menționate la art. 1.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice altă dispoziție
contrară privind programele școlare pentru disciplinele menționate la art. 1, clasele
a V-a—a VIII-a, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ preuniversitar, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare și unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prezentul ordin.
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
București, 22 iulie 2008.
Nr. 4.875.

*) Ordinul nr. 4.875/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din
21 octombrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

Programa şcolară a fost aprobată prin Ordinul Ministrului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului cu
nr. 4875/22.07.2008

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI TINERETULUI

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ REVIZUITĂ

MATEMATICĂ
CLASELE a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

Bucureşti, 2008

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programele şcolare revizuite de MATEMATICĂ pentru clasele a V-a –
a VIII-a şi se adresează profesorilor care predau această disciplină în gimnaziu.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină oferta
educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar determinat, în
conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programele şcolare pentru învăţământul gimnazial au următoarele componente:
· notă de prezentare
· obiective-cadru
· obiective de referinţă şi exemple de activităţi de învăţare
· conţinuturi ale învăţării
· standarde curriculare de performanţă.
Programele şcolare pentru învăţământul gimnazial subliniază importanţa rolului reglator al
obiectivelor pe cele două niveluri de generalitate: obiective-cadru şi obiective de referinţă. Celelalte
componente au ca principal scop realizarea obiectivelor de către elevi.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Obiectivele-cadru sunt obiective cu un grad ridicat de generalitate şi complexitate. Ele se referă la
formarea unor capacităţi şi atitudini generate de specificul disciplinei şi urmărite de-a lungul mai multor
ani de studiu. Obiectivele-cadru au o structură comună pentru toate disciplinele aparţinând unei arii
curriculare şi au rolul de a asigura coerenţa în cadrul acesteia.
Obiectivele de referinţă sunt obiective care specifică rezultatele aşteptate ale învăţării la finalul unui
an de studiu şi urmăresc progresul în formarea de capacităţi şi achiziţia de cunoştinţe ale elevului de la un
an de studiu la altul.
Exemplele de activităţi de învăţare propun modalităţi de organizare a activităţii în clasă. Pentru
realizarea obiectivelor propuse pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare. Programa şcolară
oferă cel puţin un exemplu de astfel de activităţi pentru fiecare obiectiv de referinţă în parte. Exemplele de
activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a elevului şi să se
integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte atingerea obiectivelor-cadru şi de referinţă
propuse. Unităţile de conţinut sunt organizate tematic.
Standardele curriculare de performanţă sunt criterii de evaluare a calităţii procesului de învăţare şi
reprezintă enunţuri sintetice în măsură să indice gradul în care vor fi atinse de către elevi obiectivele
disciplinei de studiu, la sfârşitul învăţământul gimnazial; în mod concret, standardele curriculare de
performanţă constituie specificări de performanţă vizând cunoştinţele, deprinderile şi comportamentele
dobândite de elevi prin studiul disciplinei. Standardele curriculare de performanţă sunt standarde naţionale
şi reprezintă, pentru toţi elevii, un sistem de referinţă comun şi echivalent.
Revizuirea programelor şcolare pentru învăţământul gimnazial a vizat descongestionarea acestora,
luând în considerare dinamica elaborării, aplicării şi revizuirii curriculumului naţional.
În acest context, procesul de revizuire realizat în anul 2008 a pornit de la premisa menţinerii în vigoare a
planurilor-cadru de învăţământ, aprobate prin Ordinul ministrului educaţiei nr. 3638/ 11.04.2001, şi a avut în
vedere următoarele aspecte:
- dezvoltarea unor strategii didactice pornind de la obiective şi asigurarea continuităţii şi a progresului
de la o clasă la alta, urmărind centrarea pe elev, ca subiect al activităţii instructiv-educative;
- asigurarea corelaţiei între obiectivele de referinţă şi conţinuturile învăţării (stabilirea
conţinuturilor învăţării, prin raportare la obiectivele de referinţă, ţinând seamă de nevoile de
învăţare, de nivelul de vârstă al elevului şi de timpul de studiu de care dispune acesta);
- asigurarea coerenţei la nivelul disciplinei şi a corelării la nivel de arie curriculară;
- eliminarea unor aspecte care plasau demersul didactic la un nivel prea teoretic şi accentuarea
caracterului practic-aplicativ al acestuia;
- adaptează ansamblul obiectivelor de referinţă şi al exemplelor de activităţi de învăţare la
schimbările din structura învăţământului obligatoriu, prin reformulări şi prin adăugarea unor
precizări de conţinut care să asigure premisele pentru ameliorarea calităţii actului didactic.

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

5

Studiul matematicii în învăţământul obligatoriu îşi propune să asigure pentru toţi elevii formarea
competenţelor de bază în rezolvarea de probleme implicând calculul algebric şi raţionamentul geometric.
Învăţarea matematicii în gimnaziu urmăreşte conştientizarea naturii matematicii ca o activitate de
rezolvare a problemelor, bazată pe un corpus de cunoştinţe şi de proceduri, dar şi ca o disciplină dinamică,
strâns legată de societate prin relevanţa sa în cotidian şi prin rolul său în ştiinţele naturii, în ştiinţele
economice, în tehnologii şi în ştiinţele sociale.
Sensul major al referinţelor actuale în predarea-învăţarea matematicii este mutarea accentului de pe
predarea de informaţii care, în esenţă, au rămas aceleaşi din vechile programe, pe formarea de capacităţi.
Astfel, este util ca în procesul didactic să avem în vedere:
- construirea unei varietăţi de contexte problematice, în măsură să genereze deschideri către
domenii ale matematicii;
- folosirea de strategii diferite în rezolvarea de probleme;
- organizarea unor activităţi variate de învăţare pentru elevi, în grup şi individual, în funcţie de
nivelul şi de ritmul propriu de dezvoltare al fiecăruia;
- construirea unor secvenţe de învăţare care să permită activităţi de explorare/investigare la
nivelul noţiunilor de bază studiate.
Programele şcolare sunt construite astfel încât să nu îngrădească, prin concepţie sau mod de
redactare, libertatea profesorului de a alege succesiunea temelor şi metodele pe care le consideră cele mai
adecvate. Criteriul de asigurare a calităţii actului de predare-învăţare este reprezentat de realizarea
obiectivelor de referinţă, la sfârşitul fiecărui an, precum şi de atingerea standardelor curriculare, la sfârşitul
învăţământului gimnazial.
Proiectarea activităţii didactice, elaborarea manualelor şcolare alternative este bine să fie precedate
de lectura integrală a programei şcolare şi de urmărirea logicii interne a acesteia. În cadrul programei,
fiecărui obiectiv-cadru îi sunt asociate obiective de referinţă; atingerea obiectivelor de referinţă se
realizează cu ajutorul conţinuturilor. Profesorul poate opta pentru utilizarea activităţilor de învăţare
recomandate prin programă sau poate propune alte activităţi adecvate colectivului de elevi şi condiţiilor
concrete din clasă. Strategiile de lucru propuse trebuie să ţină seama de experienţa elevilor la această vârstă
şi să permită valorizarea pozitivă a acesteia.

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

6

OBIECTIVE CADRU
1.

Cunoaşterea şi înţelegerea conceptelor, a terminologiei şi a procedurilor de calcul
specifice matematicii
2.
Dezvoltarea capacităţilor de explorare/investigare şi de rezolvare de probleme
3.
Dezvoltarea capacităţii de a comunica, utilizând limbajul matematic
4.
Dezvoltarea interesului şi a motivaţiei pentru studiul şi aplicarea matematicii în
contexte variate

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

7

CLASA A V-A
OBIECTIVE DE REFERINŢĂ ŞI EXEMPLE DE ACTIVITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
1. Cunoaşterea şi înţelegerea conceptelor, a terminologiei şi a procedurilor de calcul specifice matematicii

1.1

1.2

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a V-a,
elevul va fi capabil:
să utilizeze limbajul matematic
în scrierea, citirea, compararea şi
reprezentarea pe axa numerelor a
numerelor naturale, fracţionare şi
zecimale

să efectueze operaţii cu numere
naturale, cu fracţii ordinare, cu
fracţii zecimale, utilizând
proprietăţile operaţiilor

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activităţi:
- Exerciţii de scriere şi de citire a numerelor naturale în sistemul de
numeraţie zecimal
- Determinarea unui număr natural pe baza unor condiţii impuse
cifrelor sale
- Exerciţii de reprezentare a numerelor naturale pe axa numerelor
- Exerciţii de scriere şi de citire a unei fracţii ordinare
- Exerciţii de reprezentare pe axa numerelor a fracţiilor ordinare
- Exerciţii de comparare a fracţiilor ordinare prin aducere la acelaşi
numitor sau la acelaşi numărător
- Exerciţii de citire şi de scriere a fracţiilor zecimale finite (cu un
număr finit de zecimale nenule)
- Exerciţii de comparare a două fracţii zecimale finite (folosind
eventual aproximarea acestora)
- Exerciţii de ordonare a mai multor fracţii zecimale finite
- Exerciţii de reprezentare pe axa numerelor a fracţiilor zecimale
finite folosind aproximarea acestora
- Exerciţii de comparare şi de ordonare a fracţiilor zecimale
(media aritmetică a două numere este cuprinsă între cele două numere)
- Exerciţii de adunare/scădere a numerelor naturale
- Exerciţii de evidenţiere şi de aplicare a proprietăţilor adunării
numerelor naturale
- Exerciţii de înmulţire a numerelor naturale
- Exerciţii de evidenţiere şi de aplicare a proprietăţilor înmulţirii
numerelor naturale
- Exerciţii de utilizare a distributivităţii înmulţirii faţă de
adunarea/scăderea numerelor naturale
- Exerciţii de respectare a ordinii efectuării operaţiilor
- Exerciţii de respectare a ordinii efectuării operaţiilor în paranteze
rotunde şi/sau pătrate
- Utilizarea algoritmului împărţirii, cu restul egal cu zero, în cazul
în care deîmpărţitul şi împărţitorul au una sau mai multe cifre
- Utilizarea algoritmului împărţirii, cu restul diferit de zero, în
cazul în care deîmpărţitul şi împărţitorul au una sau mai multe cifre
- Exerciţii şi probleme de aplicare a împărţirii cu rest
- Exerciţii de calcul a unor expresii numerice care conţin paranteze
(rotunde, pătrate şi acolade), cu respectarea ordinii efectuării operaţiilor
- Exerciţii de scriere a unui număr natural ca produs de două sau
de mai multe numere naturale şi deducerea relaţiei de divizibilitate
- Exerciţii de determinare a fracţiei

a
( a < b, b ¹ 0 ) din numărul
b

natural n, multiplu al numărului b (utilizând metoda reducerii la
unitate sau formula de calcul (n : b) × a )
- Exerciţii de simplificare a fracţiilor prin determinarea unuia sau
a mai multor divizori comuni ai numărătorului şi numitorului (nu
se va stabili neapărat cel mai mare divizor comun)
- Exerciţii de amplificare a fracţiilor
- Exerciţii de definire a unui număr raţional ca mulţimea fracţiilor
echivalente cu o fracţie dată
- Exerciţii de transformare a unei fracţii zecimale cu un număr finit
de zecimale într-o fracţie ordinară

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

8

1.3

1. 4

1.5

să folosească aproximări ale
numerelor naturale, fracţionare şi
zecimale pentru a estima sau a
verifica validitatea unor calcule
să utilizeze elemente de logică şi
de teoria mulţimilor pentru a
justifica etape în rezolvarea unor
probleme

să utilizeze ecuaţii de tipul:
x ± a = b ; a ± x = b ; x×a = b
( a ¹ 0 , a divizor al lui b);
x : a = b ( a ¹ 0 ); a : x = b ( x ¹ 0 ,
b divizor al lui a) şi inecuaţii de
tipul:
( ³, <, > );
x±a£b
x × a £ b ( ³, <, > ), unde a este

- Exerciţii de adunare şi de scădere a fracţiilor zecimale finite
- Utilizarea proprietăţilor adunării în exerciţii cu fracţii zecimale
finite
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de înmulţire a unei fracţii
zecimale finite cu 10, 100, 1000, ...
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de înmulţire a unei fracţii
zecimale finite cu un număr natural
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de înmulţire a două fracţii
zecimale finite
- Utilizarea proprietăţilor înmulţirii fracţiilor zecimale finite în
calcule aritmetice
- Exerciţii de calcul a puterilor cu exponent natural a unei fracţii
zecimale finite
- Calculul unor expresii fără paranteze cu fracţii zecimale finite
- Calculul unor expresii cu paranteze cu fracţii zecimale finite
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de împărţire a două numere
naturale, având ca rezultat o fracţie zecimală finită
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de împărţire a două numere
naturale, având ca rezultat o fracţie zecimale periodică
- Exerciţii de transformare a fracţiilor ordinare în fracţii zecimale
(finite sau periodice)
- Exerciţii de împărţire a unei fracţii zecimale la 10, 100, 1000,...
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de împărţire a unei fracţii
zecimale la un număr natural
- Exerciţii de aplicare a algoritmului de împărţire a două fracţii
zecimale finite
- Exerciţii care să evidenţieze avantajele folosirii proprietăţilor
operaţiilor cu fracţii zecimale
- Scrierea unui procent sub forma unei fracţii ordinare sau a unei
fracţii zecimale
- Exerciţii de determinare a mediei aritmetice a două sau a mai
multor numere naturale sau fracţii zecimale finite
- Identificarea pe baza estimării a rezultatelor unor calcule dintr-o
listă de răspunsuri
- Exerciţii de aproximare prin lipsă sau prin adaos a fracţiilor
zecimale
- Caracterizarea noţiunii de divizor folosind împărţirea cu rest
- Exerciţii de stabilire a apartenenţei unui element la o mulţime;
utilizarea simbolului de apartenenţă
- Exerciţii de stabilire a incluziunii şi respectiv a egalităţii între
două mulţimi; utilizarea simbolurilor matematice de incluziune şi
de egalitate
- Exerciţii de identificare şi reprezentare a submulţimilor unei
mulţimi date (evidenţiindu-se, ca submulţimi, mulţimea vidă şi
mulţimea însăşi)
- Exerciţii de identificare şi de scriere a unor submulţimi ale unei
mulţimi date de numere naturale (exemple: submulţimea
multiplilor unui număr natural dat; submulţimea divizorilor unui
număr natural dat; submulţimea soluţiilor unor ecuaţii sau
inecuaţii)
- Determinarea unui termen al adunării/scăderii dintr-o egalitate
sau o inegalitate prin încercări, prin proba operaţiei respective sau
prin metoda mersului invers
- Introducerea noţiunilor de ecuaţie şi de inecuaţie pornind de la
următoarele tipuri de relaţii: x ± a = b ; a ± x = b ; x × a = b , cu
a ¹ 0 , a divizor al lui b; x : a = b , cu a ¹ 0 ; a : x = b , cu x ¹ 0 , b
divizor al lui a; x ± a £ b (respectiv ³, <, > ); x × a £ b (respectiv

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

1.6

1.7
1.8

1.9

9

divizor
al
lui
b; ³, <, > ), cu a divizor al lui b; x : a £ b (respectiv ³, <, > ), cu
x : a £ b ( ³, <, > ), cu a ¹ 0 , a ¹ 0
unde a şi b sunt numere naturale - Formularea unor probleme pe baza unor scheme, modele sau
sau fracţii zecimale finite, în reguli şi soluţionarea acestora prin utilizarea unor tehnici variate
rezolvarea sau compunerea unor - Rezolvarea şi verificarea soluţiilor unor ecuaţii de tipurile:
probleme
x ± a = b ; a ± x = b ; x × a = b ( a ¹ 0 );
x:a = b ( a ¹ 0) ;
a : x = b ( x ¹ 0 ), unde a şi b sunt numere naturale sau fracţii
zecimale finite
să recunoască figuri şi corpuri - Observarea unor segmente pe modele fizice/desene
geometrice; să deseneze figurile - Exerciţii de descriere şi de identificare a unor elemente ale
şi să construiască din diferite figurilor geometrice: laturi, unghiuri sau diagonale
materiale corpuri cunoscute
- Exerciţii de descriere şi de identificare a cubului/
paralelipipedului dreptunghic; recunoaşterea cubului ca un
paralelipiped dreptunghic particular
- Exerciţii de evidenţiere a elementelor cubului /paralelipipedului
dreptunghic: vârfuri, muchii, feţe; caracterizarea feţelor
cubului/paralelipipedului dreptunghic
- Exerciţii de desfăşurare a paralelipipedului dreptunghic şi a
cubului ( modele din carton)
să folosească simetria şi - Analiza unor exemple de simetrie şi translaţie din cotidian
translaţia pentru a construi - Analiza unor exemple de figuri cu sau fără axă de simetrie;
modele geometrice
exerciţii de desenare a unor figuri pe o reţea de pătrate
să efectueze transformări între - Activităţi care să pună în evidenţă necesitatea unui etalon comun
multiplii
şi
submultiplii pentru efectuarea unor măsurători
principalelor unităţi din sistemul - Exerciţii de măsurare sau de estimare a lungimilor unor segmente
internaţional de măsuri (pentru (care să reprezinte laturi ale unor figuri geometrice plane), prin
lungime, arie, volum, masă, alegerea celei mai potrivite unităţi de măsură pentru un context dat
timp, unităţi monetare); să - Exerciţii de comparare a lungimilor unor segmente
estimeze măsuri ale unor obiecte - Exerciţii de transformare a unităţilor standard de măsură pentru
din mediul înconjurător
lungime
- Exerciţii de calculare a perimetrului unor figuri geometrice
- Exerciţii de transformare a unităţilor standard de măsură pentru
arie
- Activităţi care evidenţiază exprimarea, ca rezultat al unei
măsurări, a volumului corpurilor în unităţi standard (metrul cub,
cu multipli şi submultipli) sau unităţi nestandard, pornind de la
măsura (volumul) cubului de muchie 1
- Determinarea volumului unui cub sau a unui paralelipiped
dreptunghic utilizând reţeaua de cuburi de muchie 1 şi deducerea
formulei de calcul
- Exerciţii de determinare şi de estimare a capacităţii (unor vase)
- Exerciţii de transformare a unităţilor standard de măsură a
volumului/capacităţii
- Exerciţii de măsurare şi de estimare a masei (corpurilor fizice) în
unităţi standard
- Exerciţii în care intervin transformări ale unităţilor de măsură
pentru masă
- Exerciţii în care intervin transformări ale unităţilor de măsură
pentru timp
- Exerciţii în care intervin transformări monetare
să înregistreze, să clasifice şi să - Colectarea unor date,
reprezentarea acestora în tabele,
prezinte date sub formă de tabele prelucrarea şi interpretarea lor
şi diagrame
- Exerciţii de descriere a mulţimilor (prin enumerarea elementelor
sau prin enunţarea proprietăţii comune a elementelor) şi de
reprezentare a acestora (prin scrierea simbolică matematică sau
prin utilizarea diagramelor Venn-Euler)

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

10

2. Dezvoltarea capacităţii de explorare/investigare şi de rezolvare a problemelor

2.1

2.2

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a V-a, elevul
va fi capabil:
să exploreze modalităţi de
descompunere
a
numerelor
naturale
folosind
operaţiile
studiate
şi
modalităţi
de
efectuare a operaţiilor cu fracţii
ordinare/zecimale

să investigheze valoarea de
adevăr a unei afirmaţii prin
construirea unor exemple sau
prin aplicarea unor metode de
calcul

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activităţi
- Exerciţii de identificare a numărului de unităţi, zeci, sute, mii
etc. ale unui număr natural
- Exerciţii de scriere a numerelor naturale care să evidenţieze
cifrele unităţilor, zecilor, miilor... (reprezentări de tipul
762 = 7 × 100 + 6 × 10 + 2 )
- Exerciţii de scriere a unui număr natural în formă convenţională
(de tipul ab = 10a +b)
- Calculul puterii cu exponent natural a unui număr natural prin
înmulţire repetată
- Exerciţii de scriere a unui număr natural folosind puterile lui 10
- Exerciţii de calcul cu puteri (fără a enunţa regulile de calcul cu
puteri)
- Exerciţii de utilizare a factorului comun
- Exerciţii de identificare a divizorului şi a multiplului folosind
produsul a două numere naturale; utilizarea notaţiei a b
- Exerciţii de reprezentare a unei fracţii (subunitare) ca o “sumă”
de părţi egale ale unităţii, cu evidenţierea semnificaţiei
numărătorului şi a numitorului
- Utilizarea unor reprezentări grafice variate pentru ilustrarea
fracţiilor echiunitare, subunitare, supraunitare
- Exerciţii de scriere a fracţiilor echiunitare, subunitare şi
supraunitare în forme echivalente
- Exerciţii de scoatere a întregilor dintr-o fracţie supraunitară şi
respectiv de introducere a întregilor în fracţie
- Verificarea echivalenţei a două fracţii prin diferite reprezentări
grafice
- Exerciţii de scriere ca fracţie zecimală a unei fracţii ordinare cu
numitorul o putere a lui 10
- Exerciţii de reprezentare ca fracţie zecimală a unei fracţii
ordinare cu numitorul un produs de puteri ale lui 2 şi 5
- Exerciţii de transformare a fracţiilor periodice în fracţii ordinare
- Exerciţii de scriere a unei fracţii zecimale finite ca:
- o sumă dintre un număr natural şi un număr zecimal
subunitar
- un produs dintre un număr zecimal şi o putere a lui 10
- un cât dintre un număr zecimal şi o putere a lui 10
- Scrierea unei fracţii zecimale subunitare, cu două zecimale
nenule, sub formă de procent: p%, unde p este număr natural
- Verificarea prin împărţire a divizibilităţii numerelor naturale cu
10, 5 sau 2
- Aplicarea criteriilor de divizibilitate cu 10, 5 şi 2 în exerciţii şi
probleme
- Rezolvarea unor ecuaţii şi inecuaţii prin încercări sau folosind
proprietăţi ale operaţiilor cu numere naturale, metoda balanţei
(utilizarea intuitivă a proprietăţilor inegalităţii) sau metoda
mersului invers
- Verificarea corectitudinii rezolvării unei ecuaţii prin înlocuirea
soluţiei în ecuaţie
- Deducerea unor consecinţe ce decurg dintr-un set de ipoteze sau
dintr-o estimare
- Exerciţii de utilizare a simbolurilor specifice operaţiilor de
reuniune şi de intersecţie a mulţimilor

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2.3

să descopere, să recunoască, să
asocieze şi să completeze
succesiuni de numere asociate
după reguli date sau identificate
prin observare

2.4

să recunoască veridicitatea unor
rezultate obţinute prin măsurare
sau calcul; să interpreteze date
obţinute prin măsurare sau calcul

2.5

11

- Determinarea unor mulţimi care verifică anumite condiţii legate
de apartenenţă, incluziune, reuniune sau intersecţie
- Exerciţii de utilizare a termenilor ,,şi”, ,,sau”, ,,nu” în contexte
uzuale sau matematice
- Exerciţii de identificare dintr-o listă de fracţii a fracţiilor
echivalente cu o fracţie dată şi verificarea echivalenţei
- Exerciţii de ordonare crescătoare sau descrescătoare a unor
numere naturale
- Rezolvarea unor probleme prin metode aritmetice
- Reprezentarea numerelor naturale ca mulţimea N
- Reprezentarea numerelor naturale nenule ca mulţimea N*
- Reprezentarea numerelor naturale ca şir, cu identificarea regulii
sale de formare şi cu evidenţierea caracterului său infinit
- Exerciţii de identificare/recunoaştere a mulţimilor finite,
respectiv infinite
- Utilizarea, în contexte variate, a unor mulţimi infinite de numere
naturale (mulţimea multiplilor unui număr natural - în particular,
mulţimea numerelor pare; mulţimea numerelor impare; mulţimea
termenilor unui şir care respectă o regulă dată)
- Estimarea rezultatului unui calcul prin rotunjirea convenabilă a
factorilor sau a termenilor
- Caracterizarea împărţirii cu rest prin relaţia dintre deîmpărţit,
împărţitor, cât şi rest şi prin compararea restului cu împărţitorul;
utilizarea acestei caracterizări ca probă a operaţiei
- Exerciţii de verificare
(folosind diferite reprezentări) a
echivalenţei fracţiilor obţinute prin amplificare sau prin
simplificare
- Compararea lungimilor unor segmente exprimate în unităţi
standard de măsură diferite
- Compararea ariilor unor suprafeţe exprimate în unităţi de măsură
standard diferite
- Compararea maselor (unor corpuri fizice) exprimate în unităţi de
măsură standard diferite
- Compararea volumelor (unor corpuri fizice) exprimate în unităţi
de măsură standard diferite
- Formularea unei probleme pornind de la o ecuaţie dată
- Formularea unei probleme pornind de la un enunţ parţial,
discutând diferite variante de dezvoltare a formulării date

să
construiască
probleme
pornind de la un enunţ parţial
sau de la un model (grafic sau
formulă)
2.6 să
utilizeze
instrumente - Exerciţii de descriere şi identificare a unghiurilor, triunghiurilor
geometrice (riglă, echer) pentru a şi patrulaterelor
desena figuri geometrice
- Exerciţii de desenare, cu ajutorul instrumentelor geometrice, a
unghiurilor, triunghiurilor şi patrulaterelor
2.7 Să măsoare mărimi utilizând - Activităţi care evidenţiază exprimarea, ca rezultat al unei
instrumente de măsură adecvate
măsurări, a lungimii segmentelor în unităţile standard (metrul cu
multiplii şi submultiplii lui) sau unităţi nestandard
- Activităţi care evidenţiază exprimarea, ca rezultat al unei
măsurări, a ariei suprafeţelor în unităţile standard (metrul pătrat cu
multiplii şi submultiplii lui) sau unităţi nestandard, pornind de la
măsura (aria) pătratului de latură 1
- Exerciţii de măsurare şi de estimare a timpului
3. Dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând limbajul matematic
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a V-a, elevul
Pe parcursul clasei aV-a, se recomandă următoarele activităţi
va fi capabil:
3.1 să
identifice
informaţiile - Exerciţii de comparare a două numere naturale folosind
esenţiale
dintr-un
enunţ simbolurile de egalitate şi de inegalitate: =, ³, £, <, >

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

matematic prezentat în diferite - Utilizarea exprimărilor ,,cuprinse între”, ,,cel mult egal”, ,,cel
forme
puţin egal “ în contexte variate
- Exerciţii de transcriere a unei situaţii problemă în limbaj
matematic înlocuind numerele necunoscute cu simboluri
- Analiza textului unei probleme în vederea identificării operaţiilor
aritmetice utilizate în rezolvare
- Exerciţii de estimare a rezultatelor unor calcule
3.2 să prezinte clar, corect şi concis, - Rezolvarea unor probleme de numărare bazate pe scrierea,
oral sau în scris, metodele şi/sau citirea, compararea şi ordonarea numerelor naturale
operaţiile utilizate în rezolvarea - Redactarea rezolvării problemelor, cu argumentarea etapelor de
unei probleme
rezolvare
- Rezolvarea unor probleme cu text cu ajutorul ecuaţiilor sau al
inecuaţiilor
- Rezolvarea aritmetică a unor probleme care necesită
determinarea unei fracţii (subunitare) dintr-un număr natural, cu
rezultat număr natural
- Rezolvarea de probleme care implică adunarea şi scăderea
fracţiilor zecimale
- Rezolvarea de probleme practice utilizând operaţia de înmulţire a
fracţiilor zecimale finite
- Deretminarea unui procent dintr-o fracţie zecimală finită
- Rezolvarea unor probleme în care apar procente
- Exerciţii de argumentare a demersului de rezolvare a unei
probleme
3.3 să-şi asume diverse roluri de
- Formulare de probleme pentru colegi
învăţare în cadrul unui grup
- Rezolvarea unor probleme propuse de colegi.
4. Dezvoltarea interesului şi a motivaţiei pentru studiul şi aplicarea matematicii în contexte variate
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă următoarele activităţi:
La sfârşitul clasei a V-a, elevul
va fi capabil:
4.1 să-şi formeze obişnuinţa de a - Exerciţii de recunoaştere a unei reguli de formare a unor
exprima
printr-un
enunţ succesiuni de numere naturale şi completarea acestora cu termeni
matematic anumite probleme potriviţi
practice
- Rezolvări de probleme utilizând ecuaţii sau inecuaţii
- Transpunerea informaţiilor dintr-o problemă în limbajul
matematic al ecuaţiilor (obţinute prin înlocuirea cu simboluri a
numerelor necunoscute) şi rezolvarea acestora, cu interpretarea
rezultatului
- Rezolvarea de probleme în care se utilizează media aritmetică
- Determinarea ariei unei suprafeţe pătrate sau dreptunghiulare
utilizând reţeaua de pătrate de latură 1 şi deducerea formulei de
calcul
- Exerciţii de măsurare şi de estimare a ariilor unor suprafeţe plane
din mediul înconjurător
- Compararea capacitaţii (unor vase) exprimate în unităţi de
măsură standard diferite
- Rezolvarea de probleme care necesită transformări monetare
4.2 să manifeste perseverenţă în - Rezolvarea unor probleme utilizând operaţiile de adunare sau de
rezolvarea şi utilizarea unor scădere a numerelor naturale
metode variate în rezolvarea unei - Utilizarea mai multor metode diferite în rezolvarea unei probleme
probleme; să participe cu idei noi
la găsirea soluţiei

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

13

CLASA a V-a
Conţinuturi ale învăţării
1. Numere naturale
· Scrierea şi citirea numerelor naturale în sistemul de numeraţie zecimal; şirul numerelor naturale.
Reprezentarea numerelor naturale pe axă. Compararea, aproximarea şi ordonarea numerelor
naturale; probleme de estimare
· Adunarea numerelor naturale; proprietăţi. Scăderea numerelor naturale
· Înmulţirea numerelor naturale; proprietăţi. Factor comun. Ordinea efectuării operaţiilor; utilizarea
parantezelor: rotunde, pătrate şi acolade
· Ridicarea la putere cu exponent natural a unui număr natural; compararea puterilor care au aceeaşi
bază sau acelaşi exponent
· Împărţirea, cu rest zero, a numerelor naturale când împărţitorul are mai mult de o cifră
· Împărţirea cu rest a numerelor naturale
· Ordinea efectuării operaţiilor
· Noţiunea de divizor; noţiunea de multiplu. Divizibilitatea cu 10, 2, 5
· Media aritmetică a două numere naturale
· Ecuaţii şi inecuaţii în mulţimea numerelor naturale
· Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor şi al inecuaţiilor şi probleme de organizare a
datelor
2. Mulţimi
· Mulţimi: descriere şi notaţii; element, relaţia dintre element şi mulţime (relaţia de apartenenţă)
· Relaţia între două mulţimi (relaţia de incluziune); submulţime
· Mulţimile N şi N*
· Operaţii cu mulţimi: intersecţie, reuniune, diferenţă
· Exemple de mulţimi finite; exemple de mulţimi infinite
3. Numere raţionale mai mari sau egale cu 0, Q+
Fracţii ordinare
· Fracţii echiunitare, subunitare, supraunitare
· Aflarea unei fracţii dintr-un număr natural; procent
· Fracţii echivalente. Amplificarea şi simplificarea fracţiilor
· Reprezentarea pe axa numerelor a unei fracţii ordinare
Fracţii zecimale
·

Scrierea fracţiilor ordinare cu numitori puteri ale lui 10 sub formă de fracţii zecimale.
Transformarea unei fracţii zecimale, cu un număr finit de zecimale nenule, într-o fracţie ordinară

·

Aproximări la ordinul zecimilor/sutimilor. Compararea, ordonarea şi reprezentarea pe axa
numerelor a fracţiilor zecimale.
Adunarea şi scăderea fracţiilor zecimale care au un număr finit de zecimale nenule
Înmulţirea fracţiilor zecimale care au un număr finit de zecimale nenule
Ridicarea la putere cu exponent natural a unei fracţii zecimale care are un număr finit de zecimale
nenule
Ordinea efectuării operaţiilor cu fracţii zecimale finite

·
·
·
·
·
·
·

Împărţirea a două numere naturale cu rezultat fracţie zecimală. Transformarea unei fracţii ordinare
într-o fracţie zecimală. Periodicitate
Împărţirea unei fracţii zecimale finite la un număr natural nenul. Împărţirea unui număr natural la o
fracţie zecimală finită. Împărţirea a două fracţii zecimale finite
Transformarea unei fracţii zecimale într-o fracţie ordinară.

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

14

·
·
·

Ordinea efectuării operaţiilor
Media aritmetică a două fracţii zecimale finite
Ecuaţii şi inecuaţii; probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor

4. Elemente de geometrie şi unităţi de măsură
· Dreapta, segmentul de dreaptă, măsurarea unui segment de dreaptă
· Unghiul, triunghiul, patrulaterul, cercul: prezentare prin descriere şi desen; recunoaşterea
elementelor lor: laturi, unghiuri, diagonale, centru şi raza cercului
· Simetria, axa de simetrie şi translaţia: prezentare intuitivă, exemplificare în triunghi, cerc,
patrulater
· Cubul, paralelipipedul dreptunghic: prezentare prin desen şi desfăşurare; recunoaşterea elementelor
lor: vârfuri, muchii, feţe
· Unităţi de măsură pentru lungime; perimetre; transformări
· Unităţi de măsură pentru arie; aria pătratului şi a dreptunghiului; transformări
· Unităţi de măsură pentru volum; volumul cubului şi al paralelipipedului dreptunghic; transformări
· Unităţi de măsură pentru capacitate; transformări
· Unităţi de măsură pentru masă; transformări
· Unităţi de măsură pentru timp; transformări
· Unităţi monetare; transformări

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

15

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINŢĂ ŞI EXEMPLE DE ACTIVITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
1. Cunoaşterea şi înţelegerea conceptelor, a terminologiei şi a procedurilor de calcul specifice matematicii
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VI-a
Pe parcursul clasei a VI-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
1.1 să scrie, să citească, să - Exerciţii de scriere şi de citire a unui număr raţional pozitiv
compare şi să reprezinte pe (reprezentat printr-o fracţie ordinară sau printr-o fracţie zecimală)
axa
numerelor,
numere - Exerciţii de scriere a fracţiilor ordinare supraunitare prin scoaterea
naturale, întregi şi raţionale întregilor din fracţie, evidenţiind partea întreagă şi partea fracţionară
pozitive
- Exerciţii de introducere a întregilor în fracţie
- Exerciţii de comparare a unor numere raţionale pozitive reprezentate
prin fracţii ordinare sau prin fracţii zecimale
- Exerciţii de scriere a inversului unui număr raţional pozitiv
reprezentat printr-o fracţie ordinară sau printr-o fracţie zecimală
- Exerciţii de reprezentare a numerelor întregi pe axa numerelor
- Exerciţii de poziţionare pe axa numerelor a opusului unui număr
întreg
- Exerciţii de utilizare a terminologiei adecvate pentru numere întregi
(semn, opus, modul/valoare absolută)
- Compararea numerelor întregi reprezentate pe axa numerelor
- Exerciţii de ordonare a numerelor întregi
- Exerciţii de comparare şi de ordonare a unor numere întregi deduse
din situaţii cotidiene
- Utilizarea regulii de comparare a valorii absolute a numerelor întregi
în efectuarea calculelor
- Exerciţii de comparare a puterilor numerelor întregi (cu exponent
natural)
1.2 să efectueze calcule
cu - Efectuarea de înmulţiri şi de împărţiri cu numere naturale utilizând reguli
numere naturale, întregi şi de calcul cu puteri
raţionale pozitive utilizând - Exerciţii de utilizare a descompunerii numerelor naturale, scrise ca produse
reguli de calcul şi proprietăţi de puteri de numere prime, în efectuarea unor înmulţiri şi/sau împărţiri
ale operaţiilor în contexte - Exerciţii de scriere a mulţimii divizorilor unui număr natural cu
variate
ajutorul descompunerii în produse de puteri de numere prime
- Exerciţii de observare a proprietăţii c.m.m.d.c. (orice divizor comun
este divizor al c.m.m.d.c.)
- Exerciţii de observare a proprietăţii c.m.m.m.c. (orice multiplu comun
este multiplu al c.m.m.m.c.)
- Exerciţii de determinare a c.m.m.m.c. utilizând descompunerea
numerelor naturale în produse de puteri de numere prime
- Exerciţii de adunare a numerelor raţionale pozitive reprezentate prin
fracţii ordinare sau prinfracţii zecimale
- Exerciţii de utilizare în calcule a proprietăţilor adunării numerelor
raţionale pozitive
- Exerciţii de scădere a numerelor raţionale pozitive reprezentate prin
fracţii ordinare sau prin fracţii zecimale
- Determinarea unui termen necunoscut dintr-o adunare sau scădere de
numere raţionale pozitive utilizând proba operaţiei
- Exerciţii de înmulţire a numerelor raţionale pozitive reprezentate prin
fracţii ordinare şi/sau prin fracţii zecimale
- Utilizarea în calcule a proprietăţilor înmulţirii numerelor raţionale
pozitive
- Determinarea unei fracţii dintr-un număr raţional pozitiv
- Exerciţii care evidenţiază convenţia de notare cu exponent pentru
simplificarea scrierii unei înmulţiri de numere raţionale pozitive cu
factori egali

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

16

1.3

- Exerciţii de ridicare a unui număr raţional pozitiv la o putere cu
exponent natural (pentru numere reprezentate prin fracţii ordinare sau
prin fracţii zecimale)
- Exerciţii de efectuare a împărţirii unui număr raţional pozitiv la un
număr raţional pozitiv scrise sub formă de fracţii ordinare sau zecimale
- Exerciţii de recunoaştere şi de aplicare a proprietăţii de distributivitate
a înmulţirii faţă de adunarea şi de scăderea numerelor raţionale
pozitive; exersarea scoaterii factorului comun
- Exerciţii în care intervin operaţii cu numere raţionale pozitive scrise
sub diverse forme (fracţii ordinare, fracţii zecimale finite sau fracţii
zecimale periodice), urmărind respectarea ordinii efectuării operaţiilor
şi utilizarea corectă a tuturor tipurilor de paranteze
- Exerciţii de calcul a mediei aritmetice ponderate
- Exerciţii de calcul a valorii raportului dintre două mărimi de acelaşi
fel, măsurate cu aceeaşi unitate de măsură
- Exerciţii de determinare a p% dintr-un număr raţional mai mare sau
egal cu 0; estimarea unor rezultate
- Aplicarea proprietăţii fundamentale a proporţiei
- Exerciţii de determinare a unui termen necunoscut dintr-o proporţie
dată
- Utilizarea proprietăţii fundamentale a proporţiilor şi a comutativităţii
înmulţirii pentru obţinerea unor proporţii derivate cu aceeaşi termeni
- Verificarea proprietăţii fundamentale a proporţiilor în cazul
proporţiilor derivate cu alţi termeni
- Exerciţii de determinare a valorii absolute a unui număr întreg
- Exerciţii de adunare a numerelor întregi (inclusiv eliminarea
parantezelor)
- Exerciţii de evidenţiere a proprietăţilor adunării numerelor întregi în
diferite contexte
- Exerciţii de scădere a numerelor întregi; exerciţii de scriere a opusului
unei sume de numere întregi
- Determinarea unui termen necunoscut dintr-o adunare sau scădere
utilizând proba operaţiei
- Exerciţii de înmulţire a numerelor întregi utilizând regula semnelor
- Exerciţii de evidenţiere a avantajelor utilizării proprietăţilor înmulţirii
numerelor întregi în calcule
- Determinarea unor factori sau termeni necunoscuţi utilizând proba
împărţirii
- Exerciţii de împărţire a numerelor întregi cu deîmpărţitul multiplu al
împărţitorului utilizând regula semnelor
- Exerciţii de ridicare a unui număr întreg la o putere cu exponent
număr natural; evidenţierea rolului parităţii exponentului în stabilirea
semnului puterii unui număr întreg
- Exerciţii de aplicare a regulilor de calcul cu puteri ale unui număr
întreg cu exponent număr natural
- Exerciţii de calcul cu numere întregi, urmărind respectarea ordinii
efectuării operaţiilor şi utilizarea tuturor tipurilor de paranteze
să
aproximeze
numere - Exerciţii de estimare a rezultatului, înainte de efectuarea calculelor,
raţionale pozitive, pentru a a unor operaţii cu numere raţionale pozitive
verifica
validitatea
unor
calcule

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

17

1.4

să utilizeze elemente de
logică, de teoria mulţimilor şi
de divizibilitate, pentru a
determina numere sau pentru
a justifica valoarea de adevăr
a unor enunţuri

- Utilizarea împărţirii ca modalitate de verificare a relaţiei de divizibilitate pe
perechi de numere naturale
- Identificarea mulţimii divizorilor şi a mulţimii multiplilor unui număr
natural prin utilizarea împărţirii exacte şi a înmulţirii
- Identificarea numerelor naturale care se divid cu 2, 5, 10, 3 sau 9 utilizând
criteriile de divizibilitate
- Exerciţii de aplicare a criteriilor de divizibilitate pentru determinarea
cifrelor necunoscute ale unui număr natural divizibil cu 2, 5, 10, 3 sau
9
- Exerciţii de determinare a c.m.m.d.c. a două sau mai multe numere
naturale prin efectuarea intersecţiei între mulţimile divizorilor lor
- Exerciţii de determinare a c.m.m.d.c. utilizând descompunerea
numerelor naturale în produse de puteri de numere prime
- Exerciţii de determinare a c.m.m.m.c. a două sau mai multe numere
naturale prin efectuarea intersecţiei între mulţimile multiplilor lor
- Exerciţii de recunoaştere a celui mai mare sau a celui mai mic număr
întreg dintr-o mulţime de numere întregi date
- Utilizarea legăturii între împărţirea numerelor întregi când
deîmpărţitul este multiplu al împărţitorului şi divizibilitatea numerelor
întregi
- Utilizarea relaţiei dintre mulţimea divizorilor naturali şi mulţimea
divizorilor întregi ai unui număr întreg
- Utilizarea relaţiei între înmulţire şi ridicare la putere

1.5

să utilizeze ecuaţii de tipul:
x ± a = b ; x×a = b; x:a = b
(a ¹ 0) ; ax ± b = c , unde a,b
şi c sunt numere raţionale mai
mari sau egale cu 0 sau
numere întregi care permit
efectuarea
operaţiilor
şi
inecuaţii de tipul: x + a £ b ,
x × a £ b , x : a £ b , unde a şi b
sunt numere raţionale pozitive
sau întregi, care permit
efectuarea calculelor, pentru a
rezolva probleme

- Exerciţii de rezolvare a unor ecuaţii de tipul: x ± a = b ; x × a = b ;
x : a = b (a ¹ 0) ax ± b = c , unde a, b, c sunt numere raţionale pozitive
care permit efectuarea operaţiilor
- Exerciţii de rezolvare a unor ecuaţii de tipul: x ± a = b ; x × a = b (unde
b este un multiplu al lui a); x : a = b ; ax ± b = c , unde a,b,c sunt
numere întregi care permit efectuarea operaţiilor
- Exerciţii de rezolvare a unor ecuaţii de tipul x = a , unde a este

1.6

număr întreg
- Exerciţii de rezolvare a unor inecuaţii de tipul x + a £ b , x × a £ b ,
x : a £ b , unde a şi b sunt numere raţionale pozitive sau întregi, care
permit efectuarea calculelor,
- Rezolvarea unor probleme cu ajutorul ecuaţiilor sau inecuaţiilor;
interpretarea rezultatelor obţinute în contextul problemei date
să recunoască, să descrie şi să - Exerciţi de recunoaştere în desen a unghiului nul şi a unghiului
numească figuri geometrice alungit
plane
în
configuraţii - Exemplificarea unghiurilor drepte pe corpuri geometrice sau pe
geometrice simple
desfăşurări ale acestora
- Exerciţii de identificare, de numire şi de desenare a unor unghiuri
prezentate prin descriere, prin notaţii sau prin imagine
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice (riglă şi compas)
pentru construirea mediatoarei unui segment
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice (riglă şi echer)
pentru construirea prin translaţie a dreptelor paralele
- Exerciţii de transformare a gradelor sexagesimale în minute şi de
transformare a minutelor în grade sexagesimale
- Diferenţa măsurilor a două unghiuri ale căror măsuri sunt exprimate
în grade sexagesimale şi minute; exerciţii de calcul a complementului
şi a suplementului unui unghi
- Exerciţii de reprezentare prin desen a unor unghiuri adiacente;
exemple şi contraexemple
- Exerciţii de identificare a unghiurilor adiacente dintr-o configuraţie
geometrică
- Exerciţii în care se aplică congruenţa unghiurilor opuse la vârf

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

18

1.7

- Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a triunghiurilor;
utilizarea terminologiei: laturi, unghiuri, vârf opus unei laturi, latură
opusă unui vârf
- Exerciţii de clasificare a triunghiurilor după anumite criterii date sau
alese
- Exerciţii de desenare a înălţimilor unui triunghi (pentru fiecare tip de
triunghi) şi constatarea concurenţei lor
- Exerciţii de stabilire a coliniarităţii unor puncte şi a concurenţei unor
drepte
- Utilizarea terminologiei specifice pentru triunghiul dreptunghic:
catetă, ipotenuză
- Demonstrarea proprietăţii punctelor de pe mediatoarea unui segment
(sunt egal depărtate de capetele segmentului)
- Exerciţii de stabilire a coliniarităţii unor puncte şi a concurenţei unor
drepte
- Demonstrarea proprietăţii punctelor de pe bisectoarea unui unghi
(sunt egal depărtate de laturile unghiului)
- Exerciţii de identificare a unghiurilor formate de două drepte cu o
secantă
- Exerciţii de măsurare şi comparare a unghiurilor formate de două
drepte paralele tăiate de o secantă
- Exerciţii de determinare a măsurilor unghiurilor formate de două
drepte paralele tăiate de o secantă
- Rezolvarea de probleme folosind criteriile de paralelism
- Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a unghiului
exterior unui triunghi
- Exerciţii de reprezentare prin desen a mijlocului unui segment şi a
medianelor într-un triunghi folosind instrumente geometrice
- Exerciţii de reprezentare prin desen a unor elemente ale unui triunghi
isoscel/echilateral referitoare la unghiuri, la liniile importante şi la
simetrii
- Exerciţii de reprezentare prin desen a unor elemente ale unui triunghi
dreptunghic referitoare la unghiuri şi la linii importante
- Exerciţii de construcţie a unghiurilor congruente cu ajutorul
raportorului
- Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a unghiurilor
drepte, ascuţite sau obtuze în configuraţii geometrice date
- Suma măsurilor a două sau a mai multor unghiuri ale căror măsuri
sunt exprimate în grade şi minute sexagesimale
- Exerciţii de desenare a unghiurilor opuse la vârf şi a unghiurilor
formate în jurul unui punct prezentate prin descriere, prin notaţii sau
prin imagine
- Exerciţii de reprezentare prin desen a mijlocului unui segment, a
mediatoarei unui segment şi a mediatoarelor laturilor unui triunghi
- Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a dreptelor
paralele pe corpuri geometrice sau pe desfăşurări ale acestora
să utilizeze proprietăţi simple - Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a punctelor,
ale figurilor geometrice în dreptelor, planelor, semiplanelor, semidreptelor, segmentelor
contexte
uzuale
sau - Exerciţii de identificare a figurilor plane pe corpuri geometrice
matematice
(vârfuri, muchii, feţe etc.) sau pe desfăşurări ale acestora
- Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a dreptelor
concurente sau paralele
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice pentru trasarea a
două drepte paralele (riglă, echer)
- Exerciţii de identificare a dreptelor concurente sau paralele pe corpuri
geometrice sau pe desfăşurări ale acestora
- Exerciţii de stabilire a coliniarităţii unor puncte pe baza lungimilor
segmentelor determinate de acestea

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

1.8

19

- Exerciţii de verificare că două unghiuri sunt suplementare; exerciţii
de verificare că două unghiuri sunt complementare
- Exerciţii de stabilire a coliniarităţii unor puncte pe baza proprietăţii
unghiurilor opuse la vârf
- Probleme în care se foloseşte suma măsurilor unghiurilor formate în
jurul unui punct
- Verificarea intuitivă a congruenţei unor triunghiuri prin suprapuneri
sau folosind translaţii, rotaţii şi simetrii (fără a se defini translaţia,
rotaţia sau simetria)
- Verificarea intuitivă a congruenţei triunghiurilor dreptunghice prin
suprapuneri sau folosind translaţii, rotaţii sau simetrii (fără a se defini
translaţia, rotaţia sau simetria)
- Rezolvarea de probleme folosind metoda triunghiurilor dreptunghice
congruente şi redactarea rezolvării problemei date
- Exerciţii de stabilire a elementelor respectiv congruente în cazul a
două triunghi congruente (se va menţiona corespondenţa dintre
cazurile de construcţie a triunghiurilor şi cazurile de congruenţă a
acestora)
- Exerciţii de identificare, de numire şi de reprezentare a dreptelor
perpendiculare, a oblicelor în configuraţii geometrice
- Demonstrarea proprietăţii punctelor egal depărtate de capetele unui
segment (se află pe mediatoarea segmentului) şi justificarea
concurenţei mediatoarelor laturilor unui triunghi
- Demonstrarea proprietăţii punctelor egal depărtate de laturile unui
unghi (se află pe bisectoarea unghiului) şi justificarea concurenţei
bisectoarelor unghiurilor unui triunghi
- Exerciţii de determinare a măsurilor unghiurilor unui triunghi în
condiţii date
- Exerciţii de verificare prin desen a concurenţei medianelor într-un
triunghi
- Folosirea proprietăţilor de simetrie ale unui triunghi echilateral în
rezolvarea de probleme
- Exerciţii de localizare a centrului unui triunghi echilateral utilizând
liniile importante din triunghi
- Exerciţii de colectare a unor date şi înregistrarea lor
- Exerciţii de reprezentare a datelor în grafice prin tabele sau diagrame
statistice simple
- Exemple de interpretare a unor grafice date prin tabele sau diagrame
statistice simple reprezentând situaţii practice

să înregistreze, să prelucreze
şi să prezinte date sub formă
de tabele şi diagrame
statistice;
să
calculeze
probabilitatea
unor
evenimente aleatoare egal
probabile
1.9 să înregistreze, să prelucreze - Clasificarea unor obiecte după anumite criterii, date sau alese
şi să prezinte date sub formă - Reprezentarea datelor prin grafice cu bare şi grafice circulare
de tabele şi diagrame - Studiul unor evenimente aleatoare (într-un câmp finit de evenimente
statistice;
să
calculeze elementare egal probabile): realizarea unui experiment, înregistrarea şi
probabilitatea
unor interpretarea datelor, calculul frecvenţei, calculul probabilităţii de
evenimente aleatoare egal realizare utilizând raportul: nr.cazuri favorabile/nr. cazuri posibile.
probabile
2. Dezvoltarea capacităţii de explorare/investigare şi de rezolvare de probleme
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VI-a
Pe parcursul clasei a VI-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
2.1
să exploreze modalităţi de - Exerciţii de scriere a mulţimii divizorilor şi mulţimii multiplilor unui
compunere, de descompunere număr natural
sau de scriere a numerelor - Identificarea numerelor prime prin scrierea mulţimii divizorilor
naturale, întregi şi raţionale, - Exerciţii de sortare a numerelor naturale în numere prime şi numere
folosind metode variate de compuse utilizând diferite metode; cazul special al numerelor 0 şi 1
lucru
- Exerciţii care să evidenţieze faptul că 2 este unicul număr prim par

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

20

2.2

să investigheze valoarea de
adevăr a unei afirmaţii
utilizând metode diferite,
inclusiv prin construirea unor
exemple sau contraexemple

- Exerciţii de utilizare a noţiunii de paritate în exerciţii cu numere
prime
- Exerciţii de scriere a unui număr natural ca produs de puteri de numere
prime utilizând criteriile de divizibilitate şi împărţirea
- Exerciţii de aplicare a proprietăţilor operaţiilor cu puteri (înmulţirea,
împărţirea şi ridicarea la putere a numerelor naturale scrise ca puteri de
numere prime)
- Exerciţii de recunoaştere a numerelor prime între ele prin diferite
procedee, în contexte variate
- Exerciţii de verificare (folosind diferite reprezentări) a echivalenţei
fracţiilor obţinute prin amplificare sau simplificare
- Exerciţii de determinare a fracţiei ireductibile echivalente cu o fracţie
ordinară dată utilizând c.m.m.d.c. al numărătorului şi al numitorului
- Exerciţii de transformare a fracţiilor zecimale finite în fracţii ordinare
- Exerciţii de transformare a fracţiilor zecimale periodice în fracţii
ordinare
- Exerciţii de identificare a fracţiilor echivalente cu o fracţie dată
- Exerciţii de aducere a fracţiilor la acelaşi numitor (determinarea
numitorului comun prin observare sau prin determinarea c.m.m.m.c.)
- Exerciţii de transformare a unui raport oarecare într-un raport
procentual prin diferite procedee
- Exemple de rapoarte egale şi alcătuirea de proporţii utilizând
amplificarea sau simplificarea fracţiilor
- Exerciţii de scriere a unui număr întreg ca sumă de două sau mai
multe numere întregi
- Exerciţii de scriere a unui număr întreg ca produs de două sau mai
multe numere întregi; evidenţierea faptului că un număr întreg se scrie
ca produs de două numere întregi într-un număr finit de moduri
- Exerciţii de scriere a multiplilor unui număr întreg
- Exerciţii de scriere a mulţimii divizorilor întregi ai unui număr întreg
- Exerciţii de scriere a puterilor numerelor naturale în forme
echivalente (aceeaşi bază şi exponenţi diferiţi sau acelaşi exponent şi
baze diferite)
- Justificare a divizibilităţii unui număr natural cu 2, 5, 10, 3 sau 9 pe baza
criteriilor de divizibilitate
- Clasificarea numerelor naturale în numere pare şi numere impare folosind
criteriul de divizibilitate cu 2
- Determinarea unor numere naturale care verifică anumite condiţii prin
aplicarea criteriilor de divizibilitate
- Utilizarea unor exemple semnificative pentru deducerea unor proprietăţii
ale relaţiei de divizibilitate
- Exerciţii de verificare a corectitudinii unor calcule folosind: ultima cifră,
criterii de divizibilitate etc.
- Identificarea unor numere naturale care verifică condiţii date (ultima
cifră, criterii de divizibilitate etc.)
- Verificarea prin exemple a proprietăţii (a, b) [ a, b ] = a × b , unde a, b
sunt numere naturale şi observarea modalităţii de calcul a c.m.m.m.c.
pentru numere prime între ele şi utilizarea acesteia pentru determinarea
unor numere în condiţii date
- Exerciţii de recunoaştere a semnificaţiei unor ponderi diferite în
calculul mediei ponderate
- Utilizarea proprietăţii fundamentale a unei proporţii pentru a construi
rapoarte egale
- Exersarea regulilor de generare a unor proporţii derivate cu alţi
termeni
- Identificarea rezultatului plauzibil dintr-o listă de răspunsuri posibile
- Exerciţii de poziţionare a unor paranteze sau a unor operaţii pentru

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2.3

să descopere, să recunoască,
să completeze succesiuni de
numere asociate după reguli
date
sau
deduse
prin
observare şi prin comparare

2.4

să analizeze veridicitatea
unor rezultate obţinute prin
măsurare sau prin calcul

2.5

să construiască probleme
pornind de la un model
(grafic,
exerciţiu
sau
formulă)

2.6

să utilizeze instrumente
geometrice (riglă, echer,
compas, raportor) pentru a
desena figuri plane descrise
în contexte matematice

21

obţinerea unor rezultate date
- Exerciţii de verificare a validităţii unor propoziţii cu o variabilă date
sub forma unor inegalităţi pentru diferite valori întregi ale variabilei
- Rezolvarea unor inecuaţii reductibile la inecuaţii de tipul x £ a
( ³, <, > ), unde x aparţine unei submulţimi date a lui Q+ (prin încercări,
dând valori dintr-o mulţime dată de numere întregi)
- Exerciţii de identificare şi reprezentare a unor puncte coliniare
- Exerciţii de recunoaştere şi de reprezentare a poziţiei unui punct faţă
de o dreaptă
- Exerciţii de stabilire a numărului minim/maxim de drepte determinate
de un număr dat de puncte
- Exerciţii de verificare a validităţii unor afirmaţii pe cazuri particulare
- Exerciţii de recunoaştere şi reprezentare a poziţiei unui punct faţă de
un unghi
- Identificarea unor consecinţe posibile ce decurg dintr-un set de
ipoteze (utilizând întrebări deschise de tipul "Ce s-ar întâmpla dacă
modificăm ipoteza?", situaţia descrisă putând fi una din cotidian, o
situaţie matematică, un experiment etc.)
- Exerciţii de alcătuire şi completare a unor şiruri de numere raţionale
pozitive pornind de la reguli de tip aditiv sau multiplicativ
- Exerciţii de alcătuire şi de completare a unor şiruri de numere întregi
pornind de la reguli de tip aditiv sau multiplicativ
- Exerciţii de alcătuire a unor şiruri de puteri pornind de la o regulă
dată
- Exerciţii de interpretare a valorii raportului dintre două mărimi de
acelaşi fel, măsurate cu aceeaşi unitate de măsură
- Abordarea unor situaţii-problemă legate de segmente congruente,
mijlocul unui segment şi simetricul unui punct faţă de un punct cu
transpunerea acestora din limbaj curent în limbaj matematic
- Exerciţii de identificare a unghiurilor congruente dintr-o configuraţie
dată
- Exerciţii de stabilire a coliniarităţii unor puncte şi a concurenţei unor
drepte
- Formularea unor probleme pe baza unei reguli date (una din ecuaţiile
studiate) sau a unui exerciţiu
- Formularea unor probleme pornind de la o schemă dată
- Identificarea şi notarea prescurtată a ipotezei şi a concluziei unei
probleme de geometrie
- Sesizarea elementelor relevante dintr-o figură geometrică
- Exerciţii de construcţie a simetricului unui punct faţă de o dreaptă
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice pentru a desena
puncte, drepte, plane, semiplane, segmente de dreaptă; notaţii;
descriere
- Exerciţii de folosire a instrumentelor geometrice (riglă negradată,
compas) pentru construirea a două segmente congruente
- Exerciţii de reprezentare prin desen a mijlocului unui segment cu
ajutorul riglei negradate şi a compasului
- Exerciţii de utilizare a raportorului pentru determinarea măsurii unui
unghi şi pentru construirea unui unghi de o măsură dată
- Exerciţii de desenare a unghiurilor drepte, ascuţite sau obtuze
folosind instrumentele geometrice (raportor, echer)
- Exerciţii de construcţie a două unghiuri adiacente; exerciţii de
construcţie a două unghiuri complementare; exerciţii de construcţie a
două unghiuri suplementare
- Exerciţii de stabilire a coliniarităţii unor puncte utilizând măsura
unghiului alungit
- Calcularea măsurii unghiului format de bisectoarea unui unghi cu una
dintre laturile unghiului

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

19

22

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice pentru construirea
şi măsurarea unghiurilor opuse la vârf şi a unghiurilor formate în jurul
unui punct
- Exerciţii de desenare a diferitelor tipuri de triunghiuri prezentate prin
descriere, prin notaţii sau prin imagine, utilizând instrumente
geometrice (riglă, raportor, compas, echer)
- Exerciţii de calculare a unor distanţe şi a unor lungimi de segmente
pentru a determina perimetrul unui triunghi
- Utilizarea instrumentelor geometrice (riglă, compas, echer) pentru
construcţia triunghiurilor în cazurile LUL, ULU, LLL (se va avea în
vedere construcţia triunghiului isoscel, echilateral şi a celui
dreptunghic în condiţii date) (se va menţiona faptul că fiecare caz de
construcţie a unui triunghi reprezintă condiţii suficiente pentru
determinarea triunghiului)
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice (riglă, raportor,
echer) pentru construirea dreptelor perpendiculare şi a distanţei de la
un punct la o dreaptă
- Exerciţii de reprezentare prin desen a distanţei de la un punct la o
dreaptă şi a înălţimii într-un triunghi prezentate prin descriere, prin
notaţii sau prin imagini
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice (riglă şi compas)
pentru construirea bisectoarei unui unghi
- Exerciţii de reprezentare prin desen a unor elemente ale unui triunghi
echilateral referitoare la unghiuri, la liniile importante şi la simetrii
2.7
să măsoare, să calculeze - Exerciţii de estimare a unor distanţe şi a unor lungimi de segmente în
lungimi şi unghiuri utilizând cazurile: măsurare directă, măsuri rezultate din calcul prin estimarea
metode adecvate sau să măsurilor segmentelor componente
compare figuri geometrice; - Exerciţii de comparare a unor mărimi de acelaşi fel, măsurate cu
să estimeze distanţe în figuri aceeaşi unitate de măsură
geometrice
- Verificarea rezultatului unui calcul, folosind modalităţi diferite de
rezolvare: estimări, măsurători, comparări
- Exerciţii de estimare a ariei unui triunghi folosind reţele de pătrate
- Exemple de măsurare a măsurilor unghiurilor unui triunghi şi de
estimare a sumei acestora
- Exerciţii de utilizare a sumei măsurilor unghiurilor unui triunghi
- Exerciţii de măsurare a unghiurilor exterioare unui triunghi şi de
comparare a măsurilor lor cu suma măsurilor unghiurilor interioare
triunghiului neadiacente lor
- Exerciţii de comparare prin măsurare a lungimii segmentelor
determinate de centrul de greutate pe medianele unui triunghi
- Exerciţii de intuire şi demonstrare a proprietăţilor de simetrie ale
unui triunghi isoscel în rezolvarea de probleme
- Determinarea măsurilor unghiurilor unui triunghi echilateral
- Exerciţii de comparare prin măsurare a lungimi medianei triunghiului
dreptunghic cu lungimea ipotenuzei
- Intuirea şi demonstrarea proprietăţii medianei corespunzătoare
ipotenuzei într-un triunghi dreptunghic
Dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând limbajul matematic
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VI-a
Pe parcursul clasei a VI-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
3.1
să diferenţieze informaţiile - Recunoaşterea unor contexte diferite de utilizare a celor două tipuri de
dintr-un enunţ matematic medii
după natura lor
- Rezolvarea unor probleme cu ajutorul ecuaţiilor
- Analiza unor situaţii practice pentru caracterizarea mărimilor direct
proporţionale
- Exprimarea relaţiei de proporţionalitate directă între mărimi sub
forma unei proporţii

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

3.2

să prezinte într-o manieră
clară, corectă şi concisă,
succesiunea etapelor din
rezolvarea unei probleme,
folosind terminologia şi
notaţiile adecvate

3.3

să discute corectitudinea unui
demers matematic, argumentându-şi opiniile

23

- Analiza unor situaţii practice pentru caracterizarea mărimilor invers
proporţionale
- Exprimarea relaţiei de proporţionalitate inversă între mărimi sub
forma unei proporţii sau a unei egalităţi de produse
- Exerciţii de calculare a probabilităţii realizării unui eveniment
- Exerciţii de utilizare a termenilor: noţiune primară, definiţie
- Exerciţii de utilizare a termenilor: definiţie, axiomă
- Exerciţii de folosire a instrumentelor de măsură (riglă, raportor,
compas, echer) pentru construirea bisectoarei unui unghi
- Sesizarea elementelor relevante pentru rezolvarea unei probleme,
extrase din ipoteză sau din construcţia geometrică (latură comună,
unghiuri opuse la vârf etc.)
- Exerciţii de stabilire a congruenţei unor triunghiuri pe baza criteriilor
de congruenţă pentru rezolvarea de probleme
- Exerciţii de stabilire a congruenţei unor triunghiuri dreptunghice pe
baza criteriilor de congruenţă ale triunghiurilor dreptunghice
- Exerciţii de stabilire a simetriei unui punct faţă de o dreaptă în
contextul unor figuri geometrice dintr-o configuraţie plană sau spaţială,
pe baza unor proprietăţi precizate
- Sesizarea elementelor relevante dintr-o figură geometrică pentru
deducerea criteriilor de paralelism
- Identificarea măsurii unghiului exterior al unui triunghi în funcţie de
măsurile unghiurilor triunghiului
- Sesizarea elementelor relevante dintr-o figură geometrică în legătură
cu un triunghi isoscel
- Sesizarea elementelor relevante dintr-o figură geometrică în legătură
cu un triunghi echilateral
- Sesizarea prin măsurare a legăturii dintre lungimile laturilor unui
triunghi dreptunghic cu un unghi având măsura de300; aplicarea
teoremei unghiului de 300
- Identificarea unor proprietăţi ale triunghiului dreptunghic isoscel
- Abordarea unor situaţii-problemă
în care apar triunghiuri
dreptunghice şi transpunerea acestor situaţii-problemă din limbaj
curent în limbaj matematic
- Exerciţii de utilizare a simbolurilor matematice şi a terminologiei
adecvate noţiunilor de divizor şi de multiplu
- Rezolvarea unor probleme practice în care apar procente; estimarea
unor rezultate
- Rezolvarea unor probleme practice cu mărimi direct proporţionale
utilizând regula de trei simplă; estimarea unor rezultate
- Rezolvarea unor probleme practice cu mărimi invers proporţionale
utilizând regula de trei simplă; estimarea unor rezultate
- Desenarea unei figuri geometrice potrivite enunţului problemei
- Identificarea şi notarea matematică prescurtată a ipotezei şi a
concluziei problemei (în care se foloseşte metoda triunghiurilor
congruente)
- Abordarea unor situaţii-problemă care implică aplicarea metodei
triunghiurilor congruente şi transpunerea acestora din limbaj curent în
limbaj matematic
- Argumentarea demersului de rezolvare a unei probleme în care apar
triunghiuri dreptunghice
- Exerciţii de identificare a mediei aritmetice ponderate ca un caz
general al mediei aritmetice
- Verificarea corectitudinii rezolvării ecuaţiei prin înlocuirea soluţiei
sau rezolvarea exerciţiului prin metoda mersului invers
- Verificarea corectitudinii rezolvării unor ecuaţii prin înlocuirea
soluţiilor şi rezolvarea exerciţiului
- Identificarea şi transpunerea unor situaţii-practice în limbaj matematic adecvat

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

4. Dezvoltarea interesului şi a motivaţiei pentru studiul şi aplicarea matematicii în contexte variate
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VI-a
Pe parcursul clasei a VI-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
4.1
să-şi formeze obişnuinţa de a - Exerciţii de identificare şi rezolvare a unor probleme practice care
exprima în limbaj matematic conduc la utilizarea mediei aritmetice ponderate
anumite probleme practice
- Exerciţii de transpunere a unor situaţii-problemă în limbaj matematic
- Rezolvarea de probleme cu conţinut practic care conduc la utilizarea
c.m.m.d.c. şi a c.m.m.m.c.
- Identificarea unor situaţii practice în care se utilizează procente
- Identificarea unor situaţii problemă care pot fi transpuse în limbaj
matematic adecvat
- Rezolvarea unor probleme ce presupun împărţirea unui număr în două
părţi direct proporţionale cu două numere date; estimarea unor rezultate
- Rezolvarea unor probleme ce presupun împărţirea unui număr în două
părţi invers proporţionale cu două numere date; estimarea unor
rezultate
- Colectarea unor informaţii semnificative din lectura unor date
reprezentate în tabele sau diagrame statistice simple
- Identificarea şi analiza unor situaţii practice în care se utilizează
numere întregi negative
- Transcrierea unor enunţuri matematice sub forma de ipoteză şi
concluzie
- Utilizarea notaţiei specifice pentru a descrie apartenenţa unui punct la
o dreaptă sau a altor situaţii geometrice
- Identificarea şi notarea prescurtată a ipotezei şi a concluziei unei
probleme în vederea rezolvării ei
- Utilizarea termenilor ăteoremă directă” şi ăteoremă reciprocă” şi
exerciţii de formulare a propoziţiilor reciproce pentru o propoziţie dată
4.2
să manifeste perseverenţă în - Exerciţii de determinare a unui număr când se cunoaşte p% din el;
rezolvarea unei probleme; să estimarea unor rezultate
propună soluţii sau metode - Utilizarea mai multor metode în rezolvarea unei probleme
alternative de rezolvare
- Abordarea unor situaţii-problemă şi transpunerea acestora din limbaj
curent în limbaj matematic
- Utilizarea unor metode variate în rezolvarea unei probleme

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

25

CLASA A VI-A
CONŢINUTURI
ALGEBRĂ
1. Mulţimea numerelor naturale
§ Operaţii cu numere naturale; reguli de calcul cu puteri
§ Divizor, multiplu. Criteriile de divizibilitate cu 10, 2, 5, 3, 9
§ Numere prime şi numere compuse
§ Descompunerea numerelor naturale în produs de puteri de numere prime
§

Proprietăţi ale relaţiei de divizibilitate în N: a a , "a Î N ; a b şi b a Þ a = b , "a, b Î N ; a b
şi b c Þ a c , "a, b, c Î N ; a b Þ a k × b , "a, b, k Î N ; a b şi a c Þ a (b ± c) , "a, b, c Î N

§
§
§
2.
§
§
§
§
§
§
§
§
§

Divizori comuni a două sau mai multor numere naturale; c.m.m.d.c.; numere prime între ele
Multipli comuni a două sau mai multor numere naturale; c.m.m.m.c.; relaţia dintre c.m.m.d.c. şi
c.m.m.m.c.
Probleme simple care se rezolvă folosind divizibilitatea
Mulţimea numerelor raţionale pozitive.
Fracţii echivalente; fracţie ireductibilă; noţiunea de număr raţional; forme de scriere a unui număr
raţional; N Ì Q
Adunarea numerelor raţionale pozitive; scăderea numerelor raţionale pozitive
Înmulţirea numerelor raţionale pozitive
Ridicarea la putere cu exponent natural a unui număr raţional pozitiv; reguli de calcul cu puteri
Împărţirea numerelor raţionale pozitive
Ordinea efectuării operaţiilor cu numere raţionale pozitive
Media aritmetică ponderată a unor numere raţionale pozitive
Ecuaţii în mulţimea numerelor raţionale pozitive
Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor

3. Rapoarte şi proporţii
§ Rapoarte; procente; probleme în care intervin procente
§ Proporţii; proprietatea fundamentală a proporţiilor, aflarea unui termen necunoscut dintr-o
proporţie
§ Proporţii derivate
§ Mărimi direct proporţionale; regula de trei simplă
§ Mărimi invers proporţionale; regula de trei simplă
§ Elemente de organizare a datelor; reprezentarea datelor prin grafice; probabilităţi
4. Numere întregi
§ Mulţimea numerelor întregi Z; opusul unui număr întreg; reprezentarea pe axa numerelor; valoare
absolută (modulul); compararea şi ordonarea numerelor întregi
§ Adunarea numerelor întregi; proprietăţi
§ Scăderea numerelor întregi
§ Înmulţirea numerelor întregi; proprietăţi; mulţimea multiplilor unui număr întreg
§ Împărţirea numerelor întregi când deîmpărţitul este multiplu al împărţitorului; mulţimea
divizorilor unui număr întreg
§ Puterea unui număr întreg cu exponent număr natural; reguli de calcul cu puteri
§ Ordinea efectuării operaţiilor şi folosirea parantezelor
§ Ecuaţii în Z; inecuaţii în Z
§ Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

GEOMETRIE
1. Dreapta
§ Punct, dreaptă, plan, semiplan, semidreaptă, segment (descriere, reprezentare, notaţii)
§ Poziţiile relative ale unui punct faţă de o dreaptă; puncte coliniare; “prin două puncte distincte
trece o dreaptă şi numai una”
§ Poziţiile relative a două drepte: drepte concurente, drepte paralele
§ Distanţa dintre două puncte; lungimea unui segment
§ Segmente congruente; mijlocul unui segment; simetricul unui punct faţă de un punct; construcţia
unui segment congruent cu un segment dat
2. Unghiuri
§ Definiţie, notaţii, elemente; interiorul unui unghi, exteriorul unui unghi; unghi nul, unghi cu
laturile în prelungire
§ Măsurarea unghiurilor cu raportorul; unghiuri congruente; unghi drept, unghi ascuţit, unghi obtuz
§ Calcule cu măsuri de unghiuri exprimate în grade şi minute sexagesimale. Unghiuri
suplementare, unghiuri complementare
§ Unghiuri adiacente; bisectoarea unui unghi
§ Unghiuri opuse la vârf, congruenţa lor; unghiuri formate în jurul unui punct, suma măsurilor lor
3. Congruenţa triunghiurilor
§ Triunghi: definiţie, elemente; clasificarea triunghiurilor; perimetrul triunghiului
§ Construcţia triunghiurilor: cazurile LUL, ULU, LLL. Congruenţa triunghiurilor oarecare: criterii
de congruenţă a triunghiurilor: LUL, ULU, LLL
§ Metoda triunghiurilor congruente (introducerea noţiunilor de: axiomă, teoremă directă, ipoteză,
concluzie, demonstraţie, teoremă reciprocă)
4. Perpendicularitate
§ Drepte perpendiculare (definiţie, notaţie, construcţie cu echerul); oblice; distanţa de la un punct la
o dreaptă. Înălţimea în triunghi (definiţie, desen). Concurenţa înălţimilor într-un triunghi (fără
demonstraţie)
§ Criteriile de congruenţă ale triunghiurilor dreptunghice: IC, IU, CC, CU
§ Aria triunghiului (intuitiv pe reţele de pătrate)
§ Mediatoarea unui segment; proprietatea punctelor de pe mediatoarea unui segment; construcţia
mediatoarei unui segment cu rigla şi compasul; concurenţa mediatoarelor laturilor unui triunghi;
simetria faţă de o dreaptă
§ Proprietatea punctelor de pe bisectoarea unui unghi; construcţia bisectoarei unui unghi cu rigla şi
compasul; concurenţa bisectoarelor unghiurilor unui triunghi
5. Paralelism
§ Drepte paralele (definiţie, notaţie); construirea dreptelor paralele (prin translaţie); axioma
paralelelor
§ Criterii de paralelism (unghiuri formate de două drepte paralele cu o secantă)
6. Proprietăţi ale triunghiurilor
§ Suma măsurilor unghiurilor unui triunghi; unghi exterior unui triunghi, teorema unghiului
exterior
§ Mediana în triunghi; concurenţa medianelor unui triunghi (fără demonstraţie)
§ Proprietăţi ale triunghiului isoscel (unghiuri, linii importante, simetrie)
§ Proprietăţi ale triunghiului echilateral (unghiuri, linii importante, simetrie)
§ Proprietăţi ale triunghiului dreptunghic (cateta opusă unghiului de 30o , mediana corespunzătoare
ipotenuzei – teoreme directe şi reciproce)

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

27

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINŢĂ ŞI EXEMPLE DE ACTIVITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
1. Cunoaşterea şi înţelegerea conceptelor, a terminologiei si a procedurilor de calcul specifice
matematicii

1.1

1.2

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VII-a
elevul va fi capabil:
să scrie, să citească, să
compare şi să reprezinte pe
axă numere reale

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:

- Exerciţii de recunoaştere a numerelor naturale, întregi sau
raţionale dintr-o mulţime de numere date
- Exerciţii de reprezentare a numerelor raţionale pe axă
- Compararea şi ordonarea numerelor utilizând valoare absolută,
aproximări sau încadrarea unui număr raţional între doi întregi
consecutivi
- Exerciţii de determinare a opusului şi inversului unui număr
raţional
- Exerciţii de comparare şi ordonare a două numere raţionale sub
forma de fracţii ordinare, prin aducerea la acelaşi numitor sau la
acelaşi numărător
- Exerciţii de comparare şi ordonare a două numere raţionale sub
formă de fracţii zecimale, prin analiza şi compararea cifrelor
corespunzătoare la acelaşi ordin de mărime
- Exerciţii de comparare şi ordonare a mai multor numere
raţionale sau a expresiilor formate din numere raţionale
- Identificarea pătratelor perfecte dintr-un şir de numere date
- Recunoaşterea unui număr iraţional dintr-o mulţime de numere
date
- Sortarea unor numere naturale, întregi raţionale şi iraţionale
date funcţie de mulţimea căreia aparţin
- Exerciţii de reprezentare a numerelor reale pe axă, cu aplicaţii
în compararea numerelor, modulul
- Exerciţii de comparare a mediilor aritmetică şi geometrică pe
exemple concrete
să efectueze calcule cu - Utilizarea regulilor de calcul cu numere raţionale de acelaşi
numere reale, utilizând semn sau de semne contrare în contexte variate
reguli
de
calcul
şi - Utilizarea de proprietăţi ale operaţiilor cu numere raţionale
proprietăţi ale operaţiilor
pentru raţionalizarea sau simplificarea calculelor
- Exerciţii de calcul (adunări, scăderi, înmulţiri, împărţiri) cu
numere raţionale având aceeaşi formă de scriere (zecimală sau
ordinară) sau având forme diferite de scriere
- Exerciţii cu puteri cu exponent număr întreg care necesită
utilizarea regulilor de calcul cu puteri
- Respectarea regulilor privind ordinea efectuării operaţiilor întrun calcul cu/fără paranteze
- Exerciţii de determinare a rădăcinii pătrate dintr-un număr
natural pătrat perfect utilizând scrierea sub formă de putere cu
exponent 2
- Exerciţii care utilizează regulile de calcul a × b , a : b
- Exerciţii de calcul cu numere reale de forma a b (introducerea
factorilor sub radical, scoaterea factorilor de sub radical,
înmulţire, ridicare la putere, împărţire, adunare şi scădere,
amplificare şi simplificare, raţionalizarea numitorului)
- Exerciţii de comparare şi ordonare a numerelor reale scrise în
forme variate

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

28

1.3

1.4

1.5

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VII-a Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
- Utilizarea algoritmului de extragere a rădăcinii pătrate dintrun număr raţional pozitiv cu rezultat număr raţional
- Efectuarea de calcule care necesită utilizarea algoritmului de
extragere a rădăcinii pătrate
- Calculul valorii absolute a unor sume/diferenţe de numere
iraţionale
- Exerciţii de determinare a mediei geometrice a două numere
raţionale pozitive sau reale pozitive
- Exersarea operaţiilor cu numere reale reprezentate prin litere:
adunare, scădere, înmulţire, împărţire, ridicarea la putere cu
exponent întreg
- Exerciţii de utilizare a regulilor de calcul cu puteri
- Obţinerea unor inegalităţi echivalente prin operare în ambii
membri (adunare, scădere, înmulţire sau împărţire):
1) a £ a, "a Î R ; 2) a £ b şi b £ a Þ a = b , "a, b Î R ;3) a £ b şi
b £ c Þ a £ c , "a, b, c Î R ; 4) a £ b şi c Î R Þ a ± c £ b ± c ;
5) a £ b şi c > 0 Þ ac £ bc şi a : c £ b : c , "a, b Î R ; 6) a £ b şi
c < 0 Þ ac ³ bc şi a : c ³ b : c , "a, b Î R
să aproximeze numere - Exerciţii de aproximare a numerelor raţionale în vederea
reale, pentru a verifica reprezentării lor pe axa numerelor sau ordonare
validitatea unor calcule.
- Exerciţii de aproximare a unor calcule cu eroare dată prin lipsă
sau prin adaos
- Utilizarea estimărilor în încadrarea într-un ordin de mărime a
soluţiei ecuaţiei ax+b=0, cu, a Î Q* , b Î Q
- Identificarea tipului de rotunjire în relaţie cu numărul de
zecimale a rezultatului
- Exerciţii de aproximare a numerelor iraţionale în scopul
comparării şi/sau ordonării acestora
- Determinarea practică a unei aproximări a numărului p
să utilizeze elemente de - Exerciţii de scriere a produsului cartezian prin enumerarea
logică şi elemente de teoria elementelor sale
mulţimilor
pentru
a - Evidenţierea relaţiei între cardinalele mulţimilor implicate în
determina numere reale sau produsul cartezian şi cardinalul acestuia
a stabili valoarea de adevăr - Identificarea unor reprezentanţi ai unor mulţimi date
a unor enunţuri.
- Utilizarea ecuaţiei x2 = a, unde a Î Q + în rezolvarea unor
probleme
- Exerciţii de utilizare a proprietăţilor relaţiei de egalitate în
mulţimea numerelor reale
- Aducerea la o formă mai simplă a unor egalităţi utilizând
proprietăţile relaţiei de egalitate
- Utilizarea simetriei şi tranzitivităţii egalităţii în contexte variate
- Exerciţii de utilizare a proprietăţilor relaţiei de inegalitate în
mulţimea numerelor reale
să utilizeze elemente de - Exerciţii de aplicare a proprietăţilor relaţiei de egalitate:
calcul numeric sau algebric 1) a = a, "a Î R ; 2) a = b Þ b = a , "a, b Î R ; 3) a = b şi
pentru simplificarea unor b = c Þ a = c , "a, b, c Î R ; 4) a = b şi c Î R Þ a ± c = b ± c şi
calcule, rezolvarea unor
ac = bc , "a, b Î R ;5) a = b şi c Î R * Þ a : c = b : c , "a, b Î R ;
ecuaţii sau inecuaţii
6) a = b şi c = d Þ a ± c = b ± d şi ac = bd , "a, b, c, d Î R ;
7) a = b şi c = d Þ a : c = b : d , ( " c ¹ 0, d ¹ 0 ) "a, b Î R
- Rezolvarea ecuaţiei ax+b=0, cu a Î Q* , b Î Q
- Rezolvarea unor ecuaţii reductibile la acestea

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

29

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VII-a Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
- Exerciţii de simplificare a unor rapoarte de numere reale care
necesită raţionalizare, descompunere în factori şi simplificare
- Utilizarea de raţionalizări sau introducerea/scoaterea factorilor
de sub radical pentru a compara/ordona numere iraţionale
- Identificarea termenilor asemenea dintr-o expresie algebrică şi
operarea folosind proprietatea de distributivitate
- Aducerea la o formă mai simplă/echivalentă a unor numere în
a căror scriere intervin fracţii, paranteze, radicali
- Deducerea formulelor de calcul prescurtat
- Exerciţii de utilizare a formulelor de calcul prescurtat (a±b)2 =
a2 ± 2ab + b2; (a-b)(a+b) = a2 - b2 , unde a, b Î R
- Efectuarea de calcule care presupun dezvoltarea sau
restrângere formulelor de calcul prescurtat în contexte variate
- Exerciţii de descompunere în factori utilizând: scoaterea unui
factor comun, formule de calcul prescurtat (a±b)2 = a2 ± 2ab + b2;
(a-b)(a+b) = a2 - b2 , unde a, b Î R
- Efectuarea de calcule care presupun dezvoltarea sau
restrângere formulelor de calcul prescurtat în contexte variate
- Utilizarea formulei de calcul prescurtat a2-b2= (a-b)(a+b)
- Rezolvarea de ecuaţii reductibile la ecuaţia x2 = a, unde

a Î Q+

1.6

să recunoască şi să descrie
figurile geometrice plane în
diverse configuraţii, să
utilizeze localizări şi poziţii
relative în rezolvarea de
probleme

1.7

să
utilizeze
proprietăţi
calitative şi metrice ale
figurilor geometrice în
rezolvarea unor probleme

- Rezolvarea ecuaţiei ax+b=0, cu a, b Î R
- Rezolvarea ecuaţiilor reductibile la ecuaţia ax+b=0, cu
a, b Î R inclusiv cu utilizarea formulelor de calcul prescurtat
- Aducerea la o formă mai simplă a unor inegalităţi utilizând
proprietăţile relaţiei de inegalitate
- Rezolvarea inecuaţiei ax+b>0, (<, ≤, ≥), a, b Î R cu x în Z
- Rezolvarea inecuaţiilor reductibile la inecuaţia ax+b>0, (<, ≤,
≥), a, b Î R cu x în Z
- Exerciţii de reprezentare într-un sistem de axe perpendiculare
a unor puncte având coordonate reale
- Exerciţii de identificare a centrelor/axelor de simetrie pentru
patrulaterele studiate
- Exerciţii de identificare a elementelor unui cerc pe configuraţii
date
- Calcularea lungimii cercului şi ariei discului
- Exerciţii de identificare a coordonatelor unui punct reprezentat
într-un sistem de axe perpendiculare
- Exerciţii de determinare a unor mulţimi finite A şi B atunci
când se dă reprezentarea geometrică a produsului cartezian
- Rezolvare de probleme utilizând metoda triunghiurilor
congruente, proprietăţile triunghiurilor isoscel, echilateral,
dreptunghic şi suma măsurilor unghiurilor unui triunghi
- Utilizarea triunghiurilor particulare pentru a compune
patrulatere convexe
- Demonstrarea proprietăţilor paralelogramului
- Utilizarea condiţiilor suficiente pentru a deduce natura unui
patrulater
- Exerciţii de stabilire a unor paralelograme particulare pe baza
unor proprietăţi precizate
- Demonstrarea proprietăţilor paralelogramelor particulare
utilizând metode variate

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

30

1.8

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VII-a Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
- Rezolvarea
de
probleme
utilizând
proprietăţile
paralelogramelor particulare: dreptunghi, romb şi pătrat
- Exerciţii de stabilire a naturii unor figuri geometrice pe baza
unor proprietăţi precizate
- Rezolvarea de probleme utilizând proprietăţile trapezului
isoscel
- Calcularea ariei triunghiului şi a patrulaterelor studiate cu
ajutorul formulelor
- Exerciţii cu rapoarte şi proporţii formate cu lungimi de
segmente
- Stabilirea paralelismului unor drepte utilizând reciproca
teoremei lui Thales
- Utilizarea definiţiei şi a proprietăţilor liniei mijlocii într-un
triunghi
- Utilizarea concurenţei medianelor într-un triunghi în
rezolvarea de probleme
- Utilizarea condiţiilor
teoremei reciproce a liniei mijlocii
pentru a demonstra paralelismul unor drepte
- Utilizarea definiţiei şi proprietăţilor liniei mijlocii în trapez
- Exerciţii de identificare a liniei mijlocii în trapez pe baza
definiţiei/proprietăţilor acesteia
- Stabilirea relaţiei de asemănare între două triunghiuri date
utilizând definiţia
- Stabilirea relaţiei de asemănare între două triunghiuri utilizând
criterii de asemănare
- Exerciţii de identificare a proiecţiei unui segment pe o dreaptă
în diferite configuraţii geometrice
- Utilizarea teoremei lui Pitagora, teoremei înălţimii, teoremei
catetei în probleme
- Utilizarea reciprocei teoremei lui Pitagora pentru stabilirea
perpendicularităţii a două drepte sau a naturii unui triunghi
- Rezolvarea de probleme care implică proprietăţile arcelor şi
coardelor, diametrul perpendicular pe coardă
- Rezolvarea unor probleme folosind proprietăţile elementare ale
tangentelor duse dintr-un punct exterior la un cerc
să utilizeze elemente de - Reprezentarea unor date prin tabele, diagrame sau grafice
organizare a datelor, de - Alegerea modului adecvat de reprezentare a unor date
statistică şi de probabilităţi în - Analiza unor criterii de sortare a elementelor unei mulţimi:
rezolvarea unor probleme date criterii care împart mulţimea în clase; criterii care determină
submulţimi nedisjuncte (fără a folosi această terminologie)
- Analiza şi rezolvarea unor probleme de numărare cu caracter
combinatorial
- Reprezentarea unor date în tabele cu una şi cu două intrări;
reperarea unei informaţii dintr-un tabel sau listă; interpretarea unei
informaţii extrase dintr-un tabel (sau dintr-o listă)
- Exerciţii de transpunere a unei relaţii dintr-o formă de descriere
în alta (text, formulă, diagramă)
- Construirea unor diagrame; interpretarea unor diagrame
- Analiza unor seturi de date pentru a determina un mod mai
potrivit de reprezentare grafică
- Reprezentări prin grafice circulare şi grafice cu bare
- Analiza unor exemple de evenimente întâmplătoare din domenii
diferite ale matematicii (divizibilitate, geometrie etc)
- Calculul probabilităţii unor evenimente

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

1.9

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VII-a
elevul va fi capabil:
să
utilizeze
simetria,
translaţia, rotaţia, localizări
şi poziţii relative în
rezolvarea de probleme

31

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
- Construcţia imaginii unei figuri prin translaţie, rotaţie, simetrie
(intuitiv, fără a defini transformările ca funcţii)
- Folosirea reţelelor de pătrate pentru a recunoaşte imaginea unei
figuri prin una din transformările de mai sus
- Justificarea proprietăţilor unor configuraţii geometrice, pe baza
simetriei
- Analiza şi construcţia unor figuri cu simetrie axială sau centrală
- Identificarea axei (centrului) de simetrie al unei figuri (intuitiv
sau/şi prin demonstraţie)

2. Dezvoltarea capacităţii de explorare/investigare şi rezolvare de probleme
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VII-a
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
2.1 să exploreze modalităţi de - Exerciţii de scriere a unui număr raţional în forme echivalente:
compunere
sau
de fracţii ordinare şi fracţii zecimale
descompunere a numere- - Utilizarea transformărilor în forme variate de scriere a
lor reale folosind operaţiile numerelor raţionale pentru a arăta echivalenţa acestora
studiate şi să identifice - Scrierea unor numere naturale pătrate perfecte sub formă de
modalităţi eficiente de puteri cu exponent par şi apoi transformarea în puteri având
organizare a unui calcul exponentul egal cu 2
prin scrierea numerelor în - Exerciţii de încadrare a numerelor iraţionale între doi întregi
forme variate
consecutivi
- Identificarea formei convenabile de scriere a unui număr real
funcţie de un context dat
2.2 să investigheze valoarea de - Verificarea pentru un număr dat a proprietăţii acestuia de a fi
adevăr a unor enunţuri; să soluţie a unei ecuaţii date
selecteze
informaţii - Identificarea în ecuaţii a rolului necunoscutei şi cel al
relevante, în mulţimea coeficienţilor prin formularea de exerciţii care să aibă ca date
datelor de care dispune,.să cunoscute sau coeficienţii sau soluţia
formuleze cât mai multe - Utilizarea unor exemple relevante pentru observarea relaţiei
consecinţe posibile, care între putere cu exponent 2 şi rădăcina pătrată a unui număr natural
decurg dintr-un set de pătrat perfect
ipoteze date
- Identificarea rezultatului plauzibil dintr-o listă de răspunsuri
posibile
- Verificarea pentru un număr dat a proprietăţii acestuia de a fi
soluţie a unei ecuaţii date prin alegerea convenabilă a metodei de
lucru ( rezolvare sau prin înlocuire)
- Verificarea proprietăţii de a fi soluţie a unui număr prin
apartenenţa sa la mulţimea de definiţie (exerciţii de verificare a
valorii de adevăr a unor propoziţii)
- Verificarea pentru un număr dat a proprietăţii acestuia de a fi
soluţie a unei inecuaţii date
- Exerciţii de verificare a validităţii unor afirmaţii pe cazuri
particulare sau prin construirea unor exemple şi/sau contraexemple
- Identificarea unor consecinţe posibile ce decurg dintr-un set de
ipoteze, întrebări deschise de tipul ăce s-ar întâmpla dacă
modificăm ipoteza?”
- Exerciţii de verificare a validităţii unor afirmaţii pe cazuri
particulare sau prin construirea unor exemple şi/sau contraexemple
- Exerciţii de identificare a simetriei trapezului isoscel şi
caracterizarea tipului de simetrie

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

32

2.3

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VII-a
elevul va fi capabil:
să identifice reguli de
formare a unor şiruri de
numere

2.4

să analizeze veridicitatea
unor rezultate obţinute prin
procedee diverse (măsurare, calcul, raţionament)

2.5

să construiască probleme
pornind de la un model
(grafic sau formulă)

2.6

să utilizeze instrumente
geometrice (riglă, compas,
echer, raportor) pentru a
construi diferite configuraţii geometrice

2.7

să determine, folosind
metode adecvate (măsurare
şi/sau calcul), lungimi de
segmente,
măsuri
de
unghiuri şi arii; să estimeze
lungimi, măsuri de unghiuri
şi arii

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
- Exerciţii de completare a unor şiruri de numere, întocmite după
o regulă aditivă, multiplicativă, de tipul an=a/n etc.
- Identificarea regulii de formare a unui şir de numere şi
exprimarea ei (în cuvinte sau printr-o formulă, desen etc.)
- Alcătuirea unor şiruri, pornind de la o regulă dată
- Verificarea corectitudinii rezolvării prin înlocuirea soluţiei şi
rezolvarea exerciţiului prin metoda mersului invers
- Identificarea mulţimii soluţiilor unor inecuaţii de forma
ax+b>0, (³,<, £) unde a şi b sunt numere reale, dintr-o listă de
răspunsuri posibile
- Identificarea unor consecinţe posibile ce decurg dintr-un set de
ipoteze, întrebări deschise de tipul ăce s-ar întâmpla dacă
modificăm ipoteza?”
- Descompunerea unei figuri date în figuri ale căror arii pot fi
calculate direct
- Formularea unor probleme pe baza unei reguli date (una din
ecuaţiile studiate) sau a unui exerciţiu
- Formularea de probleme pornind de la un set de informaţii cu
caracter cotidian sau ştiinţific, fizic, economic
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice pentru a
reprezenta prin desen relaţiile dintre elementele unor figuri
geometrice: congruenţă, paralelism, concurenţă
- Construcţia cu ajutorul instrumentelor geometrice a unor
patrulatere respectând condiţii date
- Exerciţii de desenare a paralelogramului utilizând definiţia sau
proprietăţi ale acestuia
- Exerciţii de desenare, folosind instrumente geometrice, a unor
configuraţii în ipoteze date
- Transpunerea în desen a unor perechi de triunghiuri care
satisfac un criteriu de asemănare
şi identificare laturilor
proporţionale şi a unghiurilor egale
- Folosirea instrumentelor geometrice pentru a reprezenta
proiecţia unui punct/segment pe o dreaptă
- Utilizarea instrumentelor geometrice pentru a reprezenta prin
desen cercul şi elementele sale
- Construcţii de arce congruente utilizând unghiuri la centru
- Construcţii de arce/coarde congruente utilizând metode variate
- Exerciţii de desenare folosind instrumente geometrice a unor
configuraţii care verifică ipoteze date
- Poziţionarea unei drepte faţă de un cerc în raport cu numărul de
puncte de intersecţie dintre dreaptă şi cerc
- Evidenţierea concurenţei bisectoarelor unui triunghi
circumscris unui cerc
- Utilizarea instrumentelor geometrice pentru construcţia
triunghiului echilateral, pătratului şi hexagonului regulat
- Calculul distanţei între două puncte din plan
- Calculul ariilor şi perimetrelor unor triunghiuri determinate de
2 puncte de pe axele de coordonate şi un vârf în originea
sistemului de axe
- Caracterizarea poziţiei în plan a unor puncte în funcţie de
natura coordonatelor lor
- Reprezentarea unor numere reale pe axă, folosind rigla şi
compasul
- Calcularea elementelor patrulaterelor utilizând proprietăţi ale

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VII-a
elevul va fi capabil:

33

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
triunghiurilor studiate
- Determinarea măsurilor unghiurilor unui patrulater convex
- Justificarea proprietăţilor patrulaterelor pe baza simetriei
- Exerciţii de alegere a celei mai potrivite unităţi de măsură
pentru un anumit context dat
- Exerciţii de stabilire a proporţionalităţii lungimilor unor
segmente ce reprezintă laturi ale unui triunghi
- Determinarea lungimii unor segmente prin utilizarea teoremei
paralelelor echidistante, a teoremei lui Thales şi a proporţiilor
derivate
- Exerciţii de împărţire a unui segment în părţi proporţionale cu
numere date
- Utilizarea poziţiei particulare a centrului de greutate a unui
triunghi pentru a determina lungimi ale unor segmente în
configuraţii geometrice variate
- Calculul unor lungimi de segmente determinate de diagonale
unui trapez pe linia mijlocie
- Determinarea unor lungimi de segmente şi a unor măsuri de
unghiuri, utilizând asemănarea triunghiurilor şi proprietăţile şirului
de rapoarte egale
- Calculul unor lungimi de segmente în triunghi utilizând
teorema fundamentală a asemănării
- Determinarea unor lungimi de segmente şi a unor măsuri de
unghiuri, utilizând asemănarea triunghiurilor
- Calculul de perimetre şi de arii a două triunghiuri asemenea,
prin utilizarea raportului de asemănare
- Calculul unor lungimi de segmente utilizând teorema înălţimii
şi teorema catetei
- Calculul unor lungimi de segmente utilizând teorema lui
Pitagora
- Calculul sinusului, cosinusului, tangentei şi cotangentei pentru
unghiurile ascuţite ale unui triunghi dreptunghic
- Determinarea valorilor pentru sinus, cosinus, tangenta şi
cotangenta unghiurilor de 30o , 45o , 60o
- Utilizarea valorilor pentru sinus, cosinus, tangenta şi
cotangenta unghiurilor de 30o , 45o , 60o pentru determinarea unor
lungimi de segmente într-un triunghi dreptunghic
- Utilizarea tabelelor trigonometrice în rezolvarea de probleme
practice
- Calculul ariei unui triunghi folosind noţiuni de trigonometrie
- Determinarea elementelor unui triunghi dreptunghic utilizând
relaţiile metrice şi trigonometrice studiate
- Exercitii de calcul a unor lungimi de segmente, măsuri de
unghiuri, perimetre, arii ale unor configuraţii
- Calcularea lungimii cercului şi ariei discului
- Calculul lungimilor unor arce de cerc şi aria sectorului de cerc
folosind regula de trei simplă
- Calculul unor măsuri de unghiuri şi arce de cerc; triunghi
înscris în cerc
- Calcul unor lungimi de segmente şi a măsurilor de unghiuri şi
de arce
- Aplicaţii de determinare a perimetrului triunghiului circumscris
unui cerc
- Exerciţii de determinare a măsurii unghiurilor unui poligon

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

34

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VII-a
elevul va fi capabil:

2.8

să utilizeze instrumente
geometrice (riglă, compas,
echer, raportor) pentru a
reprezenta diferite configuraţii geometrice

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
regulat
- Exerciţii de calcul al elementelor (latură, apotemă, arie,
perimetru) în poligoane regulate: triunghi echilateral, pătrat,
hexagon regulat
- Exerciţii de desenare folosind instrumente geometrice a unor
configuraţii care satisfac ipoteze date
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice adecvate pentru
a reprezenta prin desen figuri geometrice
- Exerciţii de utilizare a instrumentelor geometrice pentru a
reprezenta prin desen relaţii între elementele unor figuri sau
configuraţii geometrice(congruenţă, paralelism, perpendicularitate)

3. Dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând limbajul matematic
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VII-a
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
3.1 să identifice şi să structureze - Exerciţii de rezolvare a unor probleme cu conţinut practic,
etapele unui raţionament utilizând proprietăţile operaţiilor studiate
matematic, prezentat în - Verificarea proprietăţii de ăa fi soluţie” pentru elemente dintr-o
diverse forme
mulţime prin alegerea convenabilă a metodei de lucru ( rezolvare
sau prin înlocuire)
- Exerciţii de identificare a ipotezei şi a concluziei într-un enunt
matematic cu punerea în evidenţă a rolului ipotezei şi a concluziei
- Transpunerea în desen a unei configuraţii geometrice descrise
matematic
- Aplicarea teoremei fundamentale a asemănării în variate contexte
3.2 să prezinte în mod coerent - Rezolvarea de probleme care utilizează ecuaţiei ax+b=0, cu
soluţia
unei
probleme, aÎQ*, bÎQ sau ecuaţii reductibile la acestea
utilizând modalităţi variate - Exerciţii de identificare a ecuaţiilor echivalente
de
exprimare
(cuvinte, - Rezolvarea problemelor cu ajutorul ecuaţiilor, inecuaţiilor
simboluri
matematice, - Redactarea rezolvării de probleme
diagrame, tabele, construcţii - Rezolvarea de probleme utilizând proprietăţile paralelogramului
din diverse materiale)
- Utilizarea unor relaţii între latura poligonului regulat şi raza
cercului circumscris acestuia în contexte geometrice variate
3.3 să argumenteze logic în - Discutarea în grup a metodelor de rezolvare în vederea
cadrul unui grup sau optimizării acestora din punct de vedere al paşilor de parcurs şi din
individual idei şi metode punct de vedere al volumului de calcule implicat
matematice, să utilizeze - Discutarea şi argumentarea metodei de descompunere aleasă în
diferite surse de informaţie rezolvarea exerciţiilor
în verificarea şi susţinerea - Discutarea, analiza şi compararea unor metode diferite de
opiniilor
rezolvare a unei probleme
- Identificarea şi analizarea unor metode alternative de rezolvare
a problemelor de geometrie utilizând proprietăţi ale triunghiului
- Argumentarea alegerii între teorema fundamentală a asemănării
şi teorema lui Thales pentru rezolvarea de probleme specifice
- Analiza prin activităţi de grup sau individuale a unei situaţii
problemă sau a unor probleme practice ce necesită aplicarea
criteriilor de asemănare
- Compararea diferitelor metode utilizate în rezolvarea de
probleme
- Analiza prin activităţi de grup sau individuale a metodelor
matematice
adecvate
pentru
rezolvarea
unor
situaţii
problemă/probleme practice

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

35

4. Dezvoltarea interesului şi a motivaţiei pentru studiul şi aplicarea matematicii în contexte variate
Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VII-a
Pe parcursul clasei a VII-a se recomandă următoarele activităţi:
elevul va fi capabil:
4.1 să identifice utilizări ale - Rezolvarea de probleme în care apar medii (aritmetică,
unor concepte şi metode ponderată sau geometrică)
matematice studiate, în - Transcrierea datelor unei probleme în limbaj matematic
rezolvarea unor situaţii- - Rezolvarea unor probleme simple de geometrie pornind de la
problemă sau probleme reprezentarea punctelor într-un sistem de axe perpendiculare
practice
- Observarea diferenţei dintre condiţiile necesare şi suficiente în
contexte geometrice variate
- Utilizarea unor metode diferite de calculare a ariei unui triunghi
şi/sau a unui patrulater
- Rezolvarea de probleme cu conţinut practic
- Calculul lungimilor unor arce de cerc şi aria sectorului de cerc
folosind regula de trei simplă
4.2 să manifeste perseverenţă şi - Verificarea proprietăţii de ăa fi soluţie” a unui număr prin
interes pentru găsirea de apartenenţa sa la mulţimea de definiţie
soluţii noi în rezolvarea - Calculul ariilor unor suprafeţe folosind decupări, pavaje şi
unei probleme.
reţele
4.3 să manifeste interes pentru - Utilizarea calculatorului de buzunar pentru efectuarea sau
folosirea
tehnologiei verificarea unor calcule cu numere reale
informaţiei
în
studiul - Utilizarea algoritmului de extragere a rădăcinii pătrate şi
matematicii.
verificarea rezultatului cu ajutorul calculatorului de buzunar,
punând în evidenţă eroarea datorată rotunjirilor

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

CONŢINUTURI
CLASA A VII-A
ALGEBRĂ
1. Mulţimea numerelor raţionale
· Mulţimea numerelor raţionale Q; reprezentarea numerelor raţionale pe axa numerelor, opusul unui
număr raţional; valoarea absolută (modulul); N Ì Z Ì Q
· Operaţii cu numere raţionale, proprietăţi
· Compararea şi ordonarea numerelor raţionale
· Ordinea efectuării operaţiilor şi folosirea parantezelor
· Ecuaţia de forma ax+b=0, cu a Î Q* , b Î Q
· Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor
2. Mulţimea numerelor reale
· Rădăcina pătrată a unui număr natural pătrat perfect
· Algoritmul de extragere a rădăcinii pătrate dintr-un număr natural; aproximări
· Exemple de numere iraţionale; mulţimea numerelor reale R; modulul unui număr real: definiţie,
proprietăţi; compararea şi ordonarea numerelor reale; reprezentarea numerelor reale pe axa numerelor
prin aproximări; N Ì Z Ì Q Ì R
· Reguli de calcul cu radicali: scoaterea factorilor de sub radical, introducerea factorilor sub radical,
a × b = ab , unde a ³ 0, b ³ 0 şi a : b = a : b , unde a ³ 0, b > 0
· Operaţii cu numere reale (adunare, scădere, înmulţire, împărţire, ridicare la putere, raţionalizarea
numitorului de forma a b )
· Media geometrică a două numere reale pozitive
3. Calcul algebric
· Calcule cu numere reale reprezentate prin litere: adunare/scădere, înmulţire, împărţire, ridicare la
putere, reducerea termenilor asemenea
· Formule de calcul prescurtat (a ± b) 2 = a 2 ± 2ab + b 2 ; (a - b)(a + b) = a 2 - b 2 , unde a, b Î R
· Descompuneri în factori utilizând reguli de calcul în R
· Ecuaţia de forma x2 = a, unde aÎQ+
4. Ecuaţii şi inecuaţii
· Proprietăţi ale relaţiei de egalitate în mulţimea numerelor reale
· Ecuaţii de forma ax+b=0, a,bÎR; mulţimea soluţiilor unei ecuaţii; ecuaţii echivalente
· Proprietăţi ale relaţiei de inegalitate ă £ ” pe mulţimea numerelor reale
· Inecuaţii de forma ax+b>0, (<, ≤, ≥), a, b Î R cu x în Z
· Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor şi inecuaţiilor
5. Elemente de organizare a datelor
· Produsul cartezian a două mulţimi nevide. Reprezentarea într-un sistem de axe perpendiculare
(ortogonale) a unor perechi de numere întregi
· Reprezentarea punctelor în plan cu ajutorul sistemului de axe ortogonale; distanţa dintre două puncte
din plan
· Reprezentarea şi interpretarea unor dependenţe funcţionale prin tabele, diagrame şi grafice
· Probabilitatea realizării unor evenimente

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

37

GEOMETRIE
1. Patrulatere
·
·
·
·
·
·

Patrulater convex (definiţie, desen)
Suma măsurilor unghiurilor unui patrulater convex
Paralelogram; proprietăţi
Paralelograme particulare: dreptunghi, romb şi pătrat; proprietăţi
Trapez, clasificare; trapez isoscel, proprietăţi
Arii (triunghiuri, patrulatere)

2. Asemănarea triunghiurilor
· Segmente proporţionale
· Teorema paralelelor echidistante. Împărţirea unui segment în părţi proporţionale cu numere
(segmente) date. Teorema lui Thales. Teorema reciprocă a teoremei lui Thales
· Linia mijlocie în triunghi; proprietăţi. Centrul de greutate al unui triunghi
· Linia mijlocie în trapez; proprietăţi
· Triunghiuri asemenea
· Criterii de asemănare a triunghiurilor
· Teorema fundamentală a asemănării
3. Relaţii metrice în triunghiul dreptunghic
· Proiecţii ortogonale pe o dreaptă
· Teorema înălţimii
· Teorema catetei
· Teorema lui Pitagora; teorema reciprocă a teoremei lui Pitagora
· Noţiuni de trigonometrie în triunghiul dreptunghic: sinusul, cosinusul, tangenta şi cotangenta unui
unghi ascuţit
· Rezolvarea triunghiului dreptunghic
4. Cercul
· Cercul: definiţie; elemente în cerc: centru, rază, coardă, diametru, arc; interior, exterior; discul
· Unghi la centru; măsura arcelor; arce congruente
· Coarde şi arce în cerc (la arce congruente corespund coarde congruente, şi reciproc; proprietatea
diametrului perpendicular pe o coardă; proprietatea arcelor cuprinse între coarde paralele; proprietatea
coardelor egal depărtate de centru)
· Unghi înscris în cerc; triunghi înscris în cerc
· Poziţiile relative ale unei drepte faţă de un cerc; tangente dintr-un punct exterior la un cerc; triunghi
circumscris unui cerc
· Poligoane regulate: definiţie, desen
· Calculul elementelor (latură, apotemă, arie, perimetru) în următoarele poligoane regulate: triunghi
echilateral, pătrat, hexagon regulat
· Lungimea cercului şi aria discului

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

38

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINŢĂ ŞI EXEMPLE DE ACTIVITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
1. Cunoaşterea şi înţelegerea conceptelor, a terminologiei si a procedurilor de calcul specifice
matematicii

1.1

1.2

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VIII-a,
elevul va fi capabil:
să scrie, să citească, să
compare
şi să reprezinte
numere
reale
pe
axa
numerelor; să descrie relaţii
dintre mulţimile de numere
studiate

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activităţi:
- Exerciţii de recunoaştere dintr-o mulţime dată a numerelor
întregi, raţionale, iraţionale scrise în diferite forme
- Exemple de determinare a naturii unui număr zecimal
(raţional sau iraţional) fiind dată o regulă de succesiune a
zecimalelor (ex. 0,1010010001…..)
- Exerciţii de comparare şi de ordonare a numerelor reale
- Exerciţii de poziţionare a unor numere din R\Z între doi
întregi consecutivi
- Exerciţii de reprezentare pe axa numerelor a intervalelor de
numere reale
- Exerciţii de reprezentare a unor intervale de numere reale
folosind proprietăţile modulului
- Reprezentarea pe axa numerelor a mulţimii soluţiilor unei
inecuaţii de forma ax+b>0, (³,<, £) unde a şi b sunt numere
reale
să efectueze calcule cu - Exerciţii de utilizare a proprietăţilor modulului unui număr
numere
reale
utilizând real
proprietăţi ale operaţiilor
- Calcule (adunări, scăderi, înmulţiri, împărţiri, ridicări la
putere cu exponent număr întreg) cu numere reale, ordinea
efectuării operaţiilor
- Exerciţii de extragere a rădăcinii pătrate dintr-un număr
natural
- Exerciţii care să pună în evidenţă avantajele folosirii unor
proprietăţi ale operaţiilor cu numere reale
- Calcule cu radicali (introducerea factorilor sub radical,
scoaterea factorilor de sub radical, înmulţirea, ridicarea la
putere, împărţirea)
- Calcule urmărind respectarea semnificaţiei parantezelor şi a
ordinii efectuării operaţiilor în R
- Calculul valorii unei expresii algebrice prin atribuirea de
valori numerice literelor (variabilelor)
- Aplicarea unor formule (calculul mediilor: aritmetică,
aritmetică ponderată, geometrică) în contexte practice
- Exerciţii de calcul a pătratului sumei de doi sau de trei
termeni
- Exerciţii de calcul a produsului dintre suma şi diferenţa a
două numere
- Corelarea modului de efectuare a operaţiilor cu rapoarte de
numere reale reprezentate prin litere cu operaţiile cu fracţii
ordinare
- Identificarea ecuaţiilor de forma ax2+bx+c=0, unde
a,b,cÎR, a¹0, care admit soluţii reale prin calcularea expresiei
D = b 2 - 4ac

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

1.3

1.4

1.5

1.6

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VIII-a,
elevul va fi capabil:
să aproximeze numere reale
şi soluţii ale unor ecuaţii sau
sisteme de ecuaţii, pentru a
verifica validitatea unor
calcule
să aplice în rezolvarea
problemelor elemente de
logică şi elemente de teoria
mulţimilor
să identifice funcţii de tipul
f : A ® R , unde A = R sau
A este o mulţime finită,
f ( x) = ax + b , ( a, b Î R ) şi
să le reprezinte grafic

să utilizeze elemente de
calcul algebric şi formule de
calcul pentru simplificarea
unor calcule şi pentru
rezolvarea
unor
ecuaţii,
inecuaţii şi sisteme de ecuaţii

39

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activităţi:
- Rotunjirea unui număr real până la cea mai apropiată zece,
sută ... sau zecime, sutime,…
- Exerciţii de reprezentare a numerelor reale pe axa numerelor
recurgând, acolo unde este cazul, la aproximări sau folosind
relaţii metrice în triunghiul dreptunghic
- Exerciţii de verificare a apartenenţei unui punct la graficul
unei funcţii
- Exerciţii de stabilire a apartenenţei unui număr real la o
mulţime de numere reale
- Exerciţii de reprezentare grafică a funcţiei f : R ® R
f ( x) = ax + b; a, b Î R într-un sistem de axe perpendiculare
- Exerciţii de determinare a unei funcţii de forma f : R ® R
f ( x) = ax + b; a, b Î R în condiţii date
- Exerciţii de reprezentare grafică a funcţiilor de forma:
f : A ® R , f ( x) = ax + b; a, b Î R , unde A = R sau A este
o mulţime finită
- Formularea şi rezolvarea unor probleme de determinare a
unor funcţii de tipul f : A ® R , f ( x) = ax + b; a, b Î R ,
pornind de la reprezentarea grafică
- Reprezentarea grafică a dreptei soluţiilor ecuaţiei
ax+by+c=0, unde a, b, c sunt numere reale a ¹ 0 , b ¹ 0
- Exerciţii de calcul (adunări, scăderi, înmulţiri, împărţiri,
ridicări la putere cu exponent număr întreg) cu numere reale
reprezentate prin litere
- Calcule urmărind respectarea semnificaţiei parantezelor şi a
ordinii efectuării operaţiilor cu numere reale reprezentate prin
litere
- Exerciţii de calcul a unor expresii algebrice; utilizarea unor
convenţii de notaţii (de exemplu E ( a ) = a 2 - 3a + 5 )
- Exerciţii de amplificare şi de simplificare a unui raport de
numere reale reprezentate prin litere
- Exerciţii de calcul (adunări, scăderi, înmulţiri, împărţiri) cu
rapoarte de numere reale reprezentate prin litere
- Rezolvarea ecuaţiei de forma ax+b=0, unde a şi b sunt
numere reale
- Explicitarea mulţimii soluţiilor unei ecuaţii de forma
ax+by+c=0, unde a, b, c sunt numere reale
- Exerciţii de rezolvare a sistemelor de ecuaţii de forma

ìa1 x + b1 y + c1 = 0
í
îa 2 x + b2 y + c2 = 0

- Rezolvarea ecuaţiei ax 2 + bx + c = 0, a, b, c Î R , a ¹ 0
folosind formula de rezolvare
- Rezolvări de ecuaţii reductibile la ecuaţii de forma

ax 2 + bx + c = 0, a, b, c Î R, a ¹ 0
- Rezolvarea inecuaţiilor de forma ax+b>0, (³,<, £) în N,
Z sau R, unde a şi b sunt numere reale
- Rezolvări de inecuaţii reductibile la inecuaţii de forma
ax+b>0, (³,<, £) unde a şi b sunt numere reale

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

40

1.7.

1.8

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activităţi:
- Rezolvarea unor probleme cu ajutorul ecuaţiilor sau a
sistemelor de ecuaţii
să recunoască şi să descrie - Exerciţii de reprezentare grafică a unor funcţii definite pe
proprietăţi
simple
ale mulţimi finite, într-un sistem de axe perpendiculare xOy
corpurilor geometrice;
să - Exerciţii de aproximare a soluţiei unui sistem de ecuaţii de
utilizeze localizări şi poziţii
ìa1 x + b1 y + c1 = 0
, folosind reprezentarea grafică
spaţiale relative în rezolvarea forma í
îa 2 x + b2 y + c2 = 0
de probleme
- Exerciţii de clasificare şi comparare a piramidelor după:
numărul de muchii, feţe, vârfuri
- Exerciţii de clasificare şi comparare a prismelor după:
numărul de muchii, feţe, vârfuri
- Exerciţii de identificare a corpurilor geometrice studiate
dintr-un set de corpuri geometrice date
- Activităţi de recunoaştere a corpurilor geometrice studiate în
cotidian (în sala de clasă, mediul înconjurător etc.)
- Exerciţii de identificare a unor drepte concurente în corpurile
geometrice studiate (tetraedru, cub) sau în cotidian
- Exerciţii de identificare a unor drepte paralele în corpurile
geometrice studiate (tetraedru, cub) sau în cotidian
- Exerciţii de identificare a unor drepte necoplanare în
corpurile geometrice studiate (tetraedru, cub) sau în cotidian
- Exerciţii de recunoaştere a poziţiilor relative ale unei drepte
faţă de un plan în corpurile geometrice studiate şi în cotidian:
dreaptă inclusă în plan, dreapta paralelă cu un plan, dreapta care
ăînţeapă” planul
- Exerciţii ce pun în evidenţă perpendicularitatea unei drepte
pe un plan
- Exerciţii de identificare a distanţei de la un punct la un plan
în corpurile geometrice studiate (tetraedru, cub)
- Exerciţii de recunoaştere a poziţiilor relative a două plane în
corpurile geometrice studiate şi în cotidian: plane secante, plane
paralele, plane care coincid
- Exerciţii ce pun în evidenţă poziţiile relative a două plane
- Exerciţii de identificare a proiecţiilor pe un plan a punctelor,
dreptelor şi segmentelor în corpurile geometrice studiate
- Evidenţierea unor asemănări şi a unor deosebiri între unghiul
a două drepte în plan şi unghiul a două drepte în spaţiu
- Exerciţii de recunoaştere în configuraţii spaţiale şi în
corpurile geometrice studiate a unghiului dintre o dreaptă şi un
plan
- Exerciţii de identificare a unghiului plan corespunzător
unghiului diedru în diverse configuraţii spaţiale, inclusiv în
corpurile studiate
- Exerciţii de identificare, diferenţiere şi de numire a
corpurilor geometrice (cub, paralelipiped dreptunghic, prisma
dreaptă cu baza: triunghi echilateral, pătrat, hexagon regulat)
- Exerciţii de identificare a elementelor corpurilor geometrice
pe configuraţia spaţială şi pe desfăşurare (diagonale, vârfuri,
muchii, feţe)
să
utilizeze
proprietăţi - Exerciţii de recunoaştere a două unghiuri cu laturile
calitative şi metrice ale respectiv paralele în diverse configuraţii spaţiale, inclusiv în
corpurilor geometrice în corpurile studiate
rezolvarea unor probleme
- Rezolvarea de exerciţii cu conţinut practic legate de proiecţii

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

41

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activităţi:
de puncte, drepte, segmente pe plan
- Exerciţii de determinare a unor elemente ale corpurilor
geometrice când cunoaştem aria laterală, aria totală, volumul
sau alte elemente
1.9
să
utilizeze
localizarea - Exerciţii de identificare a coordonatelor unui punct într-un
figurilor geometrice în plan
sistem de axe ortogonale; exerciţii de reprezentare a unui punct
şi în spaţiu, precum şi elemente într-un sistem de axe perpendiculare, cunoscând coordonatele
de transformări geometrice
- Construcţia imaginii unei figuri prin translaţie, rotaţie,
simetrie (intuitiv, fără a defini transformările ca funcţii)
- Folosirea reţelelor de pătrate pentru a recunoaşte imaginea
unei figuri printr-una dintre transformările de mai sus
- Justificarea proprietăţilor unor configuraţii geometrice, pe
baza simetriei
1.10 să utilizeze în situaţii practice - Rezolvarea unor probleme în care intervin operaţii cu măsuri,
metode adecvate de calcul utilizând multiplii şi submultiplii unităţilor principale din sistemul
pentru lungimi, unghiuri, arii şi internaţional de măsuri (pentru lungime, arie, volum, masă, timp);
volume, precum şi transformări utilizarea transformărilor
ale unităţilor de măsură
- Exerciţii de alegere a celei mai potrivite unităţi de măsură
pentru un anumit context dat; exerciţii de estimare a unor
măsuri
- Măsurarea ariilor folosind reţele de pătrate; exerciţii de
măsurare a unghiurilor cu ajutorul raportorului; exerciţii de citire
şi interpretare a rezultatului măsurării cu diverse aparate
- Calculul ariilor şi volumelor, folosind decupări, descompuneri,
pavaje, reţele, formule, raportul ariilor, raportul volumelor
- Calculul ariilor laterale şi totale ale unor poliedre (paralelipiped
dreptunghic, cub, prismă triunghiulară regulată, prismă
patrulateră regulată, piramidă triunghiulară regulată, piramidă
patrulateră regulată), pe desfăşurări date
1.11 să utilizeze elemente de - Exerciţii de clasificare a unor obiecte concrete sau matematice
organizare a datelor, de (după criterii date; formularea unor criterii de realizare a unei
statistică şi de probabilităţi
clasificări
- Analiza şi rezolvarea unor probleme de numărare cu
caracter combinatorial
- Exerciţii de înregistrare a rezultatelor unor observaţii prin desene
şi tabele; extragerea unor date din tabele, liste, diagrame etc. şi
interpretarea lor; reprezentarea unor relaţii prin diagrame;
- Construirea unor diagrame statistice (de tipul grafice cu
bare, grafice circulare etc.); interpretarea unor diagrame; analiza
unor seturi de date pentru a determina un mod mai potrivit de
reprezentare grafică
- Analiza unor exemple de evenimente aleatoare legate de domenii
diferite ale matematicii; exerciţii de apreciere a şansei de producere a
unor evenimente în raport cu altele; compararea şanselor de realizare a
două evenimente ale căror probabilităţi sunt cunoscute
- Calculul probabilităţii unui eveniment utilizând raportul:
nr. cazuri favorabile/ nr. cazuri posibile
2. Dezvoltarea capacităţii de explorare/investigare şi de rezolvare a problemelor

2.1

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activităţi:
să exploreze modalităţi de - Scrierea unui număr raţional în forme echivalente prin:
scriere a numerelor reale şi să amplificare şi simplificare; transformare din fracţii ordinare în

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

42

2.2

2.3

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activităţi:
identifice modalităţi eficiente fracţii zecimale şi invers; scrierea unui număr pozitiv ca radical
de organizare a unui calcul
din pătratul său
- Scrierea unor numere iraţionale în forme echivalente
utilizând introducerea şi scoaterea unor factori de sub radical
- Utilizarea aproximării prin lipsă sau prin adaos pentru a
compara două numere reale
- Exerciţii de amplificare a unor rapoarte cu numitorul de
a b;
a ± b , a, b Î N *
pentru raţionalizarea
forma
numitorului
- Exerciţii de descompunere a unui număr real în sumă,
produs, diferenţă, cât sau puteri de numere reale
- Exerciţii de decompunere a unor sume în produs utilizând
diferite metode
- Corelarea formulelor de calcul prescurtat cu modalităţile de
descompunere în factori
să
identifice reguli de - Exerciţii de completare a unor şiruri, de identificare a regulii
formare a unor şiruri şi de formare a unui şir de numere, alcătuirea unui şir pornind de
formule de definire a unor la o regulă dată, găsirea unor reguli de alcătuire a şirurilor
funcţii
- Analiza şi construirea unor exemple de dependenţă
funcţională din viaţa cotidiană sau din alte discipline de studiu
(de exemplu din fizică)
- Analiza şi construcţia unor exemple de funcţii definite prin:
diagrame, tabele, formule
- Exerciţii de identificare a coordonatelor unui punct în
sistemul de axe perpendiculare xOy şi exerciţii de reprezentare a
unui punct într-un sistem de axe perpendiculare, cunoscând
coordonatele punctului
- Exerciţii de determinare a coordonatelor unui punct care
aparţine graficului unei funcţii
- Exerciţii de determinare a coordonatelor punctelor de
intersecţie
ale
graficului
unei
funcţii
de
forma
f : R ® R f ( x) = ax + b, a, b Î R cu axele de coordonate
- Exerciţii de determinare a coordonatelor punctului de
intersecţiei a două grafice de funcţii
să
analizeze veridicitatea - Exerciţii de estimare a rezultatului unor operaţii cu numere
unor rezultate obţinute prin reale înainte de efectuarea calculelor
procedee diverse (măsurare, - Exerciţii de determinare a minimului şi/sau maximului unei
calcul, raţionament)
expresii algebrice în evaluarea şi interpretarea rezultatelor
- Exerciţii de restrângere a unei expresii algebrice utilizând
formulele de calcul prescurtat
- Exerciţii de identificare a rezultatului plauzibil dintr-o listă
de răspunsuri posibile
- Exerciţii de lectură a graficului unei funcţii pentru
determinarea domeniului de definiţie, a domeniului de valori
sau de verificare a apartenenţei unui punct la grafic
- Exerciţii de verificare a coliniarităţii a trei sau a mai multor
puncte, cunoscând coordonatele lor
- Lectura unor grafice pentru determinarea domeniului de
definiţie; observarea corelaţiei dintre natura domeniului de
definiţie şi reprezentarea grafică
- Analiza coliniarităţii punctelor ale căror coordonate sunt
soluţiile ecuaţiei ax+by+c=0, unde a,b,c sunt numere reale
- Exerciţii de verificare a validităţii unor afirmaţii legate de

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

43

Obiective de referinţă
Exemple de activităţi de învăţare
La sfârşitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activităţi:
distanţe în spaţiu prin construirea unor exemple şi
contraexemple
- Exerciţii de verificare a validităţii unor afirmaţii legate de
perpendicularitatea a două plane prin exemple şi contraexemple
2.4

2.5

să construiască probleme, - Crearea de probleme cu text pe baza unor modele, scheme
pornind de la un model dat sau reguli date
(grafic sau formulă)
- Activităţi practice de construire a unor piramide din diferite
materiale (carton, beţişoare etc.)
- Activităţi practice de construire a unor prisme din diferite
materiale (carton, beţişoare etc.)
- Formularea unor probleme de calcul a măsurii unghiului
dintre o dreaptă şi un plan
- Modelarea prin intermediul truselor geometrice şi a
materialului didactic confecţionat a teoremei celor trei
perpendiculare
să
utilizeze
instrumente - Exerciţii de desenare, notare, citire a dreptelor şi a planelor
geometrice pentru a desena - Exerciţii de reprezentare în spaţiu a unor figuri geometrice
corpuri
geometrice sau plane (triunghi isoscel, echilateral, dreptunghic; dreptunghi;
configuraţii spaţiale
pătrat; hexagon regulat)
- Folosirea instrumentelor geometrice pentru a desena diferite
corpuri geometrice
- Exerciţii de desfăşurare în plan a piramidei şi caracterizarea
figurilor plane care compun desfăşurarea
- Exerciţii de desfăşurare în plan a prismei
- Desfăşurarea unor prisme şi caracterizarea figurilor plane
care compun desfăşurarea
- Reprezentarea prin desen a unor unghiuri formate de două
drepte în spaţiu
- Exerciţii de reprezentare şi de notare a unei drepte
perpendiculare pe un plan
- Exerciţii de identificare şi de construire a înălţimii unei
piramide
- Exerciţii de desenare şi de notare a poziţiilor relative a două
plane
- Exerciţii de identificare şi de construire a înălţimii unei
prisme
- Exerciţii de reprezentare prin desen a proiecţiilor de puncte,
drepte, segmente de dreaptă pe plan
- Reprezentarea geometrică a unghiului dintre dreaptă şi plan
în diverse situaţii: dreaptă inclusă în plan, paralelă cu planul,
secantă la plan (perpendiculară, neperpendiculară pe plan)
- Reprezentarea geometrică a unghiului dintre două plane
- Desenarea corpurilor geometrice cu respectarea unor cerinţe
de reprezentare
- Exerciţii de determinare a ariei totale şi a volumului
corpurilor geometrice prin aplicarea directă a formulelor de
calcul
- Desenarea corpurilor geometrice evidenţiind trunchiul
obţinut prin secţionarea piramidei cu un plan paralel cu baza

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

44

2.6

Obiective de referinţă
La sfârşitul clasei a VIII-a,
elevul va fi capabil:
să
determine,
folosind
metode adecvate (măsurare
şi/sau calcul), lungimi de
segmente,
măsuri
de
unghiuri, arii şi volume

Exemple de activităţi de învăţare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activităţi:
- Exerciţii de determinare a ariei şi a perimetrului triunghiului,
măsurilor unghiurilor figurilor geometrice determinate de
grafice
ale
unor
funcţii
de
forma f : R ® R ,

f ( x) = ax + b,

a, b Î R * şi axele sistemului de coordonate

- Exerciţii de identificare, determinare şi de calcul a lungimii
proiecţiei unui segment pe un plan în corpurile geometrice
studiate
- Exerciţii de determinare şi de calcul a măsurii unghiului
dintre o dreaptă şi un plan
- Exerciţii de calcul a unor distanţe în spaţiu
- Calcularea măsurii unghiului dintre două plane în diverse
configuraţii spaţiale, inclusiv în corpurile geometrice studiate
- Calculul unor distanţe şi măsuri de unghiuri pe feţele sau în
interiorul corpurilor (distanţa de la un vârf la o muchie sau o
diagonală a bazei, distanţa de la un vârf al bazei la o faţă
laterală, distanţa de la centrul bazei la o muchie sau o faţă
laterală, unghiul dintre o muchie şi o faţă laterală sau bază,
unghiul dintre două feţe ale piramidei, unghiul dintre două
muchii)

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

45

3. Dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând limbajul matematic
Obiective de referinţă

3.1

Exemple de activităţi de învăţare

La sfârşitul clasei a VIII-a,
elevul va fi capabil:
să extragă informaţii cu
caracter matematic dintr-un
set de date şi să exprime
adecvat
semnificaţia
acestora

Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activităţi:
- Exerciţii de folosire a noţiunilor referitoare la numere reale
(semn, modul, opus, parte întreagă, parte zecimală) şi a noţiunii
de interval ( mărginit, nemărginit, închis, deschis, extremităţi)
- Exerciţii de determinare a condiţiilor de existenţă a unui
raport de numere reale reprezentat prin litere
- Exerciţii de identificare a elementelor ce definesc o funcţie
(domeniul de definiţie, mulţimea valorilor funcţiei, legea de
corespondenţă) şi determinarea valorilor unei funcţii definită pe
o mulţime finită (imaginea funcţiei)
- Identificarea numărului real dintr-o mulţime dată care
verifică o ecuaţie
- Recunoaşterea ecuaţiilor de forma ax+by+c=0, unde a, b, c
sunt numere reale, dintr-o mulţime de egalităţi (cu identificarea
coeficienţilor, a necunoscutelor şi a termenului liber)
- Identificarea a două sau mai multor perechi ordonate de
numere reale, dintr-o mulţime dată, care verifică o ecuaţie
- Recunoaşterea ecuaţiilor de forma ax 2 + bx + c = 0,
a, b, c Î R, a ¹ 0 (cu precizarea coeficienţilor ecuaţiei)
- Identificarea unor numere reale dintr-o mulţime dată care
sunt soluţii ale unei ecuaţii de forma ax 2 + bx + c = 0,

a , b, c Î R , a ¹ 0

3.2

să prezinte în mod coerent
soluţia
unei
probleme,
corelând diverse modalităţi
de
exprimare
(cuvinte,
simboluri
matematice,
diagrame, tabele, grafice,
construcţii
din
diverse
materiale)

3.3

să discute în cadrul unui grup
avantajele şi dezavantajele
utilizării unei metode de
rezolvare sau a unei modalităţi
de prezentare a unui demers
matematic

- Exerciţii de transcriere a unor situaţii-problemă în limbaj
matematic, înlocuind necunoscutele cu litere
- Identificarea, reprezentarea şi notarea unor figuri geometrice
plane/unor corpuri geometrice
- Exerciţii ce pun în evidenţă distanţa dintre două plane
paralele
- Exerciţii de recunoaştere a figurilor geometrice obţinute în
urma secţionării unei piramide sau prisme cu un plan paralel cu
baza
- Corelarea informaţiilor prin realizarea unor diagrame care să
reprezinte incluziunea dintre mulţimi
- Redactarea rezolvării unei probleme date
- Argumentarea demersului de rezolvare a unei probleme

- Discutarea în grup a metodei de rezolvare a unei probleme
- Găsirea, în grup, a unor metode alternative de rezolvare
- Elaborarea unor referate sau proiecte, care presupun
utilizarea unor surse suplimentare de informaţie

4. Dezvoltarea interesului şi a motivaţiei pentru studiul şi aplicarea matematicii în contexte variate
Obiective de referinţă

4.1

Exemple de activităţi de învăţare

La sfârşitul clasei a VIII-a,
elevul va fi capabil:
să identifice utilizări ale unor
concepte şi metode matematice

Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activităţi:
- Brainstorming: care dintre metodele matematice studiate sunt
utilizate în alte domenii ştiinţifice

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

46

studiate, în diferite domenii.
4.2
4.3

să manifeste perseverenţă şi
gândire creativă în rezolvarea
unei probleme
să manifeste interes pentru
folosirea
tehnologiei
informaţiei
în
studiul
matematicii

- Activitate-proiect: concepte şi metode matematice necesare
într-un domeniu practic de activitate
- Rezolvarea aceleiaşi probleme, atât prin metode algebrice, cât
si prin metode aritmetice şi alegerea variantei optime de lucru
- Determinarea mai multor soluţii pentru o problemă dată
- Calcule folosind atât calculatorul cât şi algoritmii învăţaţi
pentru a obţine aproximări diferite ale rezultatului unui calcul;
evidenţierea erorii datorate rotunjirilor
- Utilizarea computerului în optimizarea activităţii la clasă

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

47

CONŢINUTURI
CLASA A VIII-A
ALGEBRĂ
1. Numere reale
· N Ì Z Ì Q Ì R . Reprezentare numerelor reale pe axa numerelor prin aproximări. Modulul unui
număr real. Intervale de numere reale
·

Operaţii cu numere reale; raţionalizarea numitorului de forma a b sau a ± b , a, b Î N *

·

Calcule cu numere reale reprezentate prin litere; formule de calcul prescurtat:

( a ± b )2 = a 2 ± 2ab + b2 ;
( a + b )( a - b ) = a 2 - b 2 ;
(a + b + c) 2 = a 2 + b 2 + c 2 + 2ab + 2bc + 2ac

· Descompuneri în factori (factor comun, grupare de termeni, formule de calcul)
· Rapoarte de numere reale reprezentate prin litere; operaţii cu acestea (adunare, scădere, înmulţire,
împărţire, ridicare la putere)
2. Funcţii
· Noţiunea de funcţie
· Funcţii definite pe mulţimi finite exprimate cu ajutorul unor diagrame, tabele, formule; graficul unei
funcţii, reprezentarea geometrică a graficului
· Funcţii de tipul f : A ® R , f ( x) = ax + b, a, b Î R unde A = R sau o mulţime finită;
reprezentarea geometrică a graficului funcţiei f ; interpretare geometrică
3. Ecuaţii, inecuaţii şi sisteme de ecuaţii
· Ecuaţii de forma ax+b=0, unde a şi b sunt numere reale
· Ecuaţii de forma ax+by+c=0, unde a, b, c sunt numere reale, a ¹ 0 , b ¹ 0
·

Sisteme de ecuaţii de forma

ìa1 x + b1 y + c1 = 0
í
, unde a1, b1, c1, a2, b2, c2 sunt numere reale; rezolvare prin metoda substituţiei şi/sau
îa 2 x + b2 y + c2 = 0
prin metoda reducerii; interpretare geometrică
· Ecuaţia de forma ax2+bx+c=0, unde a, b, c ÎR, a¹0
· Inecuaţii de forma ax+b>0, (³,<, £) unde a şi b sunt numere reale
· Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuaţiilor, inecuaţiilor şi a sistemelor de ecuaţii
GEOMETRIE
1. Relaţii între puncte, drepte şi plane
· Puncte, drepte, plane: convenţii de desen şi de notaţie
· Determinarea dreptei; determinarea planului
· Piramida: descriere şi reprezentare; tetraedrul
· Prisma: descriere şi reprezentare; paralelipipedul dreptunghic; cubul
· Poziţii relative a două drepte în spaţiu; relaţia de paralelism în spaţiu
· Unghiuri cu laturile respectiv paralele (fără demonstraţie); unghiul a două drepte în spaţiu; drepte
perpendiculare
· Poziţii relative ale unei drepte faţă de un plan; dreapta perpendiculară pe un plan; distanţa de la un
punct la un plan (descriere şi reprezentare); înălţimea piramidei (descriere şi reprezentare)
· Poziţii relative a două plane; plane paralele; distanţa dintre două plane paralele (descriere şi
reprezentare); înălţimea prismei (descriere şi reprezentare); secţiuni paralele cu baza în corpurile
geometrice studiate

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

48

·

Trunchiul de piramidă: descriere şi reprezentare

2. Proiecţii ortogonale pe un plan
· Proiecţii de puncte, de segmente de dreaptă şi de drepte pe un plan
· Unghiul dintre o dreaptă şi un plan; lungimea proiecţiei unui segment
· Teorema celor trei perpendiculare; calculul distanţei de la un punct la o dreaptă; calculul distanţei de la
un punct la un plan; calculul distanţei dintre două plane paralele
· Unghi diedru; unghi plan corespunzător diedrului; unghiul dintre două plane; plane perpendiculare
3. Calcul de arii şi volume
· Paralelipipedul dreptunghic, cubul: descriere, desfăşurare, aria laterală, aria totală şi volum
· Prisma dreaptă cu baza: triunghi echilateral, pătrat, dreptunghi, hexagon regulat: descriere, desfăşurare,
aria laterală, aria totală şi volum
· Piramida triunghiulară regulată, tetraedrul regulat, piramida patrulateră regulată, piramida hexagonală
regulată: descriere, desfăşurare, aria laterală, aria totală şi volum
· Trunchiul de piramidă triunghiulară regulată, trunchiul de piramidă patrulateră regulată: descriere,
desfăşurare, aria laterală, aria totală, volum
· Cilindrul circular drept, conul circular drept, trunchiul de con circular drept: descriere, desfăşurare,
secţiuni paralele cu baza şi secţiuni axiale; aria laterală, aria totală şi volumul.
· Sfera: descriere, aria, volumul

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

49

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANŢĂ
OBIECTIVE CADRU
1.

Cunoaşterea şi înţelegerea
conceptelor, a terminologiei
şi a procedurilor de calcul
specifice matematicii

STANDARDE
S.1. Scrierea, citirea, compararea şi reprezentarea pe axă a
numerelor reale
S.2. Efectuarea operaţiilor cu numere reale (eventual
reprezentate prin litere)
S.3. Utilizarea estimărilor şi a aproximărilor de numere şi de
măsuri (pentru lungimi, unghiuri, arii şi volume) pentru a
aprecia validitatea unor calcule
S.4. Utilizarea unor elemente de logică matematică şi de teoria
mulţimilor pentru a stabili valoarea de adevăr a unor enunţuri.
Utilizarea relaţiilor, funcţiilor, şirurilor în rezolvarea
problemelor şi pentru caracterizarea unor situaţii concrete
S.5. Rezolvarea de ecuaţii şi inecuaţii şi efectuarea de calcule
algebrice, utilizând algoritmi, formule şi metode specifice
S.6. Utilizarea unor proprietăţi metrice ale figurilor şi
corpurilor geometrice în probleme cu conţinut practic
S.7. Stabilirea şi utilizarea proprietăţilor calitative ale figurilor
şi corpurilor geometrice în probleme de demonstraţie şi de calcul
S.8. Utilizarea localizării figurilor geometrice şi a unor
elemente de transformări geometrice
S.9. Înregistrarea, prelucrarea şi prezentarea datelor utilizând
elemente de statistică şi probabilităţi

2.

Dezvoltarea capacităţilor de
explorare/investigare şi rezolvare
de probleme

S.10. Identificarea unei situaţii-problemă şi organizarea eficientă
a modului de rezolvare a acesteia
S.11. Utilizarea unor modalităţi diferite de scriere a
numerelor reale pentru organizarea eficientă a unui calcul
S.12. Utilizarea unor reprezentări şi metode variate pentru
clarificarea şi justificarea unor enunţuri
S.13. Identificarea şi colectarea dintr-un set de date a
informaţiilor relevante pentru rezolvarea unor probleme sau
pentru crearea unor probleme
S.14. Utilizarea
instrumentelor geometrice pentru
reprezentarea unor configuraţii geometrice în contexte variate

3.

Dezvoltarea capacităţii de a
comunica utilizând limbajul
matematic

S.15. Înţelegerea semnificaţiei globale a informaţiilor cu
caracter matematic extrase din diferite surse documentare
S.16. Expunerea coerentă, orală sau scrisă, a propriilor
demersuri de rezolvare a unei probleme corelând diverse
modalităţi de exprimare (cuvinte, simboluri matematice,
diagrame, tabele, grafice, construcţii din diverse materiale)
S.17. Angajarea de discuţii în cadrul unui grup privind
avantajele şi dezavantajele utilizării unei metode de
rezolvare sau a unei modalităţi de prezentare a unui demers
matematic

Matematica – Clasele a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAMĂ ȘCOLARĂ REVIZUITĂ

FIZICĂ
pentru clasele a VI-a, a VII-a și a VIII-a

- București, 2008 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conține Programele școlare revizuite de Fizică pentru învățământul
gimnazial.
Programa școlară este parte componentă a curriculumului național. Aceasta reprezintă
documentul școlar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabilește, pentru
fiecare disciplină, oferta educațională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat
pentru un parcurs școlar determinat, în conformitate cu statutul și locul disciplinei în planul-cadru
de învățământ.
Programele școlare pentru învățământul gimnazial au următoarele componente:
• notă de prezentare;
• obiective-cadru;
• obiective de referință și exemple de activități de învățare;
• conținuturi ale învățării;
• standarde curriculare de performanță.
Programele școlare pentru învățământul gimnazial subliniază importanța rolului reglator al
obiectivelor pe cele două niveluri de generalitate: obiective-cadru și obiective de referință.
Celelalte componente au ca principal scop realizarea obiectivelor de către elevi.
Nota de prezentare a programei școlare descrie parcursul disciplinei de studiu,
argumentează structura didactică adoptată și sintetizează o serie de recomandări considerate
semnificative din punct de vedere al finalităților studierii disciplinei respective.
Obiectivele-cadru au un grad ridicat de generalitate și complexitate. Ele se referă la
formarea unor capacități și atitudini generate de specificul disciplinei și urmărite de-a lungul mai
multor ani de studiu. Obiectivele-cadru au o structură comună pentru toate disciplinele aparținând
unei arii curriculare și au rolul de a asigura coerența în cadrul acesteia.
Obiectivele de referință specifică rezultatele așteptate ale învățării la finalul unui an de
studiu și urmăresc progresul în formarea de capacități și achiziția de cunoștințe ale elevului de la
un an de studiu la altul.
Exemplele de activități de învățare propun modalități de organizare a activității în clasă.
Pentru realizarea obiectivelor propuse pot fi organizate diferite tipuri de activități de învățare.
Programa școlară oferă cel puțin un exemplu de astfel de activități pentru fiecare obiectiv de
referință în parte. Exemplele de activități de învățare sunt construite astfel încât să pornească de la
experiența concretă a elevului și să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor
variate de învățare.
Conținuturile învățării sunt mijloace prin care se urmărește atingerea obiectivelor-cadru și de
referință propuse. Unitățile de conținut sunt organizate tematic.
Standardele curriculare de performanță sunt criterii de evaluare a calității procesului de
învățare și reprezintă enunțuri sintetice în măsură să indice gradul în care vor fi atinse de către
elevi obiectivele disciplinei de studiu, la sfârșitul învățământul gimnazial; în mod concret,
standardele curriculare de performanță constituie specificări de performanță vizând cunoștințele,
deprinderile și comportamentele dobândite de elevi prin studiul disciplinei. Standardele
curriculare de performanță sunt standarde naționale și reprezintă, pentru toți elevii, un sistem de
referință comun și echivalent.
În revizuirea programei de fizică pentru învățământul gimnazial au fost luate în considerare
atât cercetările în domeniul curricular și tendințele pe plan internațional, cât și opiniile
profesorilor cu experiență didactică. Programele școlare revizuite de Fizică pentru clasele
a VI-a - a VIII-a:
- respectă modelul de proiectare și forma de prezentare consacrate prin Curriculum-ul
național, asigurând, astfel, continuitatea demersului propus și unitatea conceptuală a
studiului acestei discipline în învățământul obligatoriu;

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

52

-

oferă, pentru fiecare an de studiu, obiectivele de referință (cu exemplele de activități
de învățare aferente) și conținuturile obligatorii;
- respectă prevederile documentelor europene ce prevăd o alfabetizare corespunzătoare
în domeniul științific.
Programele de fizică pentru gimnaziu reprezintă un tot unitar vizând atingerea unor
competențe la final de ciclu în concordanță cu finalitățile prevăzute în cadrul legislativ existent.
Abordarea propusă are scopul de a asigura elevilor condiții pentru descoperirea și valorificarea
propriilor disponibilități intelectuale, afective și motrice. Astfel, cunoștințele de fizică vor
contribui la dezvoltarea unei personalități autonome și creative a elevilor. Modelul didactic
adoptat este cel în ăspirală” care prevede parcurgerea următoarelor arii tematice:
În clasa a VI-a elevul este familiarizat cu noțiunile de bază pentru învățarea fizicii, precum
și cu cele patru arii tematice de bază ale fizicii clasice grupate fenomenologic: Fenomene
mecanice, Termice, Electrice și Magnetice, Optice. Prin întreaga sa structură, primul an de studiu
în domeniul fizicii urmărește să atragă elevul spre știință și să îl familiarizeze cu noțiunile
esențiale din fizică (măsurare, relația cauză-efect etc.). Abordarea experimentală a temelor din
programa de fizică a clasei a VI-a este obligatorie.
În clasele a VII-a și a VIII-a elevul parcurge sistematic ariile fundamentale ale fizicii, la un
nivel corespunzător capacității de înțelegere, de abstractizare și ținând cont de corelațiile cu
matematica și celelalte discipline din aria curriculară ăMatematică și Științe”.
Cu condiția realizării obiectivelor prevăzute de programă și a parcurgerii integrale a
conținutului obligatoriu, profesorul are libertatea de a repartiza conținuturile în orele alocate prin
planul de învățământ după cum consideră necesar, de a stabili ordinea parcurgerii temelor, iar în
funcție de nivelul clasei acesta poate dezvolta anumite extinderi la temele obligatorii și poate
aborda conținuturi facultative. Aceste extinderi și conținuturi facultative sunt marcate în programă
prin asterisc (*) și litere cursive. Conținuturile facultative sunt necesare pentru dezvoltarea
superioară a competențelor în domeniul fizicii și vor fi tratate în funcție de timpul rămas la
dispoziție la fiecare clasă în parte și în funcție de abilitățile și interesul elevilor.
Proiectarea activității didactice și elaborarea de manuale școlare alternative trebuie să fie
precedate de lectura integrală a programei școlare și de urmărirea logicii interne a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

53

OBIECTIVE - CADRU

1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor fizice, a terminologiei, a conceptelor și a
metodelor specifice domeniului
2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare a realității și de experimentare, prin
folosirea unor instrumente și proceduri proprii fizicii
3. Dezvoltarea capacităților de analiză și de rezolvare de probleme
4. Dezvoltarea capacității de comunicare folosind limbajul specific fizicii
5. Formarea unei atitudini critice față de efectele științei asupra dezvoltării tehnologice și
sociale, precum și a interesului față de protejarea mediului înconjurător

Fizică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

54

CLASA A VI-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor fizice, a terminologiei, a conceptelor și a
metodelor specifice domeniului
Obiective de referință

1.1

1.2

1.3

1.4

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a elevul Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să distingă între diferite feno- - întrebări cu răspuns la alegere pentru a distinge
mene fizice, instrumente și măîntre mișcare și repaus față de diferite sisteme de
rimi fizice din domeniul studiat
referință, efectele statice și cele dinamice ale
acțiunii forțelor, etc.;
- recunoașterea unor aparate utilizate în măsurarea
diferitelor tipuri de mărimi fizice;
- observarea efectelor unor fenomene fizice discutate, precum cele legate de curentul electric,
dilatarea corpurilor, starea de încălzire etc.;
să recunoască în activitatea prac- - identificarea în cadrul unor experimente pe grupe
sau individuale a unor fenomene mecanice
tică fenomenele studiate din domeniile: mecanică, căldură, elec(mișcarea rectilinie și uniformă, efectele statice și
dinamice ale unor forțe), electrice (efectele
tricitate, optică
curentului electric), calorice (încălzirea și dilatarea corpurilor) și optice;
- exersarea individuală a unor metode de măsurare
a mărimilor fizice: arie, volum, densitate, temperatură etc.;
să definească și să explice feno- - completarea unor scheme și enunțuri eliptice;
mene fizice folosind termeni - identificarea unor greșeli privind definirea unor
noțiuni, termeni, mărimi fizice și unități de măspecifici
sură ale acestora;
să reprezinte grafic variații ale - realizarea unor grafice pe baza unor tabele date
unor mărimi fizice date
sau a rezultatelor obținute experimental și interpretarea acestora.

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare a realității și de experimentare, prin
folosirea unor instrumente și proceduri proprii fizicii
Obiective de referință

2.1

2.2

La sfârșitul clasei a VI-a elevul
va fi capabil:
să observe fenomene, să culeagă
și să înregistreze observații referitoare la acestea

Exemple de activități de învățare

Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- observarea unor fenomene mecanice, electrice,
magnetice, optice;
- observarea funcționării unor instrumente simple
de măsură și a condițiilor de realizare a unor
experimente;
să urmărească realizarea unor - utilizarea unor dispozitive, sisteme simple
aplicații experimentale și etapele
(dinamometre, termometre, electroscop, circuite
efectuării acestora
electrice etc.) în realizarea unor experimente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

Obiective de referință
2.3

Exemple de activități de învățare

să-și însușească deprinderi de lu- cru cu diferite instrumente de
măsură în vederea efectuării u- nor determinări cantitative
-

2.4

să organizeze, utilizeze și inter- preteze datele experimentale culese
-

alegerea unor etaloane pentru mărimile fizice
măsurate;
exerciții de culegere și ordonare a datelor, de calculare a valorilor medii și a erorilor de
determinare;
realizarea unor seturi de măsurători asupra unor
mărimi fizice, arii, volume, temperaturi, etc.
aprecierea condițiilor de realizare a unui experiment și a rezultatelor acestuia;
deprinderea unui mod sistematic și riguros de
urmărire a etapelor unui experiment fizic, de
măsurare și înregistrare a datelor;
verificarea unor principii și legi (dilatare etc.);
realizarea unor anchete și acțiuni de documentare
privind utilizarea curentului electric și a regulilor
de protecție în utilizarea lui etc.

3. Dezvoltarea capacităților de analiză și de rezolvare de probleme
Obiective de referință

3.1

3.2

3.3

3.4

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a elevul
va fi capabil:
să compare și să clasifice fenomenele fizice din domeniile: optică, mecanică, căldură, electricitate
să rezolve probleme cu caracter
teoretic sau aplicativ

Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- întocmirea de tabele pentru înregistrarea observațiilor făcute în urma experimentelor;
- exerciții de clasificare a fenomenelor fizice după
criterii date;
- aplicarea cunoștințelor dobândite în rezolvarea
de probleme referitoare la: deplasarea corpurilor,
calculul timpilor de desfășurare a unor procese,
calculul unor arii, volume etc.
- stabilirea unor relații de transformare între unitățile de măsură;
- explicarea fenomenelor mecanice, electrice, optice, termice cu ajutorul cunoștințelor dobândite
în studiul altor capitole ale fizicii și al altor
discipline.

să realizeze transferuri intradisciplinare și să le aplice în studiul
unor fenomene din domeniile:
optică, mecanică, căldură, electricitate
să stabilească legături între do- meniile fizicii și celelalte discipline de studiu
-

identificarea unor repere istorice în apariția și
evoluția unor termeni, explicații, teorii asupra
unor fenomene fizice discutate;
identificarea unor aspecte comune fizicii și altor
științe;
cunoașterea activității unor personalități din
lumea fizicii.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

56

4. Dezvoltarea capacității de comunicare folosind limbajul specific fizicii
Obiective de referință

4.1

4.2

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a elevul Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să deprindă metode adecvate de - urmărirea utilizării unor mijloace auxiliare în
înregistrare a datelor experimenrealizarea referatelor de laborator (hârtie mitale
limetrică, calculatorul etc.);
- consultarea unor surse de informare (cărți, dicționare, enciclopedii, reviste, filme etc.);
să formuleze observații proprii - utilizarea corectă a termenilor în descrierea feasupra fenomenelor studiate
nomenelor studiate;
- utilizarea unor grafice, tabele, scheme pentru expunerea și prezentarea datelor;
- relatarea verbală și/sau în scris a propriilor păreri
și atitudini asupra unor teme discutate.

5. Formarea unei atitudini critice față de efectele științei asupra dezvoltării tehnologice și
sociale, precum și a interesului față de protejarea mediului înconjurător
Obiective de referință

5.1

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a elevul
va fi capabil:
să argumenteze rolul unor tehnologii în diferite ramuri de activitate

Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- dezbaterea impactului anumitor tehnologii asupra
mediului, pe baza fenomenelor fizice;
- discuții asupra evoluției tehnicii din diferite domenii: transporturi, comunicații, medicină etc.

CONȚINUTURI

I. Mărimi Fizice
1. Clasificare. Ordonare. Proprietăți.
1.1. Proprietăți, stare, fenomen
1.2. Comparare, clasificare, ordonare
1.3. Mărimi fizice; măsurare
2. Determinarea valorii unei mărimi fizice
2.1. Determinarea lungimii
2.1.1. Instrumente pentru măsurarea lungimii
2.1.2. Înregistrarea datelor în tabel
2.1.3. Valoare medie
2.1.4. Eroare de determinare
2.1.5. Rezultatul determinării
2.2. Determinarea ariei
2.3. Determinarea volumului
2.4. Determinarea duratei
II. Fenomene mecanice
1. Mișcare. Repaus
1.1. Corp. Mobil
1.2. Sistem de referință. Mișcare și repaus
1.3. Traiectorie
1.4. Distanța parcursă. Durata mișcării. Viteza medie. Unități de măsură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

57

1.5. Mișcarea rectilinie uniformă și *mișcarea rectilinie variată
1.6. Legea de mișcare. * Reprezentare grafică
1.7. Valori ale vitezei - exemple din natură și din practică
2. Inerția. Interacțiunea
2.1. Inerția, proprietate generală a corpurilor
2.2. Masa, măsură a inerției
2.3. Determinarea masei corpurilor. Unitate de măsură
2.4. Densitatea. Unitate de măsură. Referire la practică: exemple valorice pentru densitate.
2.5. Determinarea densității unui corp
2.6. Interacțiunea
2.6.1. Efectele interacțiunii
2.6.2. Forța, măsură a interacțiunii. Unitate de măsură
2.6.3. Exemple de forțe
2.6.4. Măsurarea forței
III. Fenomene termice
1. Încălzire. Răcire
1.1. Stare de încălzire. Contact termic. Echilibru termic
1.2. Temperatura. Unitate de măsură. Termometre
2. Dilatarea
2.1. Dilatarea solidelor
2.2. Dilatarea lichidelor
2.3. Dilatarea gazelor
2.4. Consecințe și aplicații practice.
IV. Fenomene magnetice și electrice
1. Magneți. Interacțiuni magnetice
2. Electrizarea corpurilor
2.1. Procedee de electrizare, interacțiunea electrostatică
2.2. Sarcina electrică. Exemple de electrizare în natură
3. Curentul electric. Circuitul electric.
3.1. Curentul electric
3.2. Circuit electric simplu. Elemente de circuit. Simboluri
3.3. Conductori. Izolatori
3.4. Efecte ale curentului electric
3.5. Gruparea becurilor în serie și în paralel
3.6. Utilizarea instrumentelor de măsură în circuite electrice
3.7. Norme de protecție la utilizarea curentului electric
V. Fenomene optice
1. Surse de lumină
2. Propagarea luminii
2.1. Corpuri transparente, opace, translucide
2.2. Propagarea rectilinie. Viteza luminii. Umbra. Eclipse
2.3. Reflexia luminii. Oglinda plană
*VI. Metode de studiu utilizate în fizică.
Notă:
1. Temele notate cu * reprezintă conținuturi facultative
2. Conținuturile facultative sunt necesare pentru dezvoltarea superioară a competențelor în
domeniul fizicii si vor fi tratate în funcție de timpul rămas la dispoziție la fiecare clasă în parte
și în funcție de abilitățile și interesul elevilor

Fizică – Clasa a VI-a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

58

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor fizice, a terminologiei, a conceptelor și a
metodelor specifice domeniului

1.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a elevul
va fi capabil:
să clasifice și să analizeze diferite fenomene fizice, instrumente și mărimi fizice din domeniile studiate

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de diferențiere între imagini reale și
virtuale, lentile convergente și divergente, reflexie și
refracție, mărimi scalare și vectoriale, translație și
rotație, lucru mecanic și energie mecanică etc.;
- discutarea caracteristicilor unor fenomene;
puterea, propagarea sunetului etc.;
- recunoașterea mărimilor fizice scalare și a celor
vectoriale;
- identificarea cauzelor și efectelor unor interacțiuni sau a comportamentului unor sisteme fizice
în diverse condiții de exploatare (de exemplu
scripeți, pârghii, plane înclinate);

1.2

să descrie, în activitatea practică, - identificarea unor fenomene optice (reflexia,
refracția, dispersia), mecanice (difuzia), termice
fenomenele fizice studiate, după
(echilibru termic), acustice etc.;
criterii date
- exersarea, individual sau în grup, a unor metode
de măsurare a mărimilor fizice studiate;

1.3

să identifice legi, principii, ca- - identificarea unor mărimi fizice (presiune, lucru
mecanic, putere, randament etc.);
racteristici definitorii ale unor
fenomene, mărimi caracteristice, - recunoașterea părților componente ale unor dispozitive, aparate de măsură și ustensile de laproprietăți ale unor corpuri și
borator (lentile, dinamometre, termometre etc.);
dispozitive, condiții impuse unor
sisteme fizice
- identificarea unor legi și principii din domeniile
optică, mecanică și a aplicării acestora în realizarea
și funcționarea unor mașini și aparate;
- identificarea unor condiții de echilibru, a unor legi
de conservare, mecanisme și a condițiilor impuse
modificării acestora;

1.4

să descrie, din domeniile studiate - descrierea unor fenomene optice, (reflexie, refracție, dispersie etc.), mecanice (difuzia, producerea
ale fizicii, fenomene fizice, proși percepția sunetelor etc.), termice;
cedee de producere sau de
evidențiere a unor fenomene, - descrierea unor aparate și mecanisme simple
precum și cauzele producerii
(calorimetrul, dinamometrul etc.);
acestora
să reprezinte grafic unele mărimi - reprezentarea grafică a variației unor mărimi
fizice sau variații ale acestora
tabelate sau obținute experimental.
determinate experimental

1.5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare a realității și de experimentare, prin
folosirea unor instrumente și proceduri proprii fizicii

2.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a elevul Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să identifice caracteristici ale fe- - observarea unor fenomene complexe (legate de
nomenelor pe baza observării
mișcarea automobilului, de efectele statice și
acestora
dinamice ale unor forțe, de utilizarea unor
mecanisme simple, pârghii, scripeți, de fenomene
atmosferice și astronomice etc.), dezbateri și
referate;
- observarea funcționării unor mecanisme simple și
a condițiilor de realizare a unor stări de echilibru
(mecanice, termice);
- stabilirea condițiilor de realizare a unor experimente simple efectuate individual sau în grup;

2.2

să realizeze aplicații experimen- - urmărirea temperaturii mediului ambiant pe intale pe baza urmăririi instrucțitervalul unei zile sau săptămâni, a indicațiilor
unilor
contorului electric etc.;
- înregistrarea parametrilor caracteristici ai unor
fenomene optice, mecanice, termice etc.;

2.3

să utilizeze instrumente de mă- - dezvoltarea capacităților motorii (îndemânare) și a
celor de concentrare în efectuarea unor măsurători
sură în vederea efectuării unor
experimentale și în obținerea unor rezultate reproducdeterminări cantitative
tibile;
- deprinderea unui mod sistematic și riguros de
urmărire a etapelor unui experiment fizic, de măsurare și înregistrare a datelor;
- stabilirea etapelor de desfășurare a unui experiment de optică, mecanică etc.;

2.4

să elaboreze în echipă expe- - elaborarea unor metode de determinare a lucrului
mecanic, a randamentului etc.;
rimente simple și să le verifice
validitatea prin
experiment - realizarea unor experimente privind echilibrul
mecanic al corpurilor, folosirea unor mecanisme
dirijat sau nedirijat
simple etc.;
- verificarea unor principii și legi: principiul acțiunii și
al reacțiunii; reflexie, refracție, dispersie în lichide
etc.;

2.5

să organizeze, utilizeze și inter- - organizarea datelor în tabele și construirea unor
preteze datele experimentale cureprezentări grafice privind relațiile între unele
lese
mărimi selectate.

3. Dezvoltarea capacităților de analiză și de rezolvare de probleme

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a elevul
va fi capabil:
să compare, să clasifice și să
interpreteze fenomenele fizice
din domeniile: optică, mecanică,
căldură

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- interpretarea unor fenomene naturale ca: producerea curcubeului, ecoul etc.;
- compararea unor mărimi energetice, a unor interacții și a unor parametri ai unor mărimi fizice
(temperatura, presiunea etc.);

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

60

3.2

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
să utilizeze valorile mărimilor - aplicarea cunoștințelor dobândite în rezolvarea de
determinate experimental în rezolprobleme referitoare la: compunerea forțelor, prinvarea de probleme cu caracter
cipiul acțiunii și al reacțiunii, aplicarea condițiilor de
teoretic sau aplicativ
echilibru a unor corpuri, lucrul mecanic și puterea
etc.;
- studiul variației parametrilor caracteristici ai unor
sisteme fizice în cursul unor procese: încălzirea unui
corp în funcție de timp etc.;
- stabilirea unor relații de transformare între unitățile
de măsură;
- analizarea relațiilor cauzale între unele fenomene din
domeniile studiate.

4. Dezvoltarea capacității de comunicare folosind limbajul specific fizicii

4.1

4.2

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a elevul Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să utilizeze metodele învățate de - urmărirea utilizării unor mijloace auxiliare în reînregistrare a datelor experimenalizarea referatelor de laborator (hârtie milimetrică,
tale
calculator etc.);
- expunerea verbală și scrisă a propriilor păreri și
atitudini asupra unor teme discutate;
- consultarea unor surse de informare, cărți, dicționare,
enciclopedii, reviste etc.;
să formuleze observații științi- - utilizarea corectă a termenilor în descrierea
fice asupra experimentelor efecfenomenelor studiate;
tuate
- utilizarea unor grafice și/sau tabele în expunerea și
prezentarea datelor și interpretarea lor;
- realizarea de referate la lucrările de laborator
efectuate conform unor modele prezentate sau unui
cadru stabilit.

5. Formarea unei atitudini critice față de efectele științei asupra dezvoltării tehnologice și
sociale, precum și a interesului față de protejarea mediului înconjurător

5.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a elevul Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să argumenteze avantajele și - dezbaterea impactului anumitor tehnologii asupra
dezavantajele unor tehnologii
mediului pe baza fenomenelor fizice învățate;
- dezbaterea unor subiecte precum: poluare, energie, deșeuri;
- discuții asupra evoluției mijloacelor de transport.
CONȚINUTURI
I. Forța

1. Efectul static și efectul dinamic al forței
1.1. Interacțiunea. Efectele interacțiunii mecanice a corpurilor
1.2. Forța. Unitate de măsură. Măsurarea forței
1.3. Forța - mărime vectorială; mărimi scalare, mărimi vectoriale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

61

1.4. Exemple de forțe
1.4.1. Greutatea corpurilor. Deosebirea dintre masă și greutate
1.4.2. Dependența dintre deformare și forța deformatoare; reprezentare grafică. Forța elastică.
1.5. Compunerea forțelor
2. Principiul acțiunii și reacțiunii
3. Aplicații: interacțiuni de contact – forța de apăsare normală, forța de frecare, tensiunea în fir,
presiunea
II. Echilibrul mecanic al corpurilor
1. Echilibrul de translație
2. *Momentul forței
3. *Echilibrul de rotație
4. *Centrul de greutate
5. Mecanisme simple: planul înclinat, pârghia, scripetele
III. Lucrul mecanic și energia mecanică
1. Lucrul mecanic
2. Puterea
3. Randamentul
4. Energia cinetică
5. Energia potențială
6. Conservarea energiei mecanice
7. Echilibrul mecanic și energia potențială
IV. Lumină și sunet
1. Reflexia luminii. Legile reflexiei
2. Oglinda plană. Construirea imaginii
3. Refracția luminii. Reflexia totală
4. Lentile
5. Construcții grafice de imagini în lentile
6. Instrumente optice
6.1. Ochiul
6.2. Ochelarii. Lupa
7. Dispersia luminii. *Curcubeul
8. Surse sonore
9. Propagarea sunetului
10. Percepția sunetului
V. Fenomene termice
1. Difuzia
2. Calorimetrie - căldura, temperatura
*Coeficienți calorici
*Combustibili
3. Motoare termice
*Randamentul motoarelor termice
Notă:
1. Temele notate cu * reprezintă conținuturi facultative
2. Conținuturile facultative sunt necesare pentru dezvoltarea superioară a competențelor în

domeniul fizicii si vor fi tratate în funcție de timpul rămas la dispoziție la fiecare clasă în parte
și în funcție de abilitățile și interesul elevilor

Fizică – Clasa a VII-a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

62

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor fizice, a terminologiei, a conceptelor și a
metodelor specifice domeniului

1.1

1.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a elevul va
fi capabil:
să identifice caracteristicile definitorii ale unor sisteme întâlnite în
natură

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
- analiza individuală sau în grup a unor sisteme
mecanice, termice, electrice etc.;
- discutarea
caracteristicilor
unor
fenomene;
producerea transformărilor de stare de agregare etc.;

să descrie fenomene mecanice, termice, electrice, atomice sau
nucleare
-

-

1.3

să reprezinte grafic mărimi fizice studiate, să le interpreteze și să
opereze cu ele

identificarea unor fenomene fizice studiate, în
funcționarea unor sisteme mecanice, termice,
electrice etc.;
descrierea funcționării unor aparate optice (aparat de
fotografiat, microscop), mecanice (submarine,
vapoare, baloane meteorologice), termice, electrice
(generatoare electrice, circuite electrice și aparate de
măsură electrice);
descrierea structurii unor atomi și nuclee ale acestora
și a modificărilor pe care le pot suferi aceste
structuri, pe baza modelelor studiate;
imaginarea de modele pentru explicarea evaporării, a
electrizării, a producerii curentului electric etc.;
descrierea unor fenomene pe baza unor legi și
principii fizice: principiul fundamental al hidrostaticii, Legea lui Pascal, Legea lui Arhimede, Legea
lui Ohm (pentru o porțiune de circuit și pentru tot
circuitul), Legile lui Kirchhoff, Legea lui Joule etc.;
reprezentarea grafică sau sub formă de tabel a valorilor
unor mărimi fizice stabilite pe cale experimentală.

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare a realității și de experimentare, prin
folosirea unor instrumente și proceduri proprii fizicii

2.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a elevul
va fi capabil:
să identifice posibilitățile practice
de aplicare a cunoștințelor
teoretice din domeniile studiate în
cadrul fizicii

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- aplicarea unor principii și legi fizice în studiul
unor sisteme (vase comunicante, dispozitive
pentru măsurarea presiunii, prese hidraulice etc.);
- vizitarea unor centrale electrice, a unor uzine
mecanice sau ateliere optice etc.;
- realizarea unor anchete și acțiuni de documentare
privind sursele de energie, transformări energetice,
interacțiuni prin câmpuri etc.;
- utilizarea unor aparate (manometrul, dinamometrul, calorimetrul, termometrul, electroscopul, ampermetrul, voltmetrul etc.) în condiții optime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a elevul
va fi capabil:
să lucreze corect cu instrumentele de măsură alese pentru
efectuarea în deplină siguranță a
unor determinări cantitative în
domeniile fizice studiate

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- cunoașterea unor norme de protecție împotriva
iradierii, de lucru cu surse de curent electric, de
lucru cu sisteme mecanice și optice etc.;
- determinări experimentale ale curenților și tensiunilor, determinări calorimetrice, realizarea
unor fotografii, utilizarea creionului de tensiune,
recunoașterea rezistorilor și stabilirea valorilor
lor utilizând codul culorilor etc.;

2.3

să realizeze experimente simple - determinarea experimentală a valorii unor rezispentru determinarea caracteristitențe folosind metoda ampermetrului și voltmecilor fizice ale unor sisteme din
trului, determinarea unor presiuni, a temperaturilor
domeniile studiate
de producere a unor transformări de fază etc.;

2.4

să interpreteze date experimen- - comentarea datelor experimentale prezentate sub
tale și reprezentări grafice
diferite forme (tabelare, grafice etc.).

3. Dezvoltarea capacităților de analiză și de rezolvare de probleme

3.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a elevul
va fi capabil:
să compare și să clasifice fenomene și caracteristici fizice ale
unor fenomene din domeniile
studiate

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- determinarea intensităților curenților și a
tensiunilor electrice pe porțiuni de circuit;
- analiza rezultatelor interacțiunilor diferitelor tipuri de radiații (α, β, γ, X) cu materia;
- compararea avantajelor și a dezavantajelor utilizării diferitelor surse de energie;
- calcularea presiunilor în fluide, a unor coeficienți
fizici în cazul transformărilor de fază;

3.2

să rezolve probleme cu caracter - aplicarea Legii lui Ohm și a relațiilor de calcul
teoretic sau aplicativ legate de
ale rezistențelor echivalente ale unor circuite;
activitatea practică din cadrul - rezolvarea unor probleme simple referitoare la
domeniilor studiate
formarea imaginilor în instrumente optice;
- experimente în incinte calorimetrice, în scopul
determinării unor mărimi;
- aplicarea relațiilor matematice ale legilor și principiilor învățate în determinarea condițiilor de
plutire, scufundare, fierbere sau evaporare;
- aplicarea legilor circuitelor de curent continuu
pentru determinarea unor mărimi caracteristice
funcționării acestora;

3.3

să analizeze relațiile cauzale pre- - studiul legăturilor dintre cauză și efect;
zente în desfășurarea fenome- - stabilirea unor relații de transformare între uninelor fizice din cadrul dometățile de măsură;
niilor studiate
- interpretarea din punct de vedere fizic a rezultatelor unor probleme;
- consultarea unor surse de informație în domenii
conexe;

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

64

3.4

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
să aplice cunoștințele dobândite - utilizarea unor cunoștințe din cadrul celorlalte
prin studiul fizicii în domenii
științe în explicarea principiilor de funcționare
conexe acesteia
ale unei pile electrice, în explicarea reacțiilor din
interiorul unui reactor nuclear sau a condițiilor de
producere a exploziei nucleare etc.;
- transferarea noțiunilor de fizică studiate pentru
explicarea unor fenomene, tehnologii, instalații
din cadrul altor ramuri ale științei și tehnicii.

4. Dezvoltarea capacității de comunicare folosind limbajul specific fizicii

4.1

4.2

4.3

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a elevul Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să utilizeze metode adecvate de - utilizarea mijloacelor moderne de editare, multiînregistrare a datelor experimenplicare, a unor elemente multimedia (desen,
tale în elaborarea unor referate
fotografii etc.);
să formuleze observațiile și con- - utilizarea corectă a termenilor în descrierea
cluziile științifice ale unor expefenomenelor studiate;
rimente de fizică
- utilizarea unor metode grafice și/sau tabelare de
expunere și prezentare a datelor;
să prezinte sub formă scrisă sau - prezentarea unor referate elaborate în urma unui
orală rezultatele unui demers de
demers de investigare (explicarea funcționării
investigare folosind terminologia
copiatoarelor, explicarea utilizărilor medicale ale
științifică proprie fizicii
iradierii, explicarea funcționării unor instrumente
optice etc.).

5. Formarea unei atitudini critice față de efectele științei asupra dezvoltării tehnologice și
sociale, precum și a interesului față de protejarea mediului înconjurător

5.1

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a elevul Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să argumenteze avantajele și - dezbateri, pe baza fenomenelor fizice studiate,
dezavantajele tehnologiilor actuareferitoare la impactul diferitelor tehnologii asupra
le și de perspectivă pentru mediu
mediului;
- dezbaterea unor probleme actuale asupra
poluării, energiei, a economisirii resurselor;
- identificarea unor posibilități de folosire a
deșeurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

65

CONȚINUTURI
I. Fenomene termice
1. Căldura
1.1. Agitația termică
1.2. Căldura - conducția, convecția, radiația
2. Schimbarea stării de agregare
2.1. Topirea/solidificarea
2.2. Vaporizarea/condensarea
2.3. *Călduri latente
II. Mecanica fluidelor
1. Presiunea. Presiunea în fluide. (presiunea atmosferică, hidrostatică)
2. Principiul fundamental al hidrostaticii
3. Legea lui Pascal. Aplicații
4. Legea lui Arhimede. Aplicații
III. Curentul electric
1. Circuite electrice
1.1. Tensiunea electrică. Intensitatea curentului electric
1.2. Tensiunea electromotoare
1.3. Rezistență electrică
1.4 Legea lui Ohm pentru o porțiune de circuit
1.5 Legea lui Ohm pentru întregul circuit
1.6. Legile lui Kirchhoff - legea I, *legea a II -a
1.7. *Gruparea rezistoarelor
2. Energia și puterea electrică
3. Efectele curentului electric
3.1. Efectul termic. Legea lui Joule
3.2.*Efectul chimic al curentului electric. Electroliza
3.3. Efectul magnetic al curentului electric. Aplicații
4. Inducția electromagnetică. Aplicații
*IV. Instrumentele optice
*1. Aparatul fotografic
*2. Microscopul.
*V. Radiațiile și radioprotecția
*1. Radiații X și γ
*2. Radiații α și β
*3. Efecte biologice și radioprotecție
*VI. Energetica nucleară
*1. Centrale nucleare
*2. Armament nuclear
*3. Accidente nucleare
Notă:
1. Temele notate cu * reprezintă conținuturi facultative
2. Conținuturile facultative sunt necesare pentru dezvoltarea superioară a competențelor în

domeniul fizicii si vor fi tratate în funcție de timpul rămas la dispoziție la fiecare clasă în parte
și în funcție de abilitățile și interesul elevilor

Fizică – Clasa a VIII-a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

66

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANŢĂ
OBIECTIVE CADRU
1.

2.

3.

STANDARDE

Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor fizice, a terminologiei, a
conceptelor și a metodelor specifice
domeniului

S.1 Descrierea, în termeni specifici, a fenomenelor
fizice observate

de
Dezvoltarea
capacităților
explorare/ investigare a realității și
de experimentare, prin folosirea
unor instrumente și proceduri
proprii fizicii

S.3 Efectuarea unor experimente dirijate sau nedirijate
pornind de la fenomenele fizice studiate

Dezvoltarea capacităților de analiză
și de rezolvare de probleme

S.5 Interpretarea calitativă, din punct de vedere fizic,
a conținutului unei probleme

S.2 Utilizarea unor aparate de măsură și a unor metode
specifice pentru determinarea mărimilor fizice studiate

S.4 Organizarea, utilizarea și interpretarea datelor
obținute din efectuarea unor experimente

S.6 Valorificarea expresiilor matematice a principiilor
și legilor fizice în rezolvarea unor probleme teoretice
sau practice
4.

Dezvoltarea capacității de comunicare
utilizând limbajul fizicii

S.7 Formularea în termeni științifici specifici a
observațiilor și a concluziilor experimentelor efectuate
S.8 Înțelegerea semnificației globale a informațiilor
cu caracter fizic extrase din diferite surse de
documentare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAMĂ ȘCOLARĂ REVIZUITĂ

CHIMIE
CLASELE a VII-a – a VIII-a

București, 2008

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document conține Programele școlare revizuite de CHIMIE pentru clasele a VII-a –
a VIII-a, care se vor aplica în sistemul de învățământ începând cu anul școlar 2008-2009.
Programa școlară este parte componentă a curriculumului național. Aceasta reprezintă
documentul școlar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabilește, pentru fiecare
disciplină oferta educațională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
școlar determinat, în conformitate cu statutul și locul disciplinei în planul-cadru de învățământ.
Programele școlare pentru învățământul gimnazial au următoarele componente:
• notă de prezentare
• obiective-cadru
• obiective de referință și exemple de activități de învățare
• conținuturi ale învățării
• standarde curriculare de performanță.
Programele școlare pentru învățământul gimnazial subliniază importanța rolului reglator al
obiectivelor pe cele două niveluri de generalitate: obiective-cadru și obiective de referință. Celelalte
componente au ca principal scop realizarea obiectivelor de către elevi.
Nota de prezentare a programei școlare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată și sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităților studierii disciplinei respective.
Obiectivele-cadru sunt obiective cu un grad ridicat de generalitate și complexitate. Ele se referă la
formarea unor capacități și atitudini generate de specificul disciplinei și urmărite de-a lungul mai multor
ani de studiu. Obiectivele-cadru au o structură comună pentru toate disciplinele aparținând unei arii
curriculare și au rolul de a asigura coerența în cadrul acesteia.
Obiectivele de referință sunt obiective care specifică rezultatele așteptate ale învățării la finalul
unui an de studiu și urmăresc progresul în formarea de capacități și achiziția de cunoștințe ale elevului de
la un an de studiu la altul.
Exemplele de activități de învățare propun modalități de organizare a activității în clasă. Pentru
realizarea obiectivelor propuse pot fi organizate diferite tipuri de activități de învățare. Programa școlară
oferă cel puțin un exemplu de astfel de activități pentru fiecare obiectiv de referință în parte. Exemplele
de activități de învățare sunt construite astfel încât să pornească de la experiența concretă a elevului și să
se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învățare.
Conținuturile învățării sunt mijloace prin care se urmărește atingerea obiectivelor-cadru și de referință
propuse. Unitățile de conținut sunt organizate tematic.
Standardele curriculare de performanță sunt criterii de evaluare a calității procesului de învățare
și reprezintă enunțuri sintetice în măsură să indice gradul în care vor fi atinse de către elevi obiectivele
disciplinei de studiu, la sfârșitul învățământul gimnazial; în mod concret, standardele curriculare de
performanță constituie specificări de performanță vizând cunoștințele, deprinderile și comportamentele
dobândite de elevi prin studiul disciplinei. Standardele curriculare de performanță sunt standarde
naționale și reprezintă, pentru toți elevii, un sistem de referință comun și echivalent.
Revizuirea programelor școlare pentru învățământul gimnazial a vizat decongestionarea acestora,
luând în considerare dinamica elaborării, aplicării și revizuirii curriculumului național, realizate în perioada
1999-2008.
În acest context, procesul de revizuire realizat în anul 2008 a pornit de la premisa menținerii în vigoare
a planurilor-cadru de învățământ, aprobate prin Ordinul ministrului educației nr. 3638/ 11.04.2001, și a avut în
vedere următoarele aspecte:
- dezvoltarea unor strategii didactice pornind de la obiective și asigurarea continuității și a progresului de la o
clasă la alta, urmărind centrarea pe elev, ca subiect al activității instructiv-educative;
- asigurarea corelației între obiectivele de referință și conținuturile învățării (stabilirea conținuturilor
învățării, prin raportare la obiectivele de referință, ținând seamă de nevoile de învățare, de nivelul de
vârstă al elevului și de timpul de studiu de care dispune acesta);
- asigurarea unei mai bune corelații cu celelalte discipline din aria curriculară «Matematică și științe
ale naturii»;
- eliminarea unor aspecte care plasau demersul didactic la un nivel prea teoretic și accentuarea
caracterului practic-aplicativ al acestuia;
Chimie – Clasele a VII-a – a VIII-a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

69

- adaptarea ansamblului de obiective de referință și al exemplelor de activități de învățare la
schimbările din structura învățământului obligatoriu, prin reformulări și prin adăugarea unor precizări
de conținut care să asigure premisele pentru ameliorarea calității actului didactic.
În acest context, programele școlare revizuite de CHIMIE pentru clasele a VII–a – a VIII-a:
- respectă modelul de proiectare și forma de prezentare, consacrate prin Curriculum-ul național, asigurând,
astfel, continuitatea demersului propus și unitatea conceptuală a studiului acestei discipline în învățământul
obligatoriu;
- respectă obiectivele cadru ale disciplinei, în scopul asigurării coerenței verticale (pe ciclu curricular) și
orizontale (pe arie curriculară); regrupează și reformulează (după caz) obiectivele de referință și exemplele de
activități de învățare, în conformitate cu noua structură;
- elimină unele conținuturi ale învățării în favoarea aprofundării conținuturilor fundamentale, prin creșterea
ponderii activităților de explorare și investigare specifice științelor experimentale;
- oferă, pentru fiecare an de studiu, obiectivele de referință (cu exemplele de activități de învățare aferente) și
conținuturile obligatorii;
- asigură corelarea standardelor curriculare de performanță cu modificările efectuate la nivelul obiectivelor
cadru și de referință, oferind reperele necesare pentru elaborarea standardelor naționale de evaluare ale
disciplinei pentru clasele terminale ale învățământului gimnazial.
Programele școlare reviziute de Chimie pentru clasele a VII-a – a VIII-a sunt construite astfel încât să nu
îngrădească – prin concepție și prin modul de redactare – libertatea profesorului în a decide ordinea
parcurgerii temelor prevăzute la capitolul “Conținuturi”, precum și în a alege metodele cele mai adecvate
pentru realizarea obiectivelor de referință și însușirea conținuturilor obligatorii.
Criteriul de asigurare a calității actului de predare-învățare este reprezentat, astfel, de realizarea
obiectivelor de referință, la sfârșitul fiecărui an de studiu, precum și de atingerea standardelor curriculare de
performanță la sfârșitul învățământului gimnazial.
Proiectarea activității didactice, elaborarea manualelor școlare alternative este bine să fie precedate de
lectura integrală a programei școlare și de urmărirea logicii interne a acesteia. În cadrul programei,
fiecărui obiectiv-cadru îi sunt asociate obiective de referință; atingerea obiectivelor de referință se
realizează cu ajutorul conținuturilor. Profesorul poate opta pentru utilizarea activităților de învățare
recomandate prin programă sau poate propune alte activități adecvate colectivului de elevi și condițiilor
concrete din clasă. Strategiile de lucru propuse trebuie să țină seama de experiența elevilor la această
vârstă și să permită valorizarea pozitivă a acesteia.

Chimie – Clasele a VII-a – a VIII-a

3

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor chimice, a terminologiei și
a conceptelor specifice domeniului chimiei.
2. Dezvoltarea capacității de explorare/investigare a realității și de
rezolvare de probleme specifice domeniului chimiei.
3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând limbajul specific
domeniului chimiei.
4. Formarea unor valori și atitudini referitoare la impactul chimiei
asupra naturii și a societății.

Chimie – Clasele a VII-a – a VIII-a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

71

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor chimice, a terminologiei și a conceptelor specifice
domeniului chimiei.
Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
capabil:
următoarele activități:
1.1
să cunoască terminologia și convențiile - exerciții de scriere a simbolurilor elementelor chimice
științifice privind fenomenele chimice
și a formulelor chimice;
studiate;
- exerciții de denumire a substanțelor compuse după
formula chimică;
- exerciții de reprezentare simbolică a particulelor
elementare;
1.2

să clasifice fenomene, amestecuri,
soluții, particule elementare, elemente,
ioni, molecule, reacții chimice după
unul sau mai multe criterii;

exerciții de reprezentare a reacțiilor chimice;

-

observarea proprietăților fizice ale metalelor și
nemetalelor;
clasificarea elementelor pornind de la structrura
electronică;
clasificarea moleculelor după felul/ numărul
atomilor componenți;
identificarea tipului de ioni pornind de la
structura electronică a atomului;
exerciții de comparare a particulelor din punctul de
vedere al dimensiunii, al sarcinii și al masei;

-

1.3

să interpreteze proprietăți, mărimi, modele, în scopul explicării fenomenelor
chimice.
-

interpretarea informațiilor obținute prin intermediul
computerelor, filmelor, diapozitivelor;
interpretarea fenomenelor fizice și chimice, în
scopul diferențierii acestora.

2. Dezvoltarea capacității de explorare/investigare a realității și de rezolvare de probleme specifice
domeniului chimiei.
Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
capabil:
următoarele activități:
2.1
să utilizeze aparatura și echipamentele - prepararea unei soluții;
de laborator, pentru a studia proprietățile - experimentarea unor reacții chimice de tipuri diferite;
și transformările substanțelor chimice;
- separarea amestecurilor prin decantare, filtrare,
cristalizare și distilare;
2.2

să reprezinte datele rezultate din experiențe referitoare la transformările
substanțelor;

organizarea datelor referitoare la reacții chimice,
sub formă de fișe de observații, tabele, grafice etc.;

2.3

să interpreteze observațiile obținute în urma unor investigații;
-

conducerea unei investigații pe tema diluării/
concentrării soluțiilor etc.;
exerciții de interpretare a datelor prezentate sub
formă de tabele, grafice, diagrame etc.;

Chimie – Clasa a VII-a

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

72

2.4

2.5

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
capabil:
următoarele activități:
să aplice regulile/ legile necesare în - rezolvare de probleme referitoare la concentrația
rezolvarea problemelor cantitative;
în procente de masă a soluțiilor;
- stabilirea numărului de particule elementare
pentru anumiți atomi;
- calcularea masei molare;
- calcularea numărului de moli cuprinși într-o
masă dată de substanță;
- aplicarea legii conservării atomilor;
rezolvarea de probleme pe baza formulelor
chimice: raport de masă, raport atomic, formulă
procentuală.
să formuleze ipoteze referitoare la caracteristicile structurale ale diferiților atomi.
-

descrierea pe bază de model a structurii atomului;
corelarea structurii învelișului electronic cu
poziția în Sistemul periodic pentru elementele cu
Z=1-18;
identificarea tipului de ioni pornind de la
structura electronică a atomului;
clasificarea substanțelor în: moleculare și ionice.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând limbajul specific domeniului chimiei.

3.1
3.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi
capabil:
să utilizeze surse bibliografice
referitoare la importanța chimiei ca
știință;
să discute informația obținută în scopul
rezolvării unor probleme de natură
științifică.

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- întocmirea de referate vizând importanța chimiei
ca știință a naturii;
-

comunicarea, sub formă scrisă/ orală, a informațiilor
privind aplicațiile practice ale unor soluții și reacții
chimice.

4. Formarea unor valori și atitudini referitoare la impactul chimiei asupra naturii și a societății.

4.1
4.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a, elevul va fi
capabil:
să identifice, prin intermediul unor
reacții chimice, consecințele degradării
mediului înconjurător;
să evalueze factorii de risc rezultați în
urma aplicării în practică a unor reacții
chimice.

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă
următoarele activități:
- organizarea unui atelier de lucru pe teme care
vizează degradarea mediului înconjurător;
-

identificarea factorilor de risc rezultați în urma
aplicării în practică a unor reacții chimice.

CONȚINUTURI
1. Corp. Substanță. Amestec.
Introducere în studiul chimiei și importanța acesteia. Proprietăți / fenomene fizice și chimice.
Amestecuri omogene și eterogene. Separarea substanțelor din amestecuri. Soluții. Concentrația în
procente de masă.
2. Sistemul periodic. Formule ale substanțelor chimice.
Atom. Nucleu atomic. Număr atomic. Număr de masă. Element chimic. Simbol chimic. Masă atomică.
Învelișul de electroni. Structura învelișului de electroni pentru elementele cu Z=1-18. Sistemul
Chimie – Clasa a VII-a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

73

periodic al elementelor. Valența. Ioni. Molecule. Formule chimice. Masa moleculară. Masa molară.
Mol.

3. Reacții chimice.
Ecuații chimice. Tipuri de reacții chimice: reacții de combinare, de descompunere, de
înlocuire și de schimb. Reacții lente/rapide. Reacții exoterme/endoterme.

Chimie – Clasa a VII-a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

74

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor chimice, a terminologiei și a conceptelor specifice
domeniului chimiei.

1.1

1.2
1.3

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să utilizeze terminologia și convențiile
științifice privind substanțele simple și
compuse;

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- exerciții de scriere a formulelor corespunzătoare
unor oxizi, acizi, baze, săruri;
- exerciții de scriere a ecuațiilor reacțiilor chimice
care evidențiază proprietățile chimice ale
substanțelor simple și compuse;
să clasifice oxizii, acizii, bazele,
- exerciții de clasificare a oxizilor în nemetalici/
sărurile, după unul sau mai multe
metalici, a acizilor în hidracizi/ oxiacizi, a bazelor
criterii;
în solubile/ insolubile, a sărurilor în acide/ neutre;
să identifice caracterul nemetalic/metalic - interpretarea informațiilor obținute dintr-un tabel,
al elementelor, caracterul acid/bazic/ neutru
grafic, diagramă, film didactic, soft educațional,
al soluțiilor.
etc., cu referire la caracterul nemetalic/metalic al
elementelor, caracterul acid/bazic/neutru al
soluțiilor etc.

2. Dezvoltarea capacității de explorare/investigare a realității și de rezolvare de probleme specifice
domeniului chimiei.

2.1
2.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să efectueze operații experimentale de
laborator pentru a studia proprietățile
substanțelor simple și compuse;
să grupeze observațiile/datele rezultate
în urma studierii proprietăților
substanțelor simple și compuse;

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- efectuarea de experiențe utilizând substanțe
simple și compuse;
-

2.3

să interpreteze observațiile și datele obținute
în
urma
activităților
experimentale;
-

2.4

să aplice principii științifice/reguli/legi în studierea proprietăților unor clase de
compuși și în rezolvarea problemelor cantitative;
-

2.5

să elaboreze ipoteze referitoare la comportarea
fizico-chimică
a
substanțelor simple și compuse;
să formuleze generalizări referitoare la comportarea fizico-chimică a unor
substanțe,
pornind de la cazuri
particulare;

2.6

Chimie – Clasa a VIII-a

completarea unor fișe de observații care să
evidențieze proprietățile substanțelor simple și
compuse studiate;
organizarea datelor referitoare la reacții chimice
sub formă de tabele, grafice, diagrame;
formularea de concluzii referitoare la comportarea
substanțelor simple și compuse în timpul unor
reacții chimice;
investigarea unor proprietăți și utilizări ale
substanțelor simple și compuse;
exerciții de scriere a ecuațiilor reacțiilor chimice
care ilustrează proprietățile unor clase de compuși;
aplicarea legii conservării masei;
rezolvarea problemelor de calcul stoechiometric;
verificarea posibilităților de transformare a unor
substanțe simple și compuse pe baza ipotezelor
generate;
încadrarea unor substanțe investigate în clasa de
apartenență;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2.7

75

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
capabil:
următoarele activități:
să deducă aplicații practice ale unor
- corelarea aplicațiilor practice ale unor substanțe
substanțe/materiale studiate.
simple și compuse / materiale (aliaje, sticlă,
materiale de construcție, îngrășăminte chimice
etc.) cu proprietățile acestora.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând limbajul specific domeniului chimiei.

3.1
3.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să utilizeze surse bibliografice referitoare la
istoricul descoperirii unor elemente și a unor
substanțe compuse;
să prezinte, sub formă scrisă sau orală,
rezultatele unui demers de investigare
folosind terminologia științifică.

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- întocmirea unor referate vizând istoricul
descoperirii unor elemente/substanțe compuse;
-

comunicarea scrisă sau orală, în cadrul grupului,
a informațiilor referitoare la aplicațiile practice
ale substanțelor studiate etc.;
prezentarea unor referate elaborate în urma unui
demers de investigare.

4. Formarea unor valori și atitudini referitoare la impactul chimiei asupra naturii și a societății.

4.1
4.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, elevul va fi
capabil:
să identifice agenți poluanți ai mediului
înconjurător;
să evalueze factorii de risc implicați în
utilizarea unor substanțe chimice și să
decidă asupra avantajelor și a
dezavantajelor folosirii acestora.

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă
următoarele activități:
- stabilirea surselor de poluare a mediului înconjurător
prin observare și investigare;
- organizarea unor ateliere de lucru pe tema studierii
acțiunii a unor substanțe asupra organismului uman și
mediului, a factorilor care determină coroziunea etc.;
- prezentarea unor referate cu caracter interdisciplinar
pe teme cum ar fi: "Materiale de construcții", "Săruri
folosite ca îngrășăminte chimice”, “Duritatea apei”,
“Poluarea aerului”.

CONȚINUTURI
1. Legea conservării masei substanțelor în reacțiile chimice. Calcule stoechiometrice.
2. Substanțe simple cu utilizări practice.
Proprietăți fizice și chimice, utilizări practice ale: oxigenului, carbonului, ferului și cuprului.
3. Substanțe compuse cu utilizări practice.
Proprietăți fizice și chimice ale unor oxizi ai nemetalelor și metalelor. Proprietăți fizice și chimice ale
unor acizi și baze. Proprietăți fizice și chimice ale unor săruri. Utilizări practice ale substanțelor

compuse studiate.

Chimie – Clasa a VIII-a

9

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU
1. Cunoașterea și înțelegerea fenomenelor
chimice, a terminologiei și a conceptelor
specifice domeniului chimiei.

STANDARDE
S.1 Clasificarea, după unul sau mai multe criterii,
a substanțelor simple/compuse, a amestecurilor, a
reacțiilor chimice.
S.2 Descrierea și interpretarea fenomenelor,
proprietăților și a modelelor.

2. Dezvoltarea capacității de explorare/
investigare a realității și de rezolvare de
probleme specifice domeniului chimiei.

a

S.3 Efectuarea de experiențe utilizând substanțe
chimice cunoscute.
S.4 Reprezentarea și interpretarea observațiilor/
datelor rezultate din investigații/experimente,
sub
formă de tabele, grafice și diagrame.
S.5 Formularea unor concluzii pe baza analizei
comportării fizico-chimice a unor substanțe.
S.6 Aplicarea relațiilor/expresiilor matematice/ale
legilor în rezolvarea problemelor cantitative.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare,
utilizând limbajul specific domeniului
chimiei.

Chimie – Clasa a VIII-a

S.7 Utilizarea terminologiei științifice în prezentarea,
sub formă scrisă/orală, a unui demers de investigare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

PROGRAMĂ ȘCOLARĂ REVIZUITĂ

BIOLOGIE
CLASELE a V-a, a VI-a, a VII-a, a VIII-a

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

1

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

București, 2008
NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conține programele școlare revizuite de BIOLOGIE pentru clasele a V-a,
a VI-a, a VII-a, a VIII-a și se adresează profesorilor care predau această disciplină în gimnaziu.
Programa școlară este parte componentă a curriculumului național. Aceasta reprezintă
documentul școlar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabilește, pentru fiecare
disciplină oferta educațională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
școlar determinat, în conformitate cu statutul și locul disciplinei în planul-cadru de învățământ.
Programele școlare pentru învățământul gimnazial au următoarele componente:
• notă de prezentare
• obiective-cadru
• obiective de referință și exemple de activități de învățare
• conținuturi ale învățării
• standarde curriculare de performanță.
Programele școlare pentru învățământul gimnazial subliniază importanța rolului reglator al
obiectivelor pe cele două niveluri de generalitate: obiective-cadru și obiective de referință. Celelalte
componente au ca principal scop realizarea obiectivelor de către elevi.
Nota de prezentare a programei școlare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată și sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităților studierii disciplinei respective.
Obiectivele-cadru sunt obiective cu un grad ridicat de generalitate și complexitate. Ele se referă la
formarea unor capacități și atitudini generate de specificul disciplinei și urmărite de-a lungul mai multor
ani de studiu. Obiectivele-cadru au o structură comună pentru toate disciplinele aparținând unei arii
curriculare și au rolul de a asigura coerența în cadrul acesteia.
Obiectivele de referință sunt obiective care specifică rezultatele așteptate ale învățării la finalul
unui an de studiu și urmăresc progresul în formarea de capacități și achiziția de cunoștințe ale elevului de
la un an de studiu la altul.
Exemplele de activități de învățare propun modalități de organizare a activității în clasă. Pentru
realizarea obiectivelor propuse pot fi organizate diferite tipuri de activități de învățare. Programa școlară
oferă cel puțin un exemplu de astfel de activități pentru fiecare obiectiv de referință în parte. Exemplele
de activități de învățare sunt construite astfel încât să pornească de la experiența concretă a elevului și să
se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învățare.
Conținuturile învățării sunt mijloace prin care se urmărește atingerea obiectivelor-cadru și de referință
propuse. Unitățile de conținut sunt organizate tematic.
Standardele curriculare de performanță sunt criterii de evaluare a calității procesului de învățare
și reprezintă enunțuri sintetice în măsură să indice gradul în care vor fi atinse de către elevi obiectivele
disciplinei de studiu, la sfârșitul învățământul gimnazial; în mod concret, standardele curriculare de
performanță constituie specificări de performanță vizând cunoștințele, deprinderile și comportamentele
dobândite de elevi prin studiul disciplinei. Standardele curriculare de performanță sunt standarde
naționale și reprezintă, pentru toți elevii, un sistem de referință comun și echivalent.
Revizuirea programelor școlare pentru învățământul gimnazial a vizat descongestionarea acestora,
luând în considerare dinamica elaborării, aplicării și revizuirii curriculumului național, realizate în perioada
1999-2008.
În acest context, procesul de revizuire realizat în anul 2008 a pornit de la premisa menținerii în vigoare
a planurilor-cadru de învățământ, aprobate prin Ordinul ministrului educației nr. 3638/ 11.04.2001, și a avut în
vedere următoarele aspecte:
- dezvoltarea unor strategii didactice pornind de la obiective și asigurarea continuității și a progresului
de la o clasă la alta, urmărind centrarea pe elev, ca subiect al activității instructiv-educative;
- asigurarea corelației între obiectivele de referință și conținuturile învățării (stabilirea
conținuturilor învățării, prin raportare la obiectivele de referință, ținând seamă de nevoile de
învățare, de nivelul de vârstă al elevului și de timpul de studiu de care dispune acesta);
- asigurarea coerenței la nivelul disciplinei și a corelării la nivel de arie curriculară;
Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

-

eliminarea unor aspecte care plasau demersul didactic la un nivel prea teoretic și accentuarea
caracterului practic-aplicativ al acestuia;
adaptează ansamblul obiectivelor de referință și al exemplelor de activități de învățare, prin
reformulări și prin adăugarea unor precizări de conținut, la ameliorarea calității actului
didactic.

Curriculum-ul de biologie pentru gimnaziu a fost elaborat în conformitate cu obiectivele generale
ale predării-învățării biologiei în școală și ilustrează o nouă concepție privind predarea biologiei în
gimnaziu, care a avut în vedere:
- orientarea opțiunilor didactice către strategii de pregătire a elevilor care să permită formarea
unei personalități autonome și creative;
- faptul că o mare parte dintre absolvenții gimnaziului nu vor continua studiile la nivelul liceal,
optând pentru forme de profesionalizare timpurie;
- formarea unei culturi generale în domeniu, cu elemente aplicative, care să permită o pregătire
școlară pentru viața activă (profesională, socială, familială) postșcolară;
- orientarea și structurarea tematicii astfel încât să permită reducerea supraîncărcării elevilor și
eliminarea informațiilor nesemnificative și inutile pentru viața cotidiană a viitorului cetățean.
Orientarea tematicii curriculum-ului spre:
dezvoltarea capacităților de investigație științifică;
folosirea unor metode și tehnici de lucru specifice biologiei;
integrarea cunoștințelor în experiența de viață a elevilor;
aplicarea cunoștințelor însușite în rezolvarea unor situații-problemă și luarea unor decizii;
formarea unor deprinderi de muncă intelectuală și productivă;
stimularea motivației pentru protecția naturii și valorizarea acesteia în formarea unor
convingeri și competențe ecologice adecvate pentru antrenarea elevilor în activități de
ocrotire a mediului înconjurător;
utilizarea cunoștințelor însușite în sensul păstrării sănătății individuale și colective.
-

realizarea, în paralel cu informația științifică, a obiectivelor implicate în formarea de capacități
și atitudini (capacități cognitive, de comunicare, de echilibru personal și afectiv, de acțiune și
inserție socială);

-

nevoile de învățare ale elevilor de gimnaziu, fiind adecvat vârstei și nivelului de pregătire ale
elevilor. În acest sens, curriculum-ul recomandă utilizarea unor forme variate de organizare a
lecției în clasă, în laborator sau în natură;

-

organizarea în structuri flexibile, pentru a fi util atât pentru autorii de manuale, cât și pentru
profesori.

Programa cuprinde curriculum-nucleu, corespunzător trunchiului comun obligatoriu de o oră pe
săptămână; extinderile notate cu asterisc se vor parcurge în cazul în care biologia va fi parcursă în două
ore pe săptămână (la decizia școlii).
Lucrările practice sunt obligatorii, fiind realizate integrat în lecții sau ca lecții de sine stătătoare.
Programele școlare sunt construite astfel încât să nu îngrădească, prin concepție sau mod de redactare,
libertatea profesorului de a alege succesiunea temelor și metodele pe care le consideră cele mai adecvate.
Criteriul de asigurare a calității actului de predare-învățare este reprezentat de realizarea
obiectivelor de referință, la sfârșitul fiecărui an, precum și de atingerea standardelor curriculare, la
sfârșitul învățământului gimnazial.
Proiectarea activității didactice, elaborarea manualelor școlare alternative este bine să fie precedate de
lectura integrală a programei școlare și de urmărirea logicii interne a acesteia. În cadrul programei,
fiecărui obiectiv-cadru îi sunt asociate obiective de referință; atingerea obiectivelor de referință se
realizează cu ajutorul conținuturilor. Profesorul poate opta pentru utilizarea activităților de învățare
Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

3

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

recomandate prin programă sau poate propune alte activități adecvate colectivului de elevi și condițiilor
concrete din clasă. Strategiile de lucru propuse trebuie să țină seama de experiența elevilor la această
vârstă și să permită valorizarea pozitivă a acesteia.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

OBIECTIVE CADRU

1. Cunoașterea și înțelegerea terminologiei, a conceptelor și a principiilor
specifice științelor biologice
2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare în scopul rezolvării de
probleme specifice biologiei
3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând corect limbajul specific
biologiei
4. Formarea unor atitudini și deprinderi referitoare la impactul biologiei asupra
naturii și a societății

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

5

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

82

CLASA A V-A

OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea terminologiei, a conceptelor și a principiilor specifice
științelor biologice
Obiective de referință

1.1

1.2

*1.3
1.4

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a V-a, elevul
va fi capabil:
să identifice grupe și specii din
regnul Plante

Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:
- clasificarea lumii vii în cele cinci regnuri;
- observarea unor grupe de plante;
- exerciții de recunoaștere a unor plante;
- încadrarea plantelor în grupe sistematice
(mușchi, ferigi, gimnosperme, angiosperme);
- recunoașterea unor plante importante pentru
viața cotidiană: alimentare, medicinale,
ornamentale, melifere, textile, tehnice,
lemnoase;
să stabilească relația factori de
- observații asupra condițiilor de viață ale planmediu-plante
telor;
- evidențierea experimentală a influenței
factorilor de mediu asupra creșterii și dezvoltării
plantelor;
- întocmirea unor fișe de observații pentru evidențierea relațiilor între creșterea, dezvoltarea
plantelor și factorii de mediu;
să observe relații între plante și - recunoașterea relațiilor plante-insecte; plantealte viețuitoare
păsări;
să explice alcătuirea generală a
- observarea celulelor și țesuturilor vegetale;
unei plante cu flori
- observarea macroscopică a unor plante cu flori;
- descrierea morfologică a organelor unei plante.

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare în scopul rezolvării de probleme
specifice biologiei
Obiective de referință

2.1

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a V-a, elevul
va fi capabil:
să utilizeze metode și mijloace
adecvate explorării/ investigării
lumii vegetale

Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
următoarele activități:
- utilizarea unor instrumente de colectat și
transportat material vegetal din teren;
- mânuirea instrumentarului și aparaturii de laborator;
- observarea unor plante în mediul lor de viață.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

Obiective de referință
2.2

să realizeze activități experimentale și să interpreteze rezultatele

Exemple de activități de învățare
-

-

înregistrarea datelor în fișe de observație;
realizarea unor experimente simple, care să
evidențieze: creșterea și dezvoltarea plantelor;
procesele fiziologice ale plantelor (absorbția,
circulația sevei brute, fotosinteza, transpirația,
respirația);
desfășurarea unor activități practice de înmulțire
și de întreținere a plantelor;
interpretarea rezultatelor experimentale și a
observațiilor efectuate;
formularea unor concluzii la sfârșitul experimentului.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând corect limbajul specific biologiei
Obiective de referință

3.1

*3.2

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a V-a, elevul Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să exerseze utilizarea unor surse - desfășurarea unor activități în care se vor utiliza
de informare
albume, atlase, soft educațional pentru
recunoașterea și încadrarea plantelor în grupele
sistematice studiate;
să utilizeze sisteme de înregis- - utilizarea desenului pentru înregistrarea unor
trare și reprezentare a datelor
observații;
- realizarea de scheme ale desfășurării unor
procese fiziologice.

4. Formarea unor atitudini și deprinderi referitoare la impactul biologiei asupra naturii și
a societății
Obiective de referință

4.1

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a V-a, elevul va Pe parcursul clasei a V-a, se recomandă
fi capabil:
următoarele activități:
să aplice cunoștințele în
- utilizarea plantelor medicinale (infuzie, decoct,
rezolvarea unor situații-problemă
tinctură, sirop, cataplasmă);
- dezbateri, jocuri de rol, simulări;
- desfășurarea unor acțiuni de protecție a plantelor;
- activități practice de aplicare a cunoștințelor în
cultivarea plantelor.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

7

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

84

CONȚINUTURI
Noțiuni introductive
Medii de viață. Diversitatea în lumea plantelor
Laboratorul de biologie. Microscopul optic.
I. Alcătuirea generală a unei plante cu flori
Celula vegetală (definiție, mărime, forme, alcătuire)
Țesuturi vegetale (definiție, enumerare, rol)
Organele plantei (definiție, alcătuire externă, tipuri-clasificare simplă, funcții)
- Planta-organism viu. Ciclul de viață la plante.
II. Diversitatea lumii vii
Clasificarea lumii vii în cele cinci regnuri (regn-grupe de organisme, exemple,
impactul lor asupra mediului și a vieții omului)
Regnul Plante – mușchi, ferigi, gimnosperme, angiosperme (plante mai des întâlnite
în viața cotidiană). Se insistă pe caracterele generale ale grupelor.
*relația plante-animale
III. Protecția plantelor
Plante ocrotite și modalități de protecție a naturii
LUCRĂRI PRACTICE
-

Observarea și studiul alcătuirii microscopului
Observații microscopice asupra celulelor și țesuturilor vegetale
Experiențe simple de punere în evidență a rolului țesuturilor (conducător – ex.floarea
colorată în cerneală, secretor – ex.strivirea între degete a petalelor de trandafir/frunze
mentă)
Observații asupra diferitelor tipuri de rădăcini, tulpini, frunze, flori , fructe și semințe
Evidențierea rolului perișorilor absorbanți
Evidențierea amidonului în tuberculul de cartof
Evidențierea circulației sevei brute (ex. ramură de plop în albastru de metilen)
Evidențierea fotosintezei (ex.prin producerea de amidon în frunză, prin eliminarea de
oxigen)
Evidențierea respirației la plante (ex.determinarea consumului de oxigen, eliminarea
dioxidului de carbon)
Evidențierea transpirației la plante
Germinația semințelor
Influența factorilor de mediu asupra creșterii și dezvoltării plantelor-observații de lungă
durată (fișe de observare individuală)
Activități practice de înmulțire vegetativă
Observații asupra unor reprezentanți ai bacteriilor, algelor, ciupercilor și lichenilor.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

-

Observații asupra plantelor: mușchi, ferigi, gimnosperme-conifere, angiosperme cu
importanță alimentară, medicinală, ornamentală, meliferă, textilă, tehnică, lemnoasă.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

9

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

86

CLASA A VI-A

OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea terminologiei, a conceptelor și a principiilor specifice
științelor biologice
Obiective de referință

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a, elevul Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să identifice grupe și specii de - observarea și descrierea unor grupe de animale
animale
existente în zona școlii;
- exerciții de recunoaștere și determinare a animalelor domestice și stabilirea importanței lor
economice și ecologice;
- recunoașterea animalelor cu importanță cinegetică și a biologiei acestora;
să recunoască alcătuirea generală - observarea caracteristicilor morfologice ale unui
a unui mamifer
mamifer;
- observarea formei, mărimii, culorii, alcătuirii
animalului;
să stabilească relații între factorii - recunoașterea caracteristicilor de adaptare a
de mediu și diversitatea animaunor animale la mediul de viață;
lelor
- observarea formei, mărimii, culorii animalului
în funcție de caracteristicile mediului de viață;
- explicarea tipurilor de locomoție la animale;
- recunoașterea unor animale parazite și a parazitozelor produse de ele;
- recunoașterea unor dăunători ai plantelor, a unor
(vectori) transmițători de boli infecțioase;
să explice structura și funcțiile or- - evidențierea funcțiilor organelor și sistemelor de
ganismului unor viețuitoare
organe în organismul unui mamifer;
- compararea organelor de simț și acuitatea
simțurilor la mamifere;
- stabilirea de relații între funcțiile organismului
și integrarea în mediu a animalelor;
- observarea și aprecierea importanței factorilor
de mediu asupra desfășurării optime a funcțiilor
organismului animal;
Să stabilească relații între tipurile - compararea animalelor domestice cu cele
de comportament și procesul de
sălbatice, specificând diferențe de constituție,
adaptare a organismului la mediu
comportament, importanță;
- realizarea unor etograme;
- dezbateri, comentarii și modelări pe tema
comportamentelor animalelor și ale bazei lor
fiziologice.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare în scopul rezolvării de probleme
specifice biologiei
Obiective de referință

2.1
2.2

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a, elevul
va fi capabil:
să utilizeze metode și mijloace
adecvate explorării lumii animale
să realizeze activități experimentale și să interpreteze rezultatele

Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
următoarele activități:
- folosirea instrumentelor și a aparaturii de
laborator;
-

2.3*

să transfere rezultatele experimentale în activități de creștere
și de îngrijire a animalelor

-

întocmirea unor fișe de observație în teren;
înregistrarea observațiilor în fișe;
realizarea unor experimente simple pentru: evidențierea funcțiilor unor organe și sisteme de
organe ale animalelor;
explicarea rezultatelor experimentale sau a unor
situații observate în cursul îngrijirii animalelor;
evidențierea unor tipuri de comportamente;
elaborarea unor reguli pentru creșterea
animalelor;
identificarea cauzelor creșterii anormale a
animalelor în captivitate.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând corect limbajul specific biologiei
Obiective de referință

3.1

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a, elevul Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să exerseze utilizarea unor surse - utilizarea unor atlase, albume, dicționare, soft
de informare
educațional pentru recunoașterea și clasificarea
animalelor.

4. Formarea unor atitudini și deprinderi referitoare la impactul biologiei asupra naturii și
a societății
Obiective de referință

4.1

Exemple de activități de învățare

La sfârșitul clasei a VI-a, elevul Pe parcursul clasei a VI-a, se recomandă
va fi capabil:
următoarele activități:
să rezolve situații-problemă în
- dezbateri, comentarii, exemplificări pe teme de:
relația dintre om și regnul animal
atitudini și comportamente față de diverse
animale (câini, pisici fără stăpân, animale
sălbatice); măsuri de prim ajutor în cazuri de
mușcături de câine, pisică, șarpe; inventariere și
ocrotire a animalelor din mediul natural prezent
în apropierea școlii (grădini, parcuri, tufărișuri,
garduri vii, zid acoperit cu iederă).

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

11

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

CONȚINUTURI
Noțiuni introductive
Medii de viață. Diversitatea lumii animale.
Elemente generale de etologie.
I. Alcătuirea generală a unui mamifer
De la celulă la organism
Funcții de bază ale organismului animal (relație, nutriție, reproducere)
II. Caractere generale morfofuncționale, comportament, adaptări, importanță
Regnul Protista – Protozoare
Regnul animal
- Nevertebrate: - Spongieri
- Celenterate
- Viermi
- Moluște
- Artropode
- Vertebrate: - Pești
- Amfibieni
- Reptile
- Păsări
- Mamifere
III. Influența omului asupra faunei
- Consecințele activității omului asupra faunei
- Necesitatea protecției animalelor
Notă: Se evidențiază caracterele generale ale grupei, importanța, adaptări și diferite tipuri
de comportament la speciile prezentate sau la alte specii, rămânând la latitudinea profesorului
alegerea unui anumit reprezentant (mai mulți), fără a avea obligația de a studia toate speciile
prezentate la grupa respectivă.

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

LUCRĂRI PRACTICE
-

Observații asupra diversității lumii animale
Observarea microscopică a celulelor și a țesuturilor animale
Observarea macroscopică a organelor și a organismelor animale
Modelarea organelor și a sistemelor de organe la diverse animale
Exerciții de încadrare sistematică a unor animale
Completarea fișelor de observații privind comportamentele (alimentar, de apărare, de
reproducere, etc.) animalelor domestice
Studiul comportamentului animalelor în captivitate

CLASA A VII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea terminologiei, a conceptelor și a principiilor specifice științelor biologice
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:

1.1

să observe organe și sisteme de organe ale corpului uman

1.2

să recunoască organe și
sisteme de organe ale corpului
uman și funcțiile acestora
-

1.3

să stabilească relații între
funcțiile organelor, ale
sistemelor de organe din
corpul uman și influențele
factorilor de mediu

-

-

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

observarea și recunoașterea pe planșe, mulaje,
radiografii, material biologic naturalizat a organelor
și sistemelor de organe din corpul uman (sistemul locomotor, sistemul nervos, digestiv, circulator,
respirator, excretor, reproducător);
stabilirea topografiei organelor în cavitatea generală
a corpului;
corelarea principalelor funcții ale organelor și
sistemelor de organe cu structura acestora;
măsurarea și evidențierea unor parametri fiziologici
ai organismului (frecvența respiratorie și cardiacă,
tensiunea arterială);
compararea variației unor parametri fiziologici ai
organismului uman (puls, ritm respirator, tensiune
etc.) în diverse stări: stres, repaus - efort, sănătate boală;
stabilirea cauzelor unor îmbolnăviri și compararea
stării de sănătate cu starea de boală;

13

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

90

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:

1.4

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:

să reprezinte grafic
componentele structurale ale
organismului uman
-

modelarea structurilor reprezentative ale
organismului uman;
reprezentarea, prin desen, a componentelor unor
organe din organismul uman.

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare în scopul rezolvării de probleme specifice biologiei
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:

2.1
2.2

2.3

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:

să utilizeze metode și
mijloace adecvate studierii
organismului uman
să proiecteze și să realizeze
activități experimentale
să interpreteze rezultatele
experimentelor

-

folosirea instrumentelor, a substanțelor și a aparaturii de laborator, potrivite contextului
experimental;
punerea în evidență a reflexelor, a ritmului cardiac;
realizarea unor experimente simple pentru a
evidenția funcțiile de digestie, respirație, circulația
sângelui, acuitatea simțurilor;
formularea de întrebări și răspunsuri adecvate;
formularea de concluzii pe baza experimentelor
realizate;
comentarea rezultatelor experimentale și
argumentarea propriilor acțiuni.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând corect limbajul specific biologiei

3.1

3.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:
să-și formeze deprinderi de
documentare și comunicare
să prelucreze datele
înregistrate și să elaboreze
concluzii

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- întocmirea unor fișe de observare;
- utilizarea de soft educațional;
- exerciții de utilizare a unor albume, atlase,
enciclopedii, culegeri de texte consacrate, internet;
- extragerea și inserarea informației din și în tabele,
diagrame, fragmente de text;
- utilizarea terminologiei științifice în situații de comunicare;
- discuții în cadrul unor activități desfășurate în grup;
- elaborarea, susținerea și dezbaterea de referate.

4. Formarea unor atitudini și deprinderi referitoare la impactul biologiei asupra naturii și societății

4.1

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VII-a,
elevul va fi capabil:
să interpreteze relația dintre
propriul comportament și
starea de sănătate

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VII-a, se recomandă următoarele
activități:
- predicții despre starea de sănătate a organismului
uman în condiții de suprasolicitare fizică, psihică,
consum de alcool, tutun, droguri etc.
- dezbateri de caz și jocuri de rol legate de starea de
sănătate a organismului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

4.2

să rezolve situații-problemă, să acorde primul ajutor în cazul
unor urgențe medicale simple

măsuri de prim ajutor în caz de accidente ale
sistemului locomotor, circulator, respirator etc.

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

CONȚINUTURI
Noțiuni introductive
- Obiectul anatomiei, fiziologiei și igienei umane
- De la celulă la organism
- Elemente generale de topografie a organelor
I. Funcțiile organismului uman, baza lor anatomică și noțiuni elementare de igienă
1. Funcții de relație
1.1. Sistemul nervos: alcătuire, funcții și igienă (neuronul: alcătuire generală, proprietăți;
componentele sistemului nervos: măduva spinării – structură și funcții, encefalul – structură
și funcții; noțiuni generale de igienă);
1.2. Principale organe de simț (alcătuire, funcții și elemente generale de igienă)
1.3. Principalele glande endocrine; funcțiile și disfuncțiile lor (hipofiza, tiroida,
suprarenalele, timus, glande mixte).
1.4. Sistemul locomotor: alcătuirea sistemului osos, tipuri de articulații după mobilitate și
exemple; principalele grupe de mușchi scheletici, proprietăți, fiziologia sistemului locomotor
(rolul oaselor, al articulațiilor și al mușchilor în realizarea mișcării); elemente generale de
igienă.
2. Funcții de nutriție
2.1. Sistem digestiv și digestia
- Alimentele și importanța lor
- Alcătuirea sistemului digestiv
- Fiziologia sistemului digestiv
- Elementele generale de igienă
2.2. Sistem respirator și respirația
- Alcătuirea sistemului respirator
- Fiziologia sistemului respirator
- Elemente generale de igienă
2.3. Sistem circulator și circulația sângelui
- Mediul intern: sânge, lichid interstițial, limfă
- Alcătuirea sistemului circulator: inima, clasificarea vaselor de sânge în funcție
de dimensiune și rol, utilizând doar elementele de structură necesare pentru explicarea
proceselor fiziologice
- Fiziologia sistemului circulator: activitatea inimii, circulația sistemică și
circulația pulmonară
2.4. Sistem excretor și excreția
- Alcătuirea generală a sistemului excretor
- Fiziologia sistemului excretor
- Elemente generale de igienă
2.5. Noțiuni generale de metabolism (definiție, asimilație, dezasimilație)
3. Funcția de reproducere
3.1. Alcătuirea generală a sistemului reproducător feminin și masculin
3.2. Celule sexuale, fecundație, dezvoltare intrauterină, nașterea
3.3. Maturitate fiziologică (caractere sexuale)
3.4. Sexualitate și stare de sănătate (contracepție, ITS, elemente de igienă)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

LUCRĂRI PRACTICE
-

Observarea microscopică a celulelor și a țesuturilor umane
Observații macroscopice asupra organelor și a sistemelor de organe umane (pe material
naturalizat și modele)

-

Măsurarea unor parametri fiziologici ai organismului (frecvența respiratorie și cardiacă, tensiunea
arterială) în condiții de repaus și de efort

-

Modelarea structurilor reprezentative ale organismului uman
Punerea în evidență a reflexelor
Realizarea unor experimente simple pentru a evidenția funcțiile de digestie, respirație, circulația sângelui, acuitatea simțurilor
Exerciții de acordare a primului ajutor

-

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

94

CLASA A VIII-A
OBIECTIVE DE REFERINȚĂ ȘI EXEMPLE DE ACTIVITĂȚI DE ÎNVĂȚARE
1. Cunoașterea și înțelegerea terminologiei, a conceptelor și a principiilor specifice științelor biologice
Exemple de activități de învățare
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activități:

1.1

să identifice elementele
componente ale unui
ecosistem

1.2

să descrie organizarea
funcțională a unui
ecosistem

1.3

să compare tipuri de
ecosisteme naturale și
antropizate

1.4

să explice modul de
acțiune a factorilor
evoluției

-

observații asupra factorilor de mediu abiotici și
biotici dintr-un ecosistem, precum și asupra efectelor
interacțiunii lor;
- observații asupra fenofazelor;
- recunoașterea categoriilor trofice dintr-un ecosistem;
- comparații între viața activă și viața latentă la plante
și animale;
- *întocmirea de tabele și de grafice comparative,
privind variațiile și efectele variațiilor factorilor de
mediu din diferite ecosisteme;
- studii de caz;
- jocuri de simulare;
- întocmirea unor scheme de lanțuri trofice, rețele și
piramide trofice;
- joc didactic – relații intra și interspecifice;
- modelare, problematizare.
- dezbaterea unor probleme și studii de caz;
- identificarea factorilor de mediu care influențează
diversitatea.

2. Dezvoltarea capacităților de explorare/investigare în scopul rezolvării de probleme specifice biologiei
Exemple de activități de învățare
Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
elevul va fi capabil:

*2.1

2.2

să utilizeze mijloace și
metode adecvate
explorării/ investigării
ecosistemelor

-

să realizeze o activitate
experimentală

-

-

-

*utilizarea instrumentelor și a materialelor auxiliare adecvate pentru recoltarea, transportarea,
conservarea și prelucrarea probelor;
*colectarea, determinarea, conservarea și
prelucrarea probelor din teren;
completarea unor fișe de observație sau investigație,
fotografiere, stocarea electronică a datelor,
înregistrări audio-video;
gruparea, ordonarea, clasificarea observațiilor,
inserarea datelor în tabele, grafice, diagrame, albume
tematice;
evidențierea efectelor unor agenți poluanți asupra
populațiilor dintr-un ecosistem;
*observarea comportamentului unui individ introdus într-o nouă populație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

2.3

să interpreteze rezultatele
investigațiilor și ale
experimentelor

-

interpretarea observațiilor și a experimentelor privind aspectul organismelor dintr-un mediu poluat și
un mediu nepoluat.

3. Dezvoltarea capacității de comunicare, utilizând corect limbajul specific biologiei

3.1

3.2

Obiective de referință
La sfârșitul clasei a VIII-a,
elevul va fi capabil:
să-și formeze deprinderi de
documentare și de comunicare

să prelucreze datele
înregistrate și să elaboreze
concluzii

Exemple de activități de învățare
Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:

-

-

elaborarea de fișe de observații;
exerciții de utilizare a unor surse de informare:
atlase, albume, enciclopedii, determinatoare,
culegeri de texte consacrate, reviste, mijloace video,
bănci de date, internet;
utilizare de soft educational;
extragerea și inserarea informației din și în tabele,
diagrame, fragmente de text;
utilizarea terminologiei științifice în situații diferite
de interpretare și comunicare;
discuții în cadrul unor activități desfășurate în grup;
elaborarea și susținerea de referate.

4. Formarea unor atitudini și deprinderi referitoare la impactul biologiei asupra naturii și a societății
Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
activități:
elevul va fi capabil:

4.1

să demonstreze un mod de
gândire ecologic în luarea
unor decizii

-

4.2

să demonstreze înțelegerea
consecințelor propriului
comportament în raport cu
mediul

-

4.3

să demonstreze capacitatea
de elaborare și de
implementare a unor
proiecte ecologice

-

realizarea de predicții privind dinamica unui
ecosistem;
explicarea cauzală a modificărilor structurii
biocenozelor locale, bioacumulării, biodiversității,
hibernării și migrațiilor la animale, a stării de repaus
la plante, utilizând filme didactice, observații în
natură, experiențe simple, dezbateri;
implicarea în acțiuni de asistență ecologică la nivelul
comunității;
luarea de decizii și justificarea opțiunii în privința
atitudinilor și acțiunilor proprii legate de protecția
mediului;
imaginarea unor strategii pentru prevenirea și
reducerea poluării;
studiu de caz;
*predicții despre starea de sănătate a populației
locale în raport cu evoluția ecosistemelor din zonă.
întocmirea unui proiect ecologic;
realizarea unor sondaje de opinie;
aplicarea și interpretarea unor chestionare;
elaborarea de mape tematice, pliante, de mesaje
ecologice.

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

96

Obiective de referință
Exemple de activități de învățare
La sfârșitul clasei a VIII-a, Pe parcursul clasei a VIII-a, se recomandă următoarele
elevul va fi capabil:
activități:

4.4

să demonstreze capacitate
de analiză și de interpretare
a informațiilor referitoare la
evoluția lumii vii

-

dezbaterea unor probleme și studii de caz;
realizarea unor jocuri didactice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

CONȚINUTURI
I. Organizarea materiei vii

1. *Niveluri de organizare a materiei vii: individ, populație, specie.
2. Biotopul, biocenoza. Ecosistemul; clasificare generală.
II. Factori determinanți în răspândirea și adaptarea la mediu a organismelor vii
1. Factori abiotici
- Interacțiunea biotop – biocenoză
- Bioritmuri circadiene și sezoniere
2. Factori biotici
- Relațiile interspecifice: competiție, cooperare, exploatare.
- Relațiile intraspecifice
- comunicarea și viața socială la animale
III. Relații trofice în ecosisteme
1. Rețele trofice
- categorii trofice
- lanțuri și rețele trofice
- niveluri și piramide trofice în ecosisteme.
2. Circuitul materiei și energiei – noțiuni generale
IV. Echilibre și dezechilibre în ecosisteme
1. Deteriorarea mediului (poluare, supraexploatare, introducerea de noi specii în ecosisteme,
antropizarea).
2. Protecția și conservarea mediului (dezvoltare durabilă, exploatarea rațională a resurselor
naturale, colectarea selectivă a deșeurilor, parcuri și rezervații naturale).
V. Evoluționism
1. Unitatea și diversitatea lumii vii.
2. Evoluție și dovezi ale evoluției (definiția evoluției, exemple de dovezi directe și indirecte).
3. Factori ai evoluției (ereditatea, variabilitatea, suprapopulația, lupta pentru existență, selecția).
4. Specia ca unitate a evoluției.
LUCRĂRI PRACTICE
- Studiul unui ecosistem terestru/ acvatic din apropierea școlii
- Observații asupra unor zone poluate și nepoluate, compararea și comentarea datelor
- Modelarea lanțurilor și rețelelor trofice
- Completarea și interpretarea fișelor de observare a modificărilor survenite în ecosisteme de-a
lungul anotimpurilor
- Realizarea unor sondaje de opinie la nivelul comunității, cu privire la protecția mediului
înconjurător
- Realizarea unor proiecte de mediu
- Colectarea selectivă a deșeurilor
- Rezolvarea unor probleme pe teme legate de evoluție

Biologie- Programe şcolare clasele V-VIII

21

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714 bis/21.X.2008

STANDARDE CURRICULARE DE PERFORMANȚĂ

OBIECTIVE CADRU

STANDARDE

1. Cunoașterea și înțelegerea
terminologiei, a conceptelor și
a
principiilor
specifice
științelor biologice

Utilizarea corectă a termenilor și conceptelor
biologice studiate în descrierea și interpretarea
proceselor biologice

2. Dezvoltarea capacităților de
explorare/investigare în scopul
rezolvării de probleme specifice
biologiei

Efectuarea de investigații asupra lumii vii, aplicând
corect metodele studiate

Identificarea, interpretarea și clasificarea
proprietăților structurale și funcționale ale
organismelor

Identificarea situațiilor-problemă și rezolvarea lor
folosind metode și mijloace adecvate
Interpretarea și comentarea datelor colectate în urma
desfășurării unui experiment și formularea de
concluzii

3. Dezvoltarea capacității de
comunicare, utilizând corect
limbajul specific biologiei

Prezentarea oral sau în scris a propriilor activități de
explorare/ investigare a lumii vii
Selectarea și utilizarea surselor de documentare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 bis/21.X.2008 conține 100 de pagini.

Prețul: 30 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|290952|
ISSN 1453—4495

