Anul 176 (XX) — Nr. 717

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 octombrie 2008

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.198. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre statele
membre și statele partenere și Marele Ducat al
Luxemburgului, având rolul de Autoritate de
management și Autoritate de certificare, privind
implementarea Programului operațional ESPON 2013,
semnat la București la 12 martie 2008 ......................
Acord între statele membre și statele partenere și Marele Ducat al
Luxemburgului, având rolul de Autoritate de management
și Autoritate de certificare, privind implementarea
Programului operațional ESPON 2013 ............................
1.285. — Hotărâre privind aprobarea Statutului propriu de
organizare și funcționare al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale ........................................................
1.307. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Prahova, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Prahova ......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
306. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru aprobarea Procedurii

Pagina

Nr.

Pagina
privind stabilirea criteriilor de evaluare și selectare a
centrelor de consultanță și informare a consumatorilor,
din cadrul asociațiilor de consumatori, care primesc
sume de la bugetul de stat ........................................

2

2–9

10–15

22–28

1.733. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.452/2005
pentru aprobarea Ghidului privind denumirea comercială
a medicamentelor de uz uman ..................................

28

2.968. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 185/2003 privind aprobarea Listei
standardelor române care adoptă standardele
europene armonizate referitoare la recipientele simple
sub presiune ..............................................................

29–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
16–21

31. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 septembrie—23 octombrie 2008..............

31

32. — Circulară privind realizarea și punerea în circulație,
în scop numismatic, a unui set de trei monede din
argint dedicate mănăstirilor Cozia, Voroneț și
Brâncoveanu ..............................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre statele membre și statele
partenere și Marele Ducat al Luxemburgului, având rolul
de Autoritate de management și Autoritate de certificare,
privind implementarea Programului operațional ESPON 2013,
semnat la București la 12 martie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre statele membre și statele partenere
și Marele Ducat al Luxemburgului, în calitate de Autoritate de management și
Autoritate de certificare, privind implementarea Programului operațional ESPON
2013, semnat la București la 12 martie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu
secretar de stat
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 septembrie 2008.
Nr. 1.198.

A C O R D*)

între statele membre și statele partenere și Marele Ducat al Luxemburgului, având rolul de Autoritate de management
și Autoritate de certificare, privind implementarea Programului operațional ESPON 2013
În conformitate cu regulamentele Uniunii Europene de stabilire a dispozițiilor privind Fondurile structurale, în special
Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul European de
Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 [denumit în continuare Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006], Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a dispozițiilor generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999 [denumit în continuare Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006], Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 1.828/2006 din
8 decembrie 2006 de stabilire a regulilor pentru implementarea Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a
prevederilor generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și a
Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională
[denumit în continuare Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006],
statele membre UE:
— Republica Federală Austria, Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cipru, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Estonia, Republica Finlanda, Republica Franceză, Republica Federală Germania, Republica Elenă,
Republica Ungară, Republica Irlanda, Republica Italiană, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Polonia, Republica Portugalia, România, Republica Slovacă, Republica
Slovenia, Regatul Spaniei, Regatul Suediei și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

3

și statele partenere:
— Regatul Norvegiei, Confederația Elveției, Republica Islanda și Principatul Liechtenstein,
au convenit după cum urmează:
— să implementeze în comun Programul operațional ESPON 2013 (denumit în continuare PO ESPON 2013), aprobat de
Comisia Europeană la 7 noiembrie 2007;
— să semneze un acord privind implementarea comună a PO ESPON 2013, în conformitate cu descrierea sistemului de
management și control în temeiul art. 71 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006.
Preambul

În temeiul art. 59 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și în conformitate cu PO ESPON 2013, statele membre
desemnează o Autoritate de management și o Autoritate de certificare. Acestea stabilesc reguli și relații reciproce între autoritățile
menționate anterior, definind atribuțiile și responsabilitățile ce le revin.
SECȚIUNEA 1
CM. Statele membre și statele partenere au obligația de a
informa AM în cel mai scurt timp în cazul în care
Structura instituțională
responsabilitatea de reprezentare a țării este supusă modificării.
1. Statele membre și statele partenere desemnează
4. În conformitate cu art. 21 din Regulamentul nr. 1.828/2006,
Ministerul Internelor și Amenajării Teritoriului al Marelui Ducat al AM elaborează descrierea sistemului de management și control
Luxemburgului, Direcția amenajarea teritoriului, pentru a acționa în conformitate cu art. 71 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006
în calitate de Autoritate de management (denumită în continuare și pe baza modelului prevăzut în anexa XII la Regulamentul (CE)
A M ) î n s e n s u l a r t . 1 4 ș i 1 5 d i n R e g u l a m e n t u l ( C E ) nr. 1.828/2006. Descrierea sistemului de management și control
nr. 1.080/2006.
se completează cu descrierea sistemului de control (și anexele
2. Statele membre UE și statele partenere desemnează relevante la acesta) instituit de statele membre și statele
Unitatea bugetară din cadrul Ministerului Internelor și Amenajării partenere în conformitate cu art. 16 din Regulamentul (CE)
Teritoriului pentru a acționa în calitate de Autoritate de certificare nr. 1.080/2006.
(denumită în continuare AC) în sensul art. 14 din Regulamentul
5. Fiecare stat membru și fiecare stat partener prezintă AM,
(CE) nr. 1.080/2006 al Consiliului și al art. 61 din Regulamentul înainte de lansarea primei cereri de proiecte, o descriere a
(CE) nr. 1.083/2006.
sistemului de control instituit (a se vedea în detaliu secțiunea
3. Inspecția Generală a Finanțelor (Inspection Générale des a 8-a) și denumirea organismului responsabil cu implementarea
Finances) acționează în calitate de Aautoritate de audit sistemului de control în țările respective, pe baza modelului
(denumită în continuare AA), în conformitate cu dispozițiile furnizat de către AM. Lista cu organismele responsabile de
art. 62 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și ale art. 14 din sistemul de control instituit de fiecare stat membru și fiecare stat
Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006. Autoritatea de audit va avea partener este inclusă în anexa II la prezentul acord. Descrierea
și responsabilitatea de a elabora raportul în conformitate cu completă a sistemului național de control și lista organismelor
art. 71 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006.
responsabile de implementarea lui vor fi cuprinse în descrierea
4. În conformitate cu art. 14 din Regulamentul (CE) sistemului de management și control, în conformitate cu anexa XII
nr. 1.080/2006, AM, precum și Comitetul de monitorizare la Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006. Statele membre și statele
(denumit în continuare CM) și AA sunt asistate de Unitatea de partenere informează AM în cel mai scurt termen cu privire la
coordonare (denumită în continuare UC) cu rol de secretariat orice modificări care au legătură cu descrierea sistemelor de
tehnic comun. UC poate, de asemenea, să asiste AC, dar numai control instituite și cu organismul responsabil. AA va evalua
pentru atribuțiile și în modul stabilit prin PO ESPON 2013.
descrierea sistemului de management și control în conformitate
5. AM va lua măsurile necesare pentru a asigura condițiile cu dispozițiile art. 71 alin. (2) și (3) din Regulamentul (CE)
corespunzătoare pentru găzduirea Unității de coordonare în nr. 1.083/2006. Statele membre și statele partenere se
conformitate cu dispozițiile PO ESPON 2013.
angajează să comunice AM și AA toate informațiile și
documentele justificative necesare pentru a asigura adoptarea
SECȚIUNEA a 2-a
de către AA a unei opinii necalificate cu privire la descrierea
Atribuțiile Autorității de management, Autorității de certificare,
sistemului de management și control, permițând AM să
Autorității de audit, Unității de coordonare, statelor membre
primească plăți de la Comisia Europeană. AA își rezervă dreptul
și statelor partenere
de a-și califica opinia cu privire la descrierea sistemului de
1. Atribuțiile și responsabilitățile ce le revin AM, AC, AA, control instituit de statele membre și/sau statele partenere în
respectiv UC, precum și mecanismele referitoare la cooperarea mod individual în cazul în care sistemul și/sau documentele
dintre acestea sunt prevăzute în PO ESPON 2013, descrierea justificative și anexele prezentate sunt considerate insuficiente.
6. În cazul în care un stat membru sau un stat partener
sistemului de management și control în conformitate cu art. 71
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, documentul care descrie optează pentru un sistem de control descentralizat, Organismul
central de aprobare al acestuia (a se vedea anexa nr. II)
relațiile dintre AM și AC și manualul Programului.
2. În conformitate cu art. 15 alin. (1) din Regulamentul (CE) efectuează controale de calitate în legătură cu funcționarea
nr. 1.080/2006, AM este responsabilă de managementul și sistemului instituit la nivel național. AM (prin UC) își rezervă
implementarea PO ESPON 2013 conform principiului bunei dreptul de a participa la controalele de calitate. În cazul în care
gestiuni financiare, în conformitate cu art. 60 din Regulamentul un stat membru sau un stat partener optează pentru un sistem
de control centralizat, AM (prin UC) efectuează controalele de
(CE) nr. 1.083/2006.
3. Statele membre și statele partenere își desemnează calitate împreună cu reprezentantul național în cadrul CM, sub
reprezentanții în cadrul CM, în termen de o lună de la aprobarea rezerva faptului că responsabilitatea finală pentru corectitudinea
de către Comisia Europeană a PO ESPON 2013. Reprezentanții sistemului de control revine statelor membre în cauză. În cazul
sunt, de asemenea, pregătiți să acorde asistență pentru AM în țării care are rolul de AM, controlul de calitate se efectuează de
îndeplinirea atribuțiilor acesteia, în special în probleme care către AC, cu sprijinul UC. Toate statele membre și statele
necesită urmărirea controalelor la fața locului în fiecare țară. partenere asigură respectarea și implementarea recomandărilor
Anexa nr. I furnizează o listă a autorităților naționale și a ce rezultă în urma controalelor de calitate. AM își rezervă dreptul
persoanelor de contact cu competențe de reprezentare în cadrul de a suspenda temporar plățile pentru beneficiarii din statele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

membre și statele partenere în cazul în care controalele de
calitate au semnalat deficiențe grave ale sistemului.
7. AM desemnează o persoană de contact responsabilă cu
activitatea de informare și de publicitate și informează Comisia
Europeană cu privire la aceasta. Persoana de contact participă
în mod activ la rețeaua Comunității care ar putea fi instituită în
conformitate cu art. 10 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006.
Statul membru ia toate măsurile administrative necesare pentru
a asigura aplicarea efectivă a tuturor măsurilor evidențiate în
secțiunea 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 în scopul de
a susține AM. De asemenea, statele membre colaborează cu
Comisia Europeană în mod direct.
8. În scopul îndeplinirii funcției ce îi revine, în conformitate
cu art. 60 lit. b) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, AM se
bazează pe sistemele de control instituite în statele membre și
statele partenere din care provine beneficiarul, în conformitate
cu art. 16 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006, cu excepția
cazului în care auditul unui astfel de sistem semnalează
deficiențe legate de acesta. Statul membru și statul partener
asigură înregistrarea, stocarea în format electronic și
disponibilitatea tuturor documentelor justificative necesare
pentru asigurarea unei piste de audit suficiente cu privire la
plățile și cheltuielile efectuate. Statele membre și statele
partenere asigură, de asemenea, instituirea sistemelor de
control, în conformitate cu dispozițiile secțiunii 8 — Control
financiar și secțiunii 9 — Auditul. AM se asigură că liderii și
partenerii de proiect au cunoștință de cerințele respective.
9. Funcția AC se realizează în conformitate cu art. 61 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006.
10. În conformitate cu art. 60 lit. g) din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006, AM se asigură că AC primește toate informațiile
necesare privind procedurile și verificările efectuate în legătură
cu cheltuielile, în scopul certificării acestora, astfel încât, înainte
de transmiterea declarației de cheltuieli către Comisia
Europeană, să fie încredințată de caracterul adecvat al
sistemului de control și al pistei de audit.
11. În scopul certificării, AC se asigură că a primit informațiile
corespunzătoare de la AM cu privire la procedurile și verificările
efectuate în legătură cu cheltuielile, că ia în considerare
rezultatul tuturor auditurilor efectuate în legătură cu cheltuielile
și rezultatele tuturor auditurilor efectuate de către AA sau pentru
care AA este responsabilă. AC (cu sprijinul UC) își rezervă
dreptul de a solicita beneficiarilor finali în orice moment informații
suplimentare și documente justificative în scopul îndeplinirii
atribuțiilor de certificare care îi revin.
12. AA îndeplinește funcțiile care îi revin în conformitate cu
art. 62 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și art. 16—18 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006.
13. CM are responsabilitatea de a supraveghea și monitoriza
implementarea Programului în conformitate cu art. 63, 64 și 65
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și PO ESPON 2013 și de
a selecta operațiunile, în conformitate cu art. 19 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006.
14. Fiecare membru al CM informează și acordă consultanță
UC și autorităților de control pentru ca acestea să poată sprijini
AM în îndeplinirea funcțiilor sale privind sistemul de
management și de control, în conformitate cu dispozițiile
Regulamentului (CE) nr. 1.828/2006 cap. 2 secțiunea a 3-a.
15. În cadrul PO ESPON 2013 se prevede instituirea unui
Comitet de orientare strategică — (Concertation Committee)
denumit în continuare COS, care să pregătească și să faciliteze
activitatea CM. Atribuțiile și modul de funcționare ale COS sunt
detaliate în PO ESPON 2013.
16. Fiecare stat membru și stat partener numește un punct
de contact ESPON (PCE), în conformitate cu descrierea din PO
ESPON 2013, pentru a asigura legătura dintre Program și
nivelul național și cel regional și pentru a putea participa la

activitățile transnaționale ale Programului. Atribuțiile și modul de
funcționare ale PCE sunt detaliate în PO ESPON 2013.
17. În conformitate cu art. 24 din Regulamentul (CE)
nr. 1.828/2006, statele membre și statele partenere transmit AM,
AC și AA toate informațiile pe care acestea le solicită pentru
a-și îndeplini atribuțiile ce le revin în conformitate cu art. 60 și 61
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și art. 14 și 15 din
Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006.
18. Fără a aduce atingere dispozițiilor anterioare, AM își
desfășoară activitatea în deplină conformitate cu sistemul
instituțional, legal și financiar al Marelui Ducat al Luxemburgului.
SECȚIUNEA a 3-a
Cofinanțarea națională și Fondul European de Dezvoltare
Regională

1. AC administrează Fondul European de Dezvoltare
Regională (denumit în continuare FEDR), cofinanțarea națională
a statelor membre și contribuțiile statelor partenere. AC va utiliza
un singur cont bancar. Un document separat care descrie
relațiile dintre AM și AC va detalia modalitățile de gestionare și
de înregistrare a asistenței tehnice și a celorlalte cheltuieli pe
care AM le suportă direct pentru implementarea unor acțiuni
specifice aprobate de CM.
2. La începutul fiecărui an AM transmite solicitarea
contribuției naționale către PO ESPON 2013. Până la sfârșitul
lunii februarie sau, în situații excepționale, când acest lucru nu
este posibil, cel târziu în termen de o lună de la aprobarea
bugetelor naționale, statele membre și statele partenere își
transferă contribuțiile naționale la Program pentru anul în curs
pe baza planului financiar agreat. Plățile se creditează în contul
separat în moneda euro (€) (Cont fiduciar), administrat separat
ca fonduri fiduciare de către AC.
3. CM i se prezintă periodic un raport privind situația plăților.
4. În cazul în care, la sfârșitul perioadei de implementare a
Programului, statele membre au transferat mai multe fonduri
decât a fost necesar pentru cofinanțarea PO ESPON 2013, AC
va restitui fondurile respective, dacă CM nu decide altfel.
SECȚIUNEA a 4-a
Schimbul de informații dintre Comisia Europeană, Autoritatea de
management și Autoritatea de certificare privind cheltuielile la
nivelul Programului

1. UC elaborează previziunea actualizată a cererilor de plată
pentru anul în curs și previziunea pentru anul următor. AM
transmite aceste previziuni Comisiei Europene cel târziu la
sfârșitul lunii aprilie a fiecărui an, în conformitate cu art. 76
alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006.
2. În conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006
titlul VII — secțiunile 2 și 4, AC emite certificatele și declarațiile.
Certificatul aferent declarațiilor pentru cheltuielile intermediare și
finale menționat la articolele respective se elaborează în forma
prevăzută în anexa X la Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006.
3. În conformitate cu art. 20 din Regulamentul (CE)
nr. 1.828/2006, AC transmite o declarație Comisiei Europene în
care identifică sumele retrase și/sau recuperate pentru fiecare
axă prioritară în formatul prevăzut în anexa XI la Regulamentul
(CE) nr. 1.828/2006.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuții privind raportarea: rolurile ce le revin statelor membre,
statelor partenere, Autorității de management, Autorității de
certificare, Autorității de audit și Unității de coordonare

1. AM (prin UC) transmite statelor membre și statelor
partenere, în conformitate cu art. 67 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006, cel puțin o dată pe an, informații privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
implementarea Programului, prin raportul anual de
implementare. Înainte de a fi prezentat Comisiei Europene,
raportul anual de implementare este aprobat de CM.
2. AM (prin UC) monitorizează evoluția operațiunilor pe baza
rapoartelor periodice privind activitățile și finanțarea proiectului,
prezentate de către liderul de proiect, în conformitate cu art. 20
din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006. Rapoartele periodice
sunt însoțite de certificarea cheltuielilor, semnată de
organismele de certificare ale liderilor de proiect și partenerilor
de proiect, desemnate în conformitate cu sistemul național de
control în temeiul art. 16 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006.
În cazul în care există suspiciuni cu privire la eventuale nereguli,
AM (prin UC) sau AC informează administrația competentă
menționată la secțiunea 9, în conformitate cu descrierea
sistemului de management și control.
3. Anual, în momentul prezentării raportului anual de
implementare, Comisia Europeană și AM examinează progresul
înregistrat în ceea ce privește implementarea Programului
operațional. După această examinare, Comisia Europeană
poate transmite observațiile sale AM, care va informa CM. După
exprimarea acordului de către CM, AM informează Comisia
Europeană cu privire la acțiunea întreprinsă în urma
observațiilor acesteia.
4. Statele membre și statele partenere, AM, UC, AC și AA își
acordă asistență reciprocă și se informează în vederea
respectării atribuțiilor de raportare ce le revin.
SECȚIUNEA a 6-a
Contract de finanțare FEDR și plata către liderul de proiect

1. Membrii CM vor fi informați pe scurt cu privire la rezultatele
controalelor efectuate de către AM (prin UC) în legătură cu
capacitatea administrativă, financiară și tehnică a liderilor de
proiect și a partenerilor de proiect. Informațiile se transmit
membrilor CM împreună cu documentele pregătitoare pentru
aprobarea proiectului de către CM. Membrii CM confirmă sau
exprimă obiecții cu privire la concluziile controalelor efectuate
de către AM în timpul reuniunilor CM, anterior aprobării
proiectelor de către CM. În cazul în care nu există obiecții,
statele membre și statele partenere nu contestă rezultatele
controalelor efectuate de către AM și acceptă să poarte
responsabilitatea financiară pentru beneficiarii care se află pe
teritoriile lor și care au demonstrat că nu dețin capacitatea de a
administra fonduri FEDR.
2. AM are dreptul de a refuza liderul de proiect sau partenerul
de proiect din țările pentru care AA a pronunțat o opinie calificată
privind descrierea sistemului național de control al acestora,
instituit în conformitate cu art. 16 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006, până în momentul în care rezerva exprimată de
AA este anulată.
3. După decizia CM, AM (prin UC) elaborează un contract de
finanțare. AM utilizează formularul-standard pentru contractul de
finanțare aprobat de către CM și stabilește detalii suplimentare
cu privire la responsabilitățile și obligațiile liderului de proiect.
Contractul de finanțare este semnat de către AM și liderul de
proiect. Contractul de finanțare include lista completă cu
partenerii de proiect și alocațiile financiare ale acestora, precum
și organismul de control financiar pentru fiecare lider de proiect
și partener de proiect.
4. În cazul în care cererea de proiecte este deschisă
participării partenerilor de drept privat, atunci când se evaluează
eligibilitatea propunerii, UC solicită statelor membre și statelor
partenere să verifice dacă fiecare partener de proiect de drept
privat îndeplinește toate condițiile legale stabilite. De asemenea,
statele membre și statele partenere verifică dacă sunt
respectate condițiile de solvabilitate pentru execuția
corespunzătoare a proiectului. AM își rezervă dreptul de a

5

solicita oricărui partener de proiect de drept privat să prezinte o
garanție bancară echivalentă cu valoarea finanțării acordate.
5. AM se asigură că prin contractele de finanțare se aduc la
cunoștința liderului de proiect următoarele obligații:
a) acceptarea controalelor efectuate de către autoritățile
relevante (UC, AM, autoritățile naționale, AC, AA, autoritățile
naționale ale statelor membre și statelor partenere, serviciile
Comisiei și Curtea de Conturi Europeană), permiterea accesului
în instituție, prezentarea și acordarea accesului la toate
informațiile și documentele care permit verificarea pistei de audit
în conformitate cu art. 90 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006
și art. 15 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006;
b) respectarea regulilor privind achizițiile publice, informarea
și publicitatea, protecția mediului și egalitatea de șanse;
c) păstrarea tuturor informațiilor și a documentelor
justificative cu privire la activitatea desfășurată de acesta, cel
puțin până în anul 2020 (și anume o perioadă de 3 ani după
închiderea Programului). Fără a aduce atingere normelor
naționale, poate fi necesară o perioadă de arhivare mai
îndelungată.
6. AM se asigură că liderii de proiect au cunoștință de faptul
că aceste obligații vor trebui îndeplinite de toți partenerii de
proiect, iar dispozițiile necesare sunt incluse în acordurile de
parteneriat aferente.
7. CM poate solicita AM să își exercite dreptul de a rezilia
contractul de finanțare, în cazul în care proiectul nu atinge
rezultatele asumate și nu se încadrează în termenele
preconizate. AM își rezervă dreptul de a rezilia contractul de
finanțare fără aprobarea CM, în cazul în care liderul de proiect
încalcă dispozițiile contractului de finanțare. În acest caz, statele
membre și statele partenere vor fi informate de îndată cu privire
la aceasta.
8. Cererile de plată prezentate de către beneficiarii finali
trebuie susținute de rapoartele intermediare și financiare
relevante. De îndată ce liderul unui proiect a contrasemnat
contractul de finanțare, cererea de plată poate fi prezentată în
vederea rambursării costurilor pentru pregătirea propunerii de
proiect, în limitele stabilite în manualul Programului.
9. Rambursarea costurilor de pregătire a propunerii de
proiect este acceptată în limitele unei valori maxime de 5% din
costul total al proiectului, după cum se prevede în contractul de
finanțare. Vor fi aprobate doar cheltuielile de pregătire efectuate
după anunțarea prealabilă a cererii de proiecte și care sunt
legate în mod direct de întocmirea propunerii de proiect
aprobate. Cererile ulterioare de plată vor fi înaintate către UC la
interval de 6 luni, conform calendarului aprobat și detaliat în
contractul de finanțare. Rapoartele periodice sunt însoțite de
documentul de certificare a cheltuielilor semnat de către
controlorii de prim nivel desemnați ai liderului de proiect și ai
partenerilor de proiect.
10. AM (prin UC) evaluează rapoartele intermediare și
monitorizează implementarea corespunzătoare a operațiunilor
aprobate, conform procedurii prevăzute în descrierea sistemului
de management și control. Plata către partenerul principal de
proiect va fi efectuată de AC după aprobarea raportului de către
AM (prin UC).
11. AM (prin UC) decide modificarea proiectului, cu condiția
ca scopul și celelalte caracteristici de bază ale acestuia să
rămână neschimbate. De asemenea, va stabili modificările care
nu au consecințe asupra eligibilității sau rezultatelor proiectului.
În special, AM (prin UC) decide asupra următoarelor aspecte:
— condiții minore suplimentare pentru operațiunile aprobate
în cazul în care se constată greșeli, erori suplimentare sau cereri
de clarificare pe parcursul negocierilor cu partenerul principal;
— realocarea bugetului, până la 20% din costurile totale,
după cum se prevede în contractul de finanțare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

— modificări ale activităților care nu schimbă scopul
operațiunii;
— extinderea duratei proiectului fără a fi prelungit termenullimită prevăzut de Program;
— extinderea datei până la care rapoartele intermediare
trebuie prezentate de către liderul de proiect.
CM va lua decizii în toate celelalte cazuri și va fi informat
asupra deciziilor luate de către AM.
12. Fără a aduce atingere listei de cheltuieli neeligibile,
prevăzută la art. 7 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006,
dispozițiile art. 49—53 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 se
aplică în conformitate cu art. 13 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006 pentru a stabili eligibilitatea cheltuielilor din cadrul
operațiunii selectate ca făcând parte din PO ESPON 2013.
13. În cazul unei suspiciuni cu privire la existența oricăror
nereguli, AM, UC sau AC informează instituția competentă
menționată în anexa nr. III, în conformitate cu descrierea
sistemului de management și de control.
14. Asistența tehnică din cadrul priorității 5 și alte cheltuieli
suportate de AM pentru implementarea acțiunilor din cadrul
priorităților 1—4 conform dispozițiilor contractului de prestări
servicii sunt rambursate de către AC cu condiția prezentării unor
cereri certificate, conform descrierii sistemului de management
și de control.
15. În conformitate cu art. 80 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006, AC asigură transferarea completă și la timp,
către liderul de proiect, a contribuției aprobate corespunzătoare
FEDR și a cofinanțării naționale. Nu se aplică deduceri, cu
excepția cazului în care există nereguli și/sau suspiciuni de
nereguli depistate de către AM (prin UC) și/sau AC, rețineri sau
alte taxe specifice care ar reduce valoarea plății. În cazul
depistării unei erori de sistem, AM și AC au dreptul să suspende
temporar plățile către un anumit beneficiar sau către toți
beneficiarii unui anumit stat membru și/sau stat partener, în
cazul în care eroarea sistemului este rezultatul unei disfuncții a
sistemului de control al statului membru și/sau statului partener.
Suspendarea (suspendările) plății va (vor) înceta de îndată ce
AM și AC primesc dovezi suficiente privind soluționarea erorii
(erorilor) de sistem depistate.
16. În conformitate cu art. 79 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006, suma totală cumulând prefinanțarea și plățile
intermediare transferate către bugetul Programului nu va depăși
95% din contribuția asigurată de FEDR pentru PO ESPON
2013. Statele membre stabilesc împreună cu AM și AC
următoarea procedură. Cu condiția certificării cheltuielilor, plățile
către liderii de proiect vor fi garantate până la 95% din fondurile
FEDR aprobate pentru proiect și 100% din cofinanțarea
națională. Plata oricăror fonduri FEDR rămase către liderul de
proiect va depinde de disponibilitatea fondurilor (a se vedea
secțiunea 7). În cazul în care nu există fonduri disponibile
suficiente pentru a plăti 100% din sumă către liderul de proiect,
soldul final al finanțării va fi plătit doar atunci când Programul a
ajuns la încheierea efectivă, astfel cum este descris în art. 89 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, iar plata finală este
transferată de către Comisia Europeană către AC.
17. Având în vedere că ratele de cofinanțare ale proiectelor
depuse în cadrul priorităților PO ESPON 2013 nu sunt identice
cu rata medie de cofinanțare la nivelul Programului, iar Comisia
Europeană rambursează întotdeauna AM doar rata medie de
cofinanțare a Programului operațional, situația bugetară din
punctul de vedere al lichidității bugetului ESPON poate varia în
funcție de sumele solicitate de către AC de la Comisia
Europeană, în cadrul diferitelor priorități. Prin urmare, AM
garantează plățile doar atât timp cât situația bugetară permite
acest lucru. În cazul în care apare orice problemă, AM va
informa imediat statele membre și statele partenere în vederea
găsirii unei soluții comune.

18. Toate sumele prevăzute în contractul de finanțare sunt
exprimate în euro (EUR). Fondurile vor fi plătite în EUR în contul
bancar al liderului de proiect, după cum se specifică în proiect.
Riscul de schimb va fi suportat de către liderul de proiect.
SECȚIUNEA a 7-a
Măsuri de siguranță și garanții, nereguli și răspunderi

1. În conformitate cu art. 17 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006, statele membre/partenere poartă răspunderea
utilizării fondurilor FEDR ale Programului, după cum urmează:
a) fiecare stat membru/partener suportă posibilele
consecințe financiare ale neregulilor comise de partenerii situați
(și înregistrați, în cazul partenerului de proiect de drept privat) pe
teritoriul lor național, în conformitate cu art. 17 din Regulamentul
(CE) nr. 1.080/2006;
b) în cazul unei nereguli a sistemului care determină corecții
ale tarifului forfetar la nivelul Programului, statele membre/
partenere suportă în solidar consecințele financiare, fiecare stat
membru/partener răspunzând financiar, proporțional cu
contribuția FEDR a respectivilor parteneri de proiect naționali
implicați;
c) În cazul unor nereguli ale sistemului care determină
corecții ale tarifului forfetar la nivel național, statul membru/
partener respectiv suportă individual consecințele financiare;
d) pentru asistența tehnică și cheltuielile suportate de către
AM pentru implementarea acțiunilor prevăzute în cadrul
priorităților 1—4 conform dispozițiilor contractului de prestări
servicii, răspunderea va reveni AM pentru neregulile
administrative conexe și statelor membre și statelor partenere,
în solidar, proporțional cu contribuțiile financiare ale acestora
pentru PO ESPON 2013, în orice alt caz.
2. Întrucât statele membre poartă răspunderea totală pentru
sprijinul FEDR acordat partenerilor situați pe teritoriul lor,
acestea recuperează orice sume pierdute ca urmare a
neregulilor sau neglijenței comise de către un beneficiar situat
pe teritoriul lor. Dacă este cazul, statele membre pot aplica, de
asemenea, dobânzi la plățile efectuate cu întârziere.
3. În conformitate cu art. 28 din Regulamentul (CE)
nr. 1.828/2006, fiecare stat membru și fiecare stat partener care
găzduiește un beneficiar răspunde de raportarea neregulilor pe
care le depistează în conformitate cu art. 28, 29, 31 și 36 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 către Comisia Europeană și
în același timp către AM, AC și AA, precum și de raportarea cu
privire la procedurile instituite în legătură cu toate neregulile care
au fost notificate anterior și a schimbărilor semnificative care au
rezultat în urma acestora, în conformitate cu art. 30 și 31 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006. Statele membre și statele
partenere se angajează, de asemenea, să comunice în cel mai
scurt timp către AM, AC și AA orice informații privind neregulile
depistate în legătură cu sumele mai mici de 10.000 euro ce
reprezintă finanțare comunitară, în conformitate cu art. 10 din
Regulamentul (CE) nr. 2.035/2005.
4. În cazul în care AC, AM sau UC află despre existența unor
nereguli, aceasta informează fără întârziere statul membru
și/sau statul partener responsabil.
SECȚIUNEA a 8-a
Controlul financiar al beneficiarilor, conform art. 13
din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 (ăcontrol de prim nivel”)

1. În conformitate cu art. 16 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006, fiecare stat membru și fiecare stat partener
desemnează controlorii responsabili de verificarea legalității și
corectitudinii cheltuielilor declarate de către fiecare beneficiar
participant la operațiune. Fiecare stat membru și fiecare stat
partener asigură validarea cheltuielilor de către controlori într-o
perioadă de două luni, astfel încât liderul de proiect să poată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
înainta raportul intermediar către UC, în termen de 4 luni de la
sfârșitul fiecărei perioade de raportare, iar AM (prin UC) să poată
declara cheltuielile în mod regulat Comisiei Europene.
2. După cum se prevede la secțiunea 2 pct. 5, fiecare stat
membru și fiecare stat partener prezintă AM, înainte de lansarea
primei cereri de proiecte și, în orice caz, în termen de 9 luni de
la aprobarea PO ESPON 2013 de către Comisia Europeană, o
descriere a sistemului de control instituit și lista organismelor
naționale responsabile și, în cazul în care este relevant, lista
controlorilor numiți la nivel național, conform formularului furnizat
de către AM. Statele membre și statele partenere vor informa
fără întârziere AM în legătură cu orice schimbări ale
organismului responsabil și ale sistemului de control național
instituit.
3. AM (prin UC) monitorizează activitățile și progresul
financiar al operațiunilor. În acest scop, sunt luate în considerare
3 tipuri principale de informații:
a) utilizarea FEDR și a cofinanțării naționale în scopul
menționat în contractul de finanțare, caietul de sarcini al
proiectului aprobat de CM și cererea aprobată;
b) progresul înregistrat de către proiect în implementarea
operațiunii în conformitate cu contractul de finanțare, caietul de
sarcini al proiectului aprobat de CM și cererea aprobată;
c) certificarea cheltuielilor liderului de proiect și partenerilor
de proiect în conformitate cu sistemul instituit în fiecare stat
membru și stat partener, conform art. 16 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006.
4. AM (prin UC) poate efectua verificări suplimentare la fața
locului ale operațiunilor (ăcontroale de calitate”) ale căror
rezultate sunt luate în considerare pentru monitorizarea
operațiunilor. Aceste controale pot fi întreprinse în cooperare cu
organismul național responsabil de sistemul de control, conform
art. 16 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006. Statele membre
și statele partenere convin să accepte recomandările făcute cu
privire la proiecte ca urmare a verificărilor la fața locului și
sprijină AM pentru a asigura implementarea acestora de către
partenerii situați pe teritoriul lor.
5. În ceea ce privește asistența tehnică și cheltuielile AM, AM
asigură certificarea cheltuielilor conform sistemului de control
instituit de Luxemburg în temeiul art. 16 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006.
6. La evaluarea anuală a Programului, în conformitate cu
art. 68 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, participă AM și
UC, împreună cu Comisia Europeană. În cazul în care Comisia
Europeană face observații sau recomandări cu privire la
ajustările ce ar trebui efectuate în cadrul mecanismelor de
monitorizare și management, în conformitate cu titlul VI și art. 60
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, acestea vor fi agreate
mai întâi de către CM, înainte de a fi implementate de către AM
(prin UC).
SECȚIUNEA a 9-a
Auditarea beneficiarilor (ăcontrol de nivelul al doilea”)

1. În conformitate cu art. 14 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006, la începutul Programului se va înființa un Grup
de auditori (denumit în continuare GA), pentru a asista AA la
îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 62 din Regulamentul
(CE) nr. 1.083/2006. GA este prezidat de către AA și este format
din cel mult 2 reprezentanți (în cazuri excepționale, cel mult 3)
din fiecare stat membru și stat partener care participă la PO
ESPON 2013. La prima întâlnire, GA aprobă în mod
independent regulamentul propriu de proceduri.
2. Reprezentantul (reprezentanții) GA are (au) dreptul să
participe la procesul de luare a deciziilor în cadrul GA în numele
statelor membre partenere ale lor și este (sunt) independent
(independenți) de membrii CM, de controlorii desemnați în
conformitate cu art. 16 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 și

7

de orice activitate din cadrul proiectului și gestionare de fonduri
ESPON 2013. Fiecare stat membru și fiecare stat partener
informează AM cu privire la reprezentantul lor în GA în termen
de 3 luni de la emiterea deciziei de aprobare a PO ESPON
2013, printr-un formular elaborat de AM. Datele de contact ale
reprezentantului GA respectiv se includ în anexa III (autoritatea
națională și persoana de contact responsabilă de controlul de
nivelul al doilea). Informațiile privind reprezentarea GA sunt
incluse, de asemenea, în descrierea sistemului de management
și de control în conformitate cu anexa XII la Regulamentul (CE)
nr. 1.828/2006.
3. GA sprijină AA în îndeplinirea atribuțiilor sale, după cum
se menționează la art. 62 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006
și în conformitate cu dispozițiile art. 16, 17 și 18 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006.
4. În vederea implementării strategiei de audit poate fi
contractat un auditor extern, iar serviciile sale pot fi plătite din
bugetul destinat asistenței tehnice. Cu toate acestea, bugetul
destinat asistenței tehnice nu va acoperi costurile auditurilor
suplimentare:
a) rezultate dintr-o dimensiune mai mare a eșantionului,
comparativ cu situația din primul an de audit, din cauza
rezultatelor nesatisfăcătoare ale auditului;
b) solicitate în plus de către un stat membru și/sau un stat
partener.
Costurile auditului suplimentar prevăzute la lit. a) vor fi
împărțite între statele membre în cazul în care au fost
descoperite nereguli, proporțional cu importanța corecțiilor
financiare stabilite în final. Cu cât calitatea sistemului de control
instituit în conformitate cu art. 16 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 este mai ridicată, cu atât este mai scăzut riscul
de impunere a unor costuri pentru audituri suplimentare, astfel
cum sunt definite la lit. a). Costurile auditului suplimentar
prevăzute la lit. b) vor fi acoperite de statul membru (statele
membre) și/sau de statul partener (statele partenere) solicitant
(solicitante).
5. AA raportează cu privire la rezultatele verificărilor și
controalelor (și ale acțiunilor de monitorizare, dacă este cazul)
către AM, CM și AC. În scopul coordonării, CM va fi informat de
către AM.
SECȚIUNEA a 10-a
Reducerea și recuperarea plăților către/de la beneficiari

1. În sensul art. 98—102 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 privind corecțiile financiare, orice corespondență
între Comisia Europeană și statul membru va fi transmisă în
copie către AM, UC și AC.
2. În cazul în care se descoperă anumite nereguli, de
exemplu, de către Curtea de Conturi sau de către Comisie, ceea
ce conduce la considerarea cheltuielilor ca fiind neeligibile și la
emiterea unei decizii a Comisiei al cărei obiect îl constituie
introducerea unei corecții nete, în temeiul art. 98—102 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, consecințele financiare
pentru statele membre sunt prevăzute la secțiunea 7 din
prezentul acord.
SECȚIUNEA a 11-a
Dispoziții finale

1. Toate comunicările dintre statele membre, statele
partenere, AM, AC, AA și UC și toate organismele menționate în
PO ESPON 2013 și în prezentul acord, precum și toate
comunicările necesare pentru managementul și implementarea
Programului se realizează în limba engleză.
2. Prezentul acord este guvernat de legile Marelui Ducat al
Luxemburgului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

3. În cazul în care orice dispoziție a prezentului acord este
sau devine inaplicabilă, în totalitate sau parțial, toate celelalte
dispoziții rămân valabile. Părțile la prezentul acord iau toate
măsurile și întreprind toate acțiunile necesare pentru a înlocui
dispozițiile inaplicabile cu o dispoziție aplicabilă care să
păstreze, într-o măsură cât mai mare, scopul dispoziției care a
devenit inaplicabilă.
4. Cooperarea dintre membrii MC, AM, AC, AA și
organismele naționale din fiecare stat membru, identificate în
anexele nr. I, II și III la prezentul acord, reprezintă o condiție sine
qua non pentru a asigura un management complet, un control
financiar și un audit al tuturor părților cofinanțate de FEDR și din
fondurile naționale. Modificarea numelor persoanelor
responsabile prevăzute în anexele nr. I, II și III face obiectul unei
notificări adresate doar AM. Modificările instituției desemnate în
anexele nr. I, II și III fac obiectul unui schimb bilateral de scrisori
între AM și țara respectivă.

5. În cazul în care apar litigii în legătură cu prezentul acord
sau ca urmare a acestuia, părțile implicate încearcă mai întâi să
ajungă la o soluționare pe cale amiabilă.
6. În cazul în care părțile nu ajung la o soluționare pe cale
amiabilă, toate litigiile ce apar în legătură cu prezentul acord sau
ca urmare a acestuia sunt soluționate de către instanța
competentă a Marelui Ducat al Luxemburgului.
7. Prezentul acord este semnat de către reprezentanți ai
guvernelor tuturor statelor membre și statelor partenere care
participă la PO ESPON 2013. Se aplică pe întreaga durată a
implementării PO ESPON 2013 până la încheierea formală a
acestuia de către Comisia Europeană, începând cu eligibilitatea
cheltuielilor FEDR în conformitate cu art. 56 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006.
8. Prezentul acord se modifică doar în scris și numai cu
acordul statelor membre și al statelor partenere.

Pentru Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului,
Jean-Marie Halsdorf,
ministrul internelor și amenajării teritoriului

Pentru Guvernul României,
László Borbély,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor

ANEXA Nr. I

Autoritatea națională și persoana de contact responsabilă de reprezentarea în Comitetul de monitorizare
Autoritatea națională
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
Direcția generală strategii și politici pentru coeziune teritorială
Str. Apolodor nr. 17, Latura Nord
050741 — RO, București
ROMÂNIA
Persoană de contact
Mihaela Vrabete
Director general
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
Direcția generală strategii și politici pentru coeziune teritorială
Tel.: +040 372 114 520
Fax: +040 372 114 520
Mobil: +040 749 198 071
E-mail: mihaela.vrabete@mdlpl.ro
Anca Ginavar (înlocuitor)
Director general adjunct
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
Direcția generală dezvoltare teritorială
Bd. Dinicu Golescu nr. 38
010873 — RO, București
ROMÂNIA
Tel.: +040 372 114 515
Fax: +040 372 114 587
Mobil: +040 749 196 514
E-mail: anca.ginavar@mdlpl.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

9
ANEXA Nr. II

Organisme responsabile de sistemul de control instituit de fiecare stat membru și stat partener
Organism de control
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor (MDLPL)
Direcția de coordonare a activității în teritoriu
Bd. Libertății nr. 12, camera 410, et. 5
040129 — RO, București
ROMÂNIA

Persoană de contact
Marieta Enache
Coordonator al sistemului de control de prim nivel din România
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor (MDLPL)
Direcția de coordonare a activității în teritoriu
Bd. Libertății nr. 12, camera 410, et. 5
040129 — RO, București
ROMÂNIA
Tel.: + 040 372 111 388/interior 1943
Fax: + 040 372 111 389
E-mail: marieta.enache@mdlpl.ro

ANEXA Nr. III

Autoritatea națională și persoana de contact responsabilă de controlul de nivelul al doilea
Autoritatea națională
Unitatea de audit pentru cooperare teritorială europeană din cadrul Direcției de audit pentru FEDR
Autoritatea de audit de pe lângă Curtea de Conturi a României
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, 030084 — RO, București
ROMÂNIA
Persoană de contact
Ruxandra Panov
Unitatea de audit pentru cooperare teritorială europeană din cadrul Direcției de audit pentru FEDR
Autoritatea de Audit de pe lângă Curtea de Conturi a României
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, 030084 — RO, București
ROMÂNIA
Tel.: +4021/264 16 82;
Fax: +4021/264 13 60
E-mail: r.mainea@rcc.ro
Răzvan Chirițescu (înlocuitor)
Unitatea de audit pentru cooperare teritorială europeană din cadrul Direcției de audit pentru FEDR
Autoritatea de audit de pe lângă Curtea de Conturi a României
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, 030084 — RO, București
ROMÂNIA
Tel.: +4021/264 16 82;
Fax: +4021/264 13 60
razvan.chiritescu@rcc.ro

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 25 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 90/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Statutul propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Jόzsef Birtalan
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.285.
ANEXĂ

S TAT U T U L P R O P R I U

de organizare și funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Atribuțiile Agenției

Art. 1. — Agenția Națională pentru Prestații Sociale, instituție
publică cu personalitate juridică aflată în subordinea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, denumită în continuare
Agenție, este organizată și funcționează ca organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu sediul în municipiul
București.
Art. 2. — (1) Agenția are în subordine agențiile județene
pentru prestații sociale, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, denumite în continuare agenții teritoriale, ca servicii
publice deconcentrate, cu personalitate juridică.
(2) Agențiile teritoriale, în funcție de nevoile locale și pentru
eficientizarea activității proprii, pot organiza în subordine unități
fără personalitate juridică, intitulate agenții locale pentru prestații
sociale, denumite în continuare agenții locale.
Art. 3 — (1) Agenția are ca scop administrarea și gestionarea
tuturor prestațiilor sociale acordate de la bugetul de stat, așa
cum sunt definite la art. 17 din Legea nr. 47/2006 privind
sistemul național de asistență socială, într-un sistem unitar de
plată.
(2) Agenția asigură coordonarea, îndrumarea și controlul
activității agențiilor teritoriale și a unităților din subordine, în
scopul aplicării unitare a legislației în domeniul specific de
activitate și al realizării atribuțiilor ce le revin acestora, potrivit
legii.
Art. 4 — Finanțarea cheltuielilor privind organizarea și
funcționarea Agenției se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.

Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor prevăzute de lege,
Agenția îndeplinește următoarele atribuții:
1. În domeniul reglementării:
a) elaborează propuneri de îmbunătățire a cadrului legislativ
din domeniul său de competență și le înaintează Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse pentru promovare;
b) propune Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
norme metodologice în aplicarea prevederilor legale din
domeniul său de competență;
c) stabilește proceduri privind acordarea prestațiilor sociale
de către agențiile teritoriale;
d) aplică prevederile convențiilor internaționale în domeniu,
la care România este parte, inclusiv ansamblul reglementărilor
comunitare în domeniu, și colaborează cu instituții similare din
Uniunea Europeană;
e) negociază și încheie acorduri cu instituții financiare, în
vederea efectuării plăților prestațiilor sociale;
f) negociază acorduri bilaterale cu organisme din alte state,
în domeniul său de competență, potrivit mandatului acordat de
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, și urmărește
buna lor desfășurare;
g) asigură îndrumarea metodologică a agențiilor teritoriale și
a unităților din subordine cu privire la modul de aplicare a
dispozițiilor legale în domeniu, cu respectarea politicilor sociale
elaborate de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;
h) elaborează ghiduri și manuale operaționale/de proceduri
necesare activității în teritoriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
i) elaborează Regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției la nivel central și al agențiilor teritoriale, care se aprobă
prin ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse.
2. În domeniul organizatoric
a) stabilește numărul de posturi la nivel teritorial, pe baza
criteriilor de repartizare prevăzute în Regulamentul de
organizare și funcționare;
b) administrează și gestionează bunurile pe care le are în
proprietate, precum și bunurile din domeniul public sau privat al
statului pe care le are în folosință;
c) stabilește planul de formare profesională continuă a
personalului propriu și este responsabilă de punerea lui în
aplicare;
d) organizează programe de activitate proprii și acțiuni
specifice privind domeniul său de activitate, în baza politicilor și
strategiilor elaborate de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse;
e) asigură implementarea, menținerea și îmbunătățirea
sistemelor de management al calității în domeniul său de
activitate;
f) asigură elaborarea și tipărirea formularelor/documentelor
necesare plății prestațiilor sociale;
g) reprezintă organismul de legătură în domeniul său de
competență pentru aplicarea regulamentelor comunitare privind
regimurile de securitate socială;
h) asigură controlul intern asupra modului de acordare a
prestațiilor sociale.
3. În domeniul financiar:
a) propune Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
indicatorii de fundamentare a fondurilor pentru plata prestațiilor
sociale;
b) fundamentează și propune Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse proiectul bugetului, incluzând fonduri pentru
plata prestațiilor sociale, pentru implementarea programelor de
finanțare în domeniul asistenței sociale și pentru funcționarea
Agenției și a unităților din subordinea sa;
c) administrează și gestionează bugetul propriu;
d) elaborează, implementează, finanțează și cofinanțează
programe de activitate proprii și acțiuni specifice privind
domeniul său de activitate, pe baza politicilor și strategiilor
elaborate de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;
e) realizează activitatea de evidență contabilă a execuției
bugetare pentru bugetul alocat Agenției;
f) stabilește procedurile de recuperare a sumelor plătite
necuvenit beneficiarilor;
g) asigură plata prestațiilor sociale, inclusiv a celor acordate
în baza reglementărilor comunitare privind regimurile de
securitate socială;
h) elaborează programe de investiții anuale.
4. În domeniul evidenței și raportării:
a) elaborează proiectul contractului de gestiune și
performanță managerială pe baza indicatorilor de performanță
managerială stabiliți de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse;
b) elaborează rapoarte cu privire la modul de administrare a
bugetului Agenției și unităților din subordinea sa și îl prezintă
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;
c) elaborează rapoarte de activitate și le transmite
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;
d) întocmește raportul anual de activitate pe care îl transmite
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse pentru
aprobare;
e) elaborează, la solicitarea Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, rapoarte și analize pentru fundamentarea
politicilor și programelor în domeniul prestațiilor sociale;
f) întocmește raportul de execuție bugetară și îl prezintă
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse;

11

g) elaborează, calculează și face publici indicatorii statistici
privind protecția socială, conform prevederilor legale;
h) asigură evidența la nivel național a tuturor beneficiarilor
din sistemul prestațiilor sociale.
5. În domeniul comunicării și informării:
a) asigură comunicarea permanentă cu autoritățile, instituțiile
și alte persoane juridice cu responsabilități în domeniul social;
b) răspunde sesizărilor, reclamațiilor și contestațiilor de
competența sa, adresate direct sau transmise de către organele
administrației publice, precum și de către alte instituții, persoane
fizice și juridice, sau le transmite spre soluționare agențiilor
teritoriale competente;
c) organizează campanii de promovare a imaginii instituției în
rândul opiniei publice;
d) organizează activități de informare a cetățenilor cu privire
la drepturile la prestații sociale;
e) asigură și organizează schimbul de informații și experiență
între unitățile din subordine;
f) asigură comunicarea cu instituțiile competente cu plata
prestațiilor familiale din alte state în vederea aplicării
reglementărilor comunitare privind regimurile de securitate
socială.
6. În domeniul reprezentării:
a) asigură reprezentarea pe plan intern și extern în domeniul
său de activitate;
b) participă la derularea unor proiecte naționale sau
internaționale, conform mandatului acordat în condițiile legii;
c) asigură apărarea și reprezentarea intereselor proprii în
fața instanțelor de contencios administrativ și a altor instanțe
judecătorești competente, potrivit legii;
d) reprezintă și, după caz, își apără interesele patrimoniale în
relațiile cu terți;
e) participă, prin reprezentanți, în comisiile interministeriale
sau în alte comisii cu atribuții în domeniul său de competență.
7. În domeniul sistemului de informații:
a) asigură dezvoltarea, mentenanța și protecția sistemelor
automatizate de calcul și înregistrare;
b) garantează și controlează funcționarea, mentenanța,
actualizarea și utilizarea în bune condiții a ansamblului de
resurse, componente și programe care constituie sistemul de
informații;
c) asigură gestiunea bazelor naționale de date referitoare la
sistemul de informații privind prestațiile sociale;
d) garantează confidențialitatea datelor în conformitate cu
legislația în vigoare;
e) garantează securitatea și integritatea sistemului de
informații, cu precădere împotriva oricărei intruziuni sau
intervenții neautorizate, atât interne, cât și externe;
f) dezvoltă acțiuni de sprijin pentru structurile teritoriale
pentru buna utilizare a sistemelor de informații;
g) asigură organizarea licitațiilor și gestiunea contractelor cu
partenerii, în conformitate cu reglementările legale în vigoare;
h) deține exclusivitatea instrumentelor de gestiune a
informației optime.
Art. 6. — În realizarea atribuțiilor sale, Agenția poate stabili
relații de parteneriat, de colaborare sau contractuale cu alte
autorități și instituții publice și private, din țară și străinătate,
forme de asociere a societății civile și reprezentanți ai
partenerilor sociali.
Art. 7. — (1) În vederea eficientizării activității sale, Agenția
poate externaliza realizarea unor activități sau servicii, atunci
când este cazul.
(2) Agenția poate contracta serviciile unor persoane fizice
sau juridice în condițiile legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

CAPITOLUL III
Structura organizatorică și organele de conducere
ale Agenției
Art. 8. — (1) Structura organizatorică a aparatului central al
Agenției este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Structura organizatorică a agențiilor teritoriale este
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 9. — (1) În anul 2008 Agenția funcționează cu un număr
de 1.041 de posturi, dintre care 50 de posturi în aparatul central
și 991 de posturi la agențiile teritoriale.
(2) Repartizarea numărului de posturi la nivel teritorial se
stabilește prin ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse, la propunerea președintelui Agenției.
Art. 10. — Prin ordin al președintelui Agenției pot fi
organizate compartimente de specialitate în cadrul direcțiilor,
atât la nivel central, cât și la nivel teritorial, în funcție de
necesitățile care se impun în vederea îndeplinirii atribuțiilor
Agenției.
Art. 11. — (1) Agenția este condusă de un președinte a cărui
funcție este asimilată celei de secretar de stat.
(2) Președintele Agenției este numit în funcție prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse.
(3) Președintele Agenției beneficiază de drepturile salariale și
de celelalte drepturi prevăzute de lege pentru funcția de secretar
de stat.
Art. 12. — Conducerea executivă a Agenției se exercită de
către un secretar general, înalt funcționar public, numit în
condițiile legii.
Art. 13. — (1) În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 90/2008, președintele Agenției are următoarele atribuții
principale:
a) exercită funcția de ordonator secundar de credite;
b) coordonează activitatea Agenției și a structurilor sale
subordonate;
c) răspunde de întreaga activitate a Agenției și a structurilor
subordonate în fața ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse;
d) avizează proiectul de buget incluzând fonduri pentru
funcționarea Agenției și a unităților din subordine și pentru plata
prestațiilor sociale, la propunerea secretarului general;
e) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, în condițiile legii, proiectul de buget incluzând
fonduri pentru plata prestațiilor sociale și pentru funcționarea
Agenției;
f) coordonează realizarea raportului anual de activitate al
Agenției, pe care îl propune spre aprobare ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse;
g) urmărește punerea în aplicare și respectarea deciziilor
adoptate pe baza raportului anual de activitate;
h) coordonează elaborarea proiectului contractului de
gestiune și performanță managerială pe baza indicatorilor de
performanță managerială stabiliți de Ministerul Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse;
i) negociază și semnează contractul de gestiune și
performanță managerială cu ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse;
j) prezintă ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
rapoarte semestriale și raportul anual cu privire la stadiul
îndeplinirii indicatorilor prevăzuți în contractul de gestiune și
performanță managerială;
k) emite ordine cu caracter normativ de aplicare a legilor și a
reglementărilor cu privire la prestațiile sociale;

l) aprobă, numește, încadrează, modifică, suspendă și
dispune încetarea raporturilor de serviciu sau de muncă ale
personalului din cadrul Agenției, cu excepția secretarului
general, precum și ale personalului de conducere a agențiilor
teritoriale, în condițiile legii;
m) aprobă planul de formare profesională continuă a
personalului Agenției;
n) propune, spre aprobare, ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției și al agențiilor teritoriale;
o) aprobă regulamentele de organizare și funcționare ale
agențiilor locale;
p) organizează și coordonează activitatea de control intern
privind gestionarea și plata prestațiilor sociale;
q) aprobă planul de control al Agenției și al agențiilor
teritoriale la propunerea secretarului general;
r) organizează acțiuni de verificare a activității agențiilor
teritoriale;
s) evaluează activitatea conducătorilor agențiilor teritoriale;
t) reprezintă Agenția în raporturile cu autoritățile
administrației publice, cu alte persoane juridice și fizice, precum
și cu organisme din țară și din străinătate;
u) dezvoltă relații de colaborare cu instituții similare din țară
și din străinătate, în limita competențelor prevăzute de lege;
v) asigură promovarea imaginii Agenției;
w) îndeplinește orice altă atribuție prevăzută de lege sau,
după caz, delegată de ministrul muncii, familiei și egalității de
șanse.
(2) Președintele Agenției poate delega prin ordin atribuții de
reprezentare oricărui membru din conducerea Agenției, pe
perioadă determinată, în condițiile stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare.
(3) Președintele Agenției poate delega din atribuțiile ce îi
revin personalului din subordine, în condițiile legii.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite ordine,
cu caracter individual și normativ în domeniul de activitate al
Agenției.
(5) În imposibilitatea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la
alin. (1) acestea se deleagă prin ordin al ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse secretarului general.
Art. 14. — Secretarul general are în principal următoarele
atribuții și responsabilități:
a) supraveghează activitatea agențiilor teritoriale și
coordonează activitățile de verificare a activității acestora;
b) coordonează activitatea direcțiilor de specialitate din
cadrul Agenției;
c) propune spre avizare președintelui proiectul de buget
necesar pentru plata prestațiilor sociale, precum și pentru
funcționarea Agenției la nivel central și teritorial;
d) elaborează raportul anual de activitate pe care îl prezintă
președintelui;
e) întocmește planul anual de control al Agenției la nivel
central și teritorial;
f) elaborează proiectul contractului de gestiune și
performanță managerială pe baza indicatorilor de performanță
managerială stabiliți de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse și îl prezintă spre aprobare președintelui Agenției;
g) elaborează rapoarte semestriale și raportul anual cu
privire la stadiul îndeplinirii indicatorilor prevăzuți în contractul
de gestiune și performanță managerială;
h) elaborează regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției, al agențiilor teritoriale, precum și al agențiilor locale,
pe care le înaintează spre aprobare președintelui;
i) coordonează activitatea de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru personalul Agenției și a
directorilor executivi ai agențiilor teritoriale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
j) elaborează planul de formare profesională continuă a
personalului Agenției, pe care îl înaintează spre aprobare
președintelui;
k) coordonează activitatea de informare, relații publice și
managementul informației;
l) coordonează activitatea de relații cu publicul;
m) coordonează activitatea de relații externe, programe și
parteneriate din domeniul de activitate al Agenției;
n) coordonează activitatea administrativă și de protocol;
o) coordonează activitatea de arhivare a documentelor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
p) reprezintă agenția în relațiile cu autoritățile administrației
publice locale, alte instituții publice sau private și cu
reprezentanți ai societății civile, la propunerea președintelui;
q) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președinte.
Art. 15. — Personalul Agenției și al agențiilor teritoriale este
format din funcționari publici cu statut reglementat de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, și
personal încadrat în baza contractului individual de muncă.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică la nivel local și atribuțiile
agențiilor teritoriale
Art. 16. — Agențiile teritoriale sunt structuri deconcentrate
ale Agenției și au ca scop gestionarea sistemului prestațiilor
sociale la nivel teritorial.
Art. 17. — Conducerea agențiilor teritoriale se exercită de
către un director executiv, funcționar public de conducere, numit
prin ordin al președintelui Agenției pe bază de concurs organizat
în condițiile legii.
Art. 18. — (1) Directorii executivi ai agențiilor teritoriale au
calitatea de ordonatori terțiari de credite.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile directorilor executivi ai
agențiilor teritoriale se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare al Agenției.
Art. 19. — (1) Agențiile teritoriale au în principal următoarele
atribuții:
1. În domeniul organizatoric:
a) administrează și gestionează bunurile pe care le are în
proprietate, precum și bunurile din domeniul public sau privat al
statului pe care le are în folosință;
b) realizează selecția și formarea profesională a personalului
la nivel teritorial, în conformitate cu planul stabilit de Agenție în
domeniu;
c) verifică respectarea obligațiilor prevăzute în convențiile
sau în contractele încheiate potrivit legii;
d) asigură îndrumarea și controlul activității agențiilor locale.
2. În domeniul financiar:
a) aplică legislația privind acordarea și plata prestațiilor
sociale, precum și a programelor de finanțare în domeniul
asistenței sociale pe care le derulează;
b) fundamentează și propun Agenției proiectul bugetului
incluzând fonduri pentru funcționare, bugetului pentru plata
prestațiilor sociale și pentru implementarea programelor de
finanțare în domeniul asistenței sociale;
c) propun Agenției indicatorii de fundamentare a fondurilor
pentru plata prestațiilor sociale și pentru implementarea
programelor de finanțare în domeniul asistenței sociale;
d) administrează bugetul incluzând fonduri pentru
funcționare, pentru plata prestațiilor sociale, precum și pentru
implementarea programelor de finanțare în domeniul asistenței
sociale;
e) realizează activitatea de evidență contabilă a execuției
bugetare pentru bugetul alocat;
f) asigură utilizarea eficientă a tuturor fondurilor pe care le
administrează;

13

g) elaborează, implementează și cofinanțează programe de
activitate proprii și acțiuni specifice privind domeniul său de
activitate;
h) verifică îndeplinirea condițiilor de eligibilitate privind
stabilirea drepturilor la prestații sociale;
i) stabilesc dreptul la prestații sociale și efectuează plata
acestora, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
j) identifică situațiile în care s-au efectuat plăți necuvenite
solicitanților;
k) recuperează drepturile încasate necuvenit de beneficiari,
în condițiile legii;
l) elaborează programe de investiții anuale.
3. În domeniul evidenței și raportării:
a) prelucrează documentația aferentă stabilirii drepturilor la
prestații sociale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) înregistrează datele privind beneficiarii de prestații sociale;
c) asigură evidența la nivel teritorial a tuturor beneficiarilor
din sistemul prestațiilor sociale;
d) prezintă Agenției raportul de execuție bugetară;
e) prezintă Agenției rapoarte cu privire la modul de
administrare a bugetului;
f) întocmesc rapoarte periodice, precum și raportul anual de
activitate și le transmit Agenției.
4. În domeniul comunicării și informării:
a) furnizează Agenției și altor organisme cu competențe în
domeniu informații în vederea elaborării de studii, rapoarte și
analize în domeniul lor de activitate;
b) asigură comunicarea permanentă cu autoritățile, instituțiile
și alte persoane juridice cu responsabilități în domeniul social și
în special cu autoritățile publice locale și județene;
c) rezolvă contestații, sesizări și reclamații potrivit
competențelor legale;
d) editează materiale informative în domeniul lor de
activitate;
e) utilizează orice mijloc de comunicare în masă pentru
promovarea și informarea asupra drepturilor beneficiarilor;
f) identifică și transmit Agenției situațiile speciale apărute în
implementarea reglementărilor aplicabile;
g) participă la schimbul de informații și experiență cu alte
agenții teritoriale;
h) informează și îndrumă persoanele juridice și fizice cărora
le revin drepturi și obligații ce decurg din reglementările privind
prestațiile sociale.
5. În domeniul reprezentării:
— asigură reprezentarea în fața instanțelor judecătorești,
conform legii.
6. În domeniul sistemului de informații
a) utilizează sistemul de informații conform instrucțiunilor și
instrumentelor de gestiune a informației stabilite de Agenție;
b) asigură funcționarea, mentenanța, actualizarea și
utilizarea în bune condiții a ansamblului de resurse, componente
și programe care constituie sistemul de informații;
c) asigură gestiunea bazelor de date referitoare la sistemul
de informații privind prestațiile sociale la nivel teritorial;
d) actualizează baza de date cu privire la beneficiari și
prestațiile sociale acordate;
e) asigură caracterul confidențial al datelor personale ale
solicitanților și beneficiarilor de prestații sociale.
(2) Agențiile teritoriale îndeplinesc orice alte atribuții
prevăzute de regulamentul de organizare și funcționare.
(3) În realizarea atribuțiilor sale, agențiile teritoriale pot stabili
relații de parteneriat, colaborare sau contractare cu alte autorități
și instituții publice și private, forme de asociere a societății civile
și reprezentanți ai partenerilor sociali, la nivel local.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 20. — (1) Numărul de posturi cu care funcționează
Agenția se asigură prin redistribuire, în condițiile legii, din cadrul
compartimentelor de specialitate ale aparatului Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și structurilor sale
deconcentrate, precum și ale instituțiilor din subordinea sau
aflate sub autoritatea ministerului.
(2) Până la data de 1 noiembrie 2008, personalul prevăzut la
alin. (1) va fi preluat sau, după caz, transferat la Agenție și la
agențiile teritoriale, în condițiile legii.
Art. 21. — La nivel teritorial numărul de posturi va fi repartizat
conform criteriilor prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 22. — Salarizarea personalului încadrat în aparatul
central al Agenției se face la nivelul utilizat pentru ministere, iar
salarizarea personalului încadrat la nivel teritorial se face la
nivelul utilizat pentru structurile deconcentrate ale ministerului,
conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 23. — (1) Statul de funcții pentru aparatul central al
Agenției se aprobă prin ordin al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, la propunerea președintelui Agenției.
(2) Statele de funcții pentru agențiile teritoriale se aprobă prin
ordin al președintelui Agenției.

Art. 24. — Parcul normat de mijloace de transport și
consumul lunar de carburanți pentru Agenție și agențiile
teritoriale sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 25. — (1) Agenția, pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
preia în administrare bunurile mobile și imobile și orice alte
resurse materiale aflate în proprietate publică de la autoritățile
administrației publice centrale și locale, în condițiile legii.
(2) Agenția deține în proprietate privată bunuri mobile și
imobile provenite din surse proprii, din donații sau din alte surse,
potrivit legii.
(3) Agenția preia o parte dintre bunurile mobile și imobile
existente la actualele direcții de muncă și protecție socială
județene, respectiv a municipiului București, necesare
desfășurării activității sale, pe bază de protocol de predarepreluare încheiat între Agenție și direcțiile de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București, aprobat de
către ministrul muncii, familiei și egalității de șanse.
Art. 26. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri se aprobă regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției prin ordin al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, la propunerea președintelui Agenției.
Art. 27. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
statut.

ANEXA Nr. 1*)
la statut

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a aparatului central al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

ANEXA Nr. 2*)
la statut

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a agențiilor teritoriale de prestații sociale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3
la statut

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Agenția Națională pentru Prestații Sociale

Nr.
crt.

1.

Denumirea instituției

Parc normat

Consumul lunar de carburanți
(litri/lună/mijloc de transport)

Agenții teritoriale de prestații
sociale

autoturism

1

președinte

300

autoturism

1

secretar general

300

autoturism
2.

Agenția Națională pentru
Prestații Sociale — aparatul
central

Tipul mijlocului
de transport

4

activități administrative

300

autoturism

47

250

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din
18 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gornet-Cricov” secțiunea I
ăBunuri imobile” poziția nr. 15, coloana 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăTeren aferent sediului primăriei; suprafața 1.950 mp; vecini:
E — școala Gornet Cricov, V — DJ 102C, S — DC, N — parc”.
2. La anexa nr. 72 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Poienarii Burchii” secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 55 se introduc
cincisprezece noi poziții, pozițiile nr. 56—70, conform
anexei nr. 1.

3. La anexa nr. 102 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cocorăștii Colț”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică și se completează după cum
urmează:
a) la poziția nr. 2, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăExtindere sediu primărie”;
b) la poziția nr. 18, coloana 2 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăTeren aferent cămin cultural; Teren aferent
baza sportivă”;
c) la poziția nr. 18, coloana 3 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăsuprafața de 1.600 mp; suprafața de 1.400 mp”;
d) la poziția nr. 18, coloana 5 se modifică și va avea
următorul cuprins: ă16.000; 14.000”;
e) după poziția nr. 27 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 28—30, conform anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.307.

ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al comunei Poienarii Burchii

SECȚIUNEA 1
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul dobândirii sau,
după caz, al dării
în folosință

Valoare
de inventar

Situația juridică
actuală

1

2

3

4

5

6

7

— Suprafața = 736,03 mp
— Nr. încăperi = 18
— Suprafața = 1.463 mp

— anul
dobândirii = 2004
— anul dării în
folosința = 2006

56

Sediu primărie sat
Poienarii Burchii
Teren aferent

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
1

57

2

3

4

5

6

Anexă primărie sat Ologeni — Suprafața = 100 mp
Teren aferent
— Nr. de încăperi = 4
— Suprafața = 884 mp

7

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

Școala cu cls. I—VIII
Poienarii Burchii

— Nr. de inventar = 1.005
— Suprafața = 506 mp
— Nr. de încăperi = 13

— corp I — 1951
— corp II — 1975

Școala cu cls. I—VIII
Poienarii Rali

— Nr. de inventar = 1.008
— Suprafața = 280 mp
— Nr. de încăperi = 8

1894

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

Școala cu cls. I—VIII
Ologeni

— Nr. de inventar = 1.011
— Suprafața = 678,87 mp
— Nr. de încăperi = 9

—1895
—extindere și
modernizare
= 2003

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

Școala cu cls. I—IV Tatarai
(clădire în conservare)

— Nr. de inventar = 1.054
— Suprafața = 140 mp
— Nr. de încăperi = 7

1880

69

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

— Nr. de inventar = 1.050
— Suprafața = 120 mp
— Nr. de încăperi = 3

1956

151

62

Școala cu cls. I—IV
Poienarii Vechi
(clădire în conservare)

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

— Nr. de inventar = 1.001
— Suprafața = 110 mp
— Nr. de încăperi = 4

1900

151

63

Școala cu cls.I—IV
Carbunari
(clădire în consrevare)

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

58

59

60

61

456

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

Troiță sat Ologeni

2004

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

Troiță sat Podu Valeni

2005

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007
Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

64

65

67

68

— Suprafața = 24 mp
— Suprafața = 7.000 mp

1970

Clădire grădinița
Poienarii Burchii
Biblioteca comunală

— Nr. de inventar = 1.004
— Suprafața = 120 mp
— Nr. de încăperi = 5

1966

373.000

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

Sistem alimentare cu apă
satul Poienarii Rali

66

Baza sportivă Poienarii
Burchii
Clădire
Teren aferent

Satul Poienarii Rali T 9,
P 1070

2003

995.471,60

Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

18
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
2

3

Teren intravilan

CAPTARE:
1 Foraj, H = 100 m

4

5

6

Satul Poienarii Rali
T 9, P 1070
Suprafața = 0,30 ha
N = drum comunal;
S = drum comunal;
E = drum comunal;
V = drum comunal;
Împrejmuire plasă sârmă
ghimpată

ml 100,00

2003

133.635,00

Electropompă submersibilă buc 1,00
pt. foraj Q = 7,85 mc/h,
buc 1,00
H = 23 mCA
ÎNMAGAZINARE:

2003

1.247,85
24.582,35

Rezervor r, v = 150MC

buc 1,00
buc 1,00

2003

106.126,25
103.875,40

Beton simplu Bc5 — beton
slab de umplutură la
R150(8,50X10,00X0,20)

mc 17,00

2003

3.059,15

Sistem antiseismic tip I de
prindere la R 150

buc 14,00

2003

3.138,80

Terasamente rezervor
R150 mc, stație de
pompare, stație clorare

ans 1,00

2003

3.451,50

Cămin deversare

buc 1,00

2003

1.138,70

Deversare cu alapetă
unisons (antibroască)
Dn 150 mm
Rigolă pereată

buc 1,00

2003

1.0374,70

ml 23,10

2003

2.315,75

Podeț acces L = 8,00 m

buc 1,00

2003

2.321,65

Conductă de golire
rezervor din PEHD
De 160 mm
STAȚIE DE CLORARE:
Stație de clorare pentru
capacitatea de 200 g Cl2/h

2003

2003
buc 1,00
buc 1,00

STAȚIE DE POMPARE
PENTRU APĂ POTABILĂ
Stație de pompare cu grup
booser, formată din:
1+1 pompe având
Q = 18,73 mc/h, H = 25 m

2003

2003

69.841,25
2.666,80

2003
buc 1,00
buc 1,00

REȚEA DE DISTRIBUȚIE:

2003

74.499,30
38.524,05

2003

Conductă din PEHD
De 63 mm; PN6
Conductă din PEID
De 75 mm; PN6
Conductă din PEID
De 90 mm; PN6

ml 1.240,00

2003

32.922,00

ml 700,00

2003

22.715,00

ml 777,00

2003

32.090,10

Conductă din PEID
De 110 mm; PN6

ml 1.505,00

2003

84.355,25

Cișmele publice

buc 18

2003

24.479,10

7

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
1

69

2

3

4

5

Sistem alimentare cu apă
satul Poienarii Burchii

Satul Poienarii Burchii T 5, 2003
P 98

Teren intravilan

6

Satul Poienarii Burchii
T 5, P 98
Suprafața = 0,30 ha
N = Baza sportivă;
S = drum comunal;
E = drum comunal;
V = drum comunal;
Împrejmuire plasă sârmă
ghimpată

CAPTARE:
Foraj H = 100 m—1 buc

ml 100,00

Electropompă submersibilă buc 1,00
pt. foraj Q = 6,7O mc/h,
buc 1,00
H = 26 mCA
Terasamente foraj F1
ans 1,00

2003

133.635,00

2003

1.416,00
26.378,90

2003

224,20

ADUCȚIUNEA:
Conductă din PEID
De 75 mm; PN6
ÎNMAGAZINARE:
Rezervor, V = 200 mc

2003

buc 1,00
buc 1,00
mc 20,40

2003
2003

127.684,85
121.536,60
3.669,80

buc 14,00

2003

3.138,80

buc 1,00

2003

1.138,70

Terasamente rezervor
R200 mc, stație de
pompare, stație clorare
Deversare cu clapetă
unisens (antibroască)
Dn 150 mm
Rigolă pereată

ans 1,00

2003

1.418,95

buc 1,00

2003

1.374,70

buc 1,00

2003

1.003,00

Puț absorbant

buc 1,00

2003

1.250,80

Conductă de golire apă din
PEHD De 160 mm
Gură de descărcare tip II

ml 40,00

2003

3.540,00

buc 1,00

2003

1.480,90

Stație de clorare pentru
buc 1,00
capacitatea de 200 g/h
STAȚIE DE POMPARE
Stație de pompare (2 + 1)
buc 1,00
cu: Q = 14,70 mc/h; H = 26 buc 1,00
REȚEA DE DISTRIBUȚIE:

2003

77.626,30
-5118,25

2003

81.431,80
40.494,65

Conductă din PEID
De 63 mm; PN6
Conductă din PEID
De 75 mm; PN6
Conductă din PEID
De 90 mm; PN6
Conductă din PEID
De 110 mm; PN6

ml 1.130,00

2003

30.001,50

ml 2.570,00

2003

83.396,50

ml 1.137,00

2003

46.958,10

ml 765,00

2003

42.878,25

Beton simplu Bc5 — beton
slab de umplutură la
R 200(8,50x12,00x0,20)
Sistem antiseismic tip I de
prindere la R 200
Cămin deversare

7

1.126.422,10 Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

STAȚIE DE CLORARE

20
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
2

3

4

5

Conductă din PEID
De 125 mm; PN6
Subtraversare drum
județean
PEID 1 buc x 125 mm,
PN6; L = 10 m,
1 buc x 90 mm;
Pn 6, L = 10 m

ml 10,00

Cișmele publice
70

ml 169,00

buc 21

2003

Sistem alimentare cu apă
satul Ologeni

Satul Ologeni,
T 81, P 409

2003

Teren aferent

6

Satul Poienarii Burchii
T 81, P 409
Suprafața = 0,30 ha
N = drum comunal;
S = drum comunal;
E = drum comunal;
V = drum comunal;
Împrejmuire plasă sârmă
ghimpată

2003

10.469,55

4.071,00

28.558,95
1.165.151,43 Domeniul public
al comunei
Poienarii Burchii,
conform HCL
nr. 41/2007

CAPTARE:
Foraj H = 100 m — 1 buc

m 100,00

Electropompă submersibilă buc 1,00
pentru foraj Q = 10,84 mc/h, buc 1,00
H = 23 m

2003

128.259,69

2003

1.614,4237
23.228,9751

ÎNMAGAZINARE
Rezervor, V = 200 mc

buc 1,00
buc 1,00

2003

122.806,8559
116.919,4584

Beton simplu Bc5 — beton
slab de umplutură la R200

mc 10,20

2003

1.764,8006

Sistem antiseismic tip I de
prindere la R 200
Terasamente rezervor
R200, stație de pompare și
stație clorare
Cămin deversare

buc 14,00

2003

3.018,8872

ans 1,00

2003

2.116,6258

Deversare cu clapetă
unisens (antibroască)
Dn 150 mm

buc 1,00

2003

905,0987

Puț absorbant

buc 1,00

2003

1.203,0152

2003

Rigolă pereată

2003

Gură de descărcare tip II
buc 1,00
Pernă de balast la rezervor mc 150,05
R200 mc, stație de
pompare și stație de
clorare
Conductă de golire apă din
PEHD
De 160 mm

2003
2003

1.424,3246
9.127,5941

2003

STAȚIE DE CLORARE
Stație de clorare pentru
capacitatea de 200 g/h

buc 1,00
buc 1,00

7

2003

67.173,0775

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
1

2

3

4

5

6

7

STAȚIE DE POMPARE
Stație de pompare (1+1) cu : buc 1,00
Q1 = 12,17 mc/h; H = 22 m buc 1,00

2003

87.062,5505
41.430,2546

REȚEA DE DISTRIBUȚIE:
Conductă din PEID
De 63 mm; PN6

ml 5.750,00

2003

146.830,2750

Conductă din PEID
De 75 mm; PN6

ml 446,00

2003

13.919,7938

Conductă din PEID
De 90 mm; PN6

ml 300,00

2003

11.916,6600

Conductă din PEID
De 110 mm; PN6

ml 1.045,00

2003

56.334,5915

Conductă din PEID
De 125 mm; PN6

ml 291,00

2003

17.338,7403

Subtraversare drum
județean PEID 1 buc
De 63, PN6, L = 10 m

ml 15,00

2003

5.873,2110

Cișmele publice

buc 28

2003

36.623,8684

Teren incintă curte, fost
CAP Ologeni

Satul Ologeni, T1, Cc 1
S = 200 mp

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al comunei Cocorăștii Colț

SECȚIUNEA 1
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul dobândirii sau,
după caz, al dării
în folosință

Valoare
de inventar
— mii lei —

Situația juridică
actuală

0

1

2

3

4

5

6

28

Teren aferent stație epurare Categoria de folosință —
1.000 mp
neproductiv, situat în
Tarlaua 86, cu
următoarele vecinătăți:
N — pădure
S — DN1
E — T86
V — drum exploatare

2007

4000 Domeniul public
al comunei
Cocorăștii Colț,
potrivit HCL
nr. 3/2008

29

Teren bază sportivă 1,4 ha

Intravilanul satului Satu de 1991
Sus în T 75, A 538

14.000 Domeniul public
al comunei
Cocorăștii Colț,
potrivit HCL
nr. 10/2008

30 1.6.2

Cămin cultural

Imobil situat în comuna
Cocorăștii Colț, sat
Persunari, nr. 180 bis, cu
următoarele vecinătăți:
N — DJ 101 A
S — Md. Marin Gheorghe
E — Cucu Nicolae
V — Ionescu Cristian

2008

1.594.221,53 Domeniul public
al comunei
Cocorăștii Colț,
potrivit HCL
nr. 14/2008

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind stabilirea criteriilor de evaluare și selectare a centrelor
de consultanță și informare a consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori,
care primesc sume de la bugetul de stat
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 712/2008 pentru aprobarea Regulamentului privind înființarea și
funcționarea centrelor de consultanță și informare a consumatorilor, precum și modul de constituire a surselor de finanțare ale
acestora,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind stabilirea criteriilor de
evaluare și selectare a centrelor de consultanță și informare a
consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori, care

primesc sume de la bugetul de stat, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 306.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind stabilirea criteriilor de evaluare și selectare a centrelor de consultanță și informare a consumatorilor,
din cadrul asociațiilor de consumatori, care primesc sume de la bugetul de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — Prezenta procedură reglementează criteriile de
evaluare și selectare a centrelor de consultanță și informare a
consumatorilor, din cadrul asociațiilor de consumatori, care
primesc sume de la bugetul de stat, aprobate cu această
destinație în bugetul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 2. — În înțelesul prezentei proceduri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) activitate generatoare de profit — activitate care produce
un profit în mod direct pentru o persoană fizică sau juridică;
b) autoritate finanțatoare — Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, denumită în continuare Autoritate;
c) beneficiar — centrele de consultanță și informare a
consumatorilor, organizate în structura organizatorică a
asociațiilor de consumatori care au primit finanțare în urma
evaluării și selectării;
d) centru — centrul de consultanță și informare a
consumatorilor;
e) cheltuieli eligibile — sume utilizate pentru:
1. salarizarea sau, după caz, remunerarea personalului
utilizat în centre — în funcție de timpul efectiv lucrat;

2. cheltuieli materiale efectuate pentru întreținerea sediului
centrelor și a dotărilor aferente;
3. cheltuieli curente și cele ocazionate de tipărirea
materialelor informative ale centrelor;
4. sumele primite de la Autoritate se utilizează în condițiile
Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, iar sumele rămase neutilizate la data încheierii
exercițiului financiar se restituie la bugetul de stat;
f) contract de finanțare — contract încheiat, în condițiile legii,
între Autoritate, în calitate de autoritate finanțatoare, și asociația
în a cărei structură organizatorică funcționează centrul ca
beneficiar;
g) finanțare nerambursabilă — alocația financiară directă, din
sumele aprobate cu această destinație în bugetul Autorității,
pentru finanțarea centrelor în vederea ridicării nivelului de
informare și educare a consumatorilor;
h) fonduri publice — sume alocate din bugetul Autorității,
aprobate de președintele acesteia;
i) solicitant — centrele care înaintează Autorității
documentația prevăzută la art. 6 lit. c);
j) evaluarea centrelor — acțiunea de estimare a capacității
operaționale și financiare a centrelor;
k) evaluarea proiectelor — acțiunea de estimare a calității
proiectelor, ținându-se seama de costuri și de gradul de
satisfacere a cerințelor de informare și consultanță a
consumatorilor;
l) selectarea centrelor — în funcție de punctajul obținut,
selectarea centrelor ce vor primi sume de la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. — Prevederile prezentei proceduri se aplică pentru
finanțarea centrelor din bugetul Autorității.
SECȚIUNEA a 4-a
Principii de atribuire a finanțării centrelor

Art. 4. — Principiile de finanțare a centrelor din sumele
aprobate cu această destinație în bugetul Autorității sunt cele
definite la art. 4 din Legea nr. 350/2005 privind regimul
finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru
activități nonprofit de interes general, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Evaluarea și selectarea centrelor
SECȚIUNEA 1
Dispoziții și reguli generale

Art. 5. — Atribuirea finanțării centrelor se face exclusiv pe
baza selecției publice a centrelor de către o comisie, formată la
nivelul Autorității prin ordin al președintelui.
Art. 6. — Procedura de evaluare și selectare a centrelor va
cuprinde următoarele etape:
a) publicarea programului pentru finanțarea centrelor;
b) publicarea anunțului de participare;
c) primirea și înregistrarea cererii de finanțare a centrelor,
conform anexei nr. 3, care face parte integrantă din prezenta
procedură, și documentației prevăzute la cap. II, secțiunile a
2-a și a 3-a;
d) verificarea eligibilității solicitanților;
e) evaluarea activității centrelor;
f) evaluarea propunerilor de proiecte de funcționare a
centrelor;
g) selecția centrelor;
h) comunicarea rezultatelor;
i) încheierea contractului de finanțare;
j) publicarea anunțului de atribuire a contractului sau
contractelor de finanțare nerambursabilă.
Art. 7. — Selecția în sistem competitiv a centrelor se va face
prin evaluarea centrelor și a proiectelor de funcționare a
acestora pe baza a 3 categorii de criterii:
a) criterii de eligibilitate a centrelor;
b) criterii de evaluare a capacității operaționale și financiare
a centrelor;
c) criterii de evaluare a proiectelor de funcționare a centrelor.
SECȚIUNEA a 2-a
Criterii de eligibilitate

Art. 8. — Sunt eligibile doar centrele care:
A. fac parte din structura organizatorică a asociațiilor ce
îndeplinesc următoarele criterii de eligibilitate, dovedite prin
documente, în original și copie:
1. asociația este organizație neguvernamentală, ca persoană
juridică, conform legii, care, fără a urmări realizarea de profit
pentru membrii săi, are ca unic scop apărarea drepturilor și
intereselor legitime ale membrilor săi sau ale consumatorilor, în
general;
2. asociația posedă certificatul de înscriere în Registrul
asociațiilor și fundațiilor, conform art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005;
3. asociația este în evidența Autorității;
4. asociația face dovada bonității;
5. asociația nu se află în oricare dintre următoarele situații:

23

a) nu și-a îndeplinit obligațiile de plată exigibile a impozitelor
și taxelor către stat, precum și a contribuției pentru asigurările
sociale de stat;
b) furnizează informații false în documentele prezentate;
c) a comis o gravă greșeală în materie profesională sau nu
și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de
finanțare nerambursabilă;
d) face obiectul unei proceduri de dizolvare sau lichidare ori
se află deja în stare de dizolvare sau de lichidare, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
e) nu prezintă declarația pe propria răspundere care să
dovedească încadrarea asociației în prevederile alin. (1) și (2)
ale art. 12 din Legea nr. 350/2005, cu modificările și completările
ulterioare; asociația nu poate contracta, pentru aceeași activitate
nonprofit, decât o singură finanțare nerambursabilă de la
Autoritate în decursul unui an fiscal, iar în cazul în care asociația
de consumatori contractează, în cursul aceluiași an
calendaristic, mai mult de o finanțare nerambursabilă de la
Autoritate, nivelul finanțării nu poate depăși o treime din totalul
fondurilor publice alocate programelor aprobate anual în bugetul
Autorității;
f) reprezentantul legal al asociației, desemnat cu formalitățile
de obținere a finanțării centrului, nu se află în una dintre situațiile
enunțate mai jos:
— a suferit condamnări definitive din cauza unei conduite
profesionale îndreptate împotriva legii, constatată prin hotărâre
irevocabilă pronunțată de o autoritate judecătorească
competentă;
— a fost subiectul unei judecăți pentru fraudă, corupție,
implicarea în organizații criminale sau în alte activități ilegale,
constatată prin hotărâre irevocabilă pronunțată de o autoritate
judecătorească competentă;
B. prezintă raportul de activitate a centrului, aprobat de
adunarea generală a asociației în structura căreia funcționează;
C. prezintă un proiect de funcționare a centrului, aprobat de
adunarea generală a asociației în structura căreia funcționează;
D. prezintă următoarele documente justificative:
1. certificatul de înscriere a asociației în Registrul asociațiilor
și fundațiilor, în original și copie;
2. hotărârea adunării generale a asociației de înființare a
centrului de consultanță și informare a consumatorului, în
original și copie;
3. actul constitutiv și statutul asociației autentificat, în original
și copie;
4. dovada bonității asociației, emisă de banca la care
asociația are deschis contul, în original și copie;
5. situația financiară anuală a asociației, contul de rezultate
și bilanțul financiar la data de 31 decembrie a anului anterior ori
balanța de verificare pe anul în curs, pentru organizațiile nouînființate, în original și copie;
6. certificatul de atestare fiscală a asociației, emis de Agenția
Națională de Administrare Fiscală (ANAF), în original și copie;
7. dovada privind situația juridică a sediului propus de
asociație pentru funcționarea centrului, în original și copie;
8. documentele de confirmare a contribuției financiare a
asociației la funcționarea centrului, de minimum 10% din
valoarea totală a finanțării primite;
9. declarația pe propria răspundere privind încadrarea
asociației în prevederile alin. (1) și (2) ale art. 12 din Legea
nr. 350/2005, cu modificările și completările ulterioare, conform
anexei nr. 1, care face parte integrantă din prezenta procedură.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Criterii de evaluare a capacității financiare
și operaționale a centrelor

Art. 9. — Pentru evaluarea capacității operaționale și
financiare a centrului vor fi depuse următoarele documente:
a) cel mai recent raport de activitate anual al centrului, care
să cuprindă detalii operaționale, financiare și tehnice;
b) curriculum vitae al tuturor angajaților centrului;
c) denumirea și sediul partenerilor cu care colaborează
centrul.
Art. 10. — Criteriile de evaluare a capacității operaționale și
financiare a centrelor sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezenta procedură.
SECȚIUNEA a 4-a
Criterii de evaluare a proiectelor de funcționare a centrelor

Art. 11. — Pentru evaluarea proiectelor de funcționare a
centrelor, solicitantul va depune o cerere de finanțare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 12. — Criteriile de evaluare a proiectelor de funcționare
a centrelor sunt prevăzute în anexa nr. 4, care face parte
integrantă din prezenta procedură.
SECȚIUNEA a 5-a
Selecția centrelor care primesc sume de la buget

Art. 13. — Selecția centrelor câștigătoare se face după
punctajul maxim obținut din însumarea punctelor obținute la
evaluarea centrelor și la evaluarea proiectelor de funcționare a
centrelor.
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Transparență și publicitate

Art. 14. — Termenul de depunere a proiectelor de funcționare
a centrelor pentru finanțare este de 30 de zile calendaristice de
la anunțul Autorității.
Art. 15. — Vor fi luate în considerare doar proiectele de
funcționare a centrelor care au data expediției (ștampila poștei)
în cadrul perioadei precizate mai sus.
Art. 16. — (1) Anunțul de finanțare a centrelor se va aduce la
cunoștința publicului prin publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a, într-un cotidian central și pe site-ul
Autorității, www.anpcnet.ro
(2) Publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
într-un cotidian central și pe site-ul autorității finanțatoare a
respectivului anunț nu creează autorității finanțatoare obligația
de a efectua respectiva procedură de evaluare și selecție.
Art. 17. — (1) Numărul solicitanților la procedura de selectare
nu este limitat.
(2) În cazul în care numai un solicitant a depus propunerea
de proiect, Autoritatea poate atribui contractul de finanțare
acestuia, în condițiile legii.

ăMonitorul Oficial” are obligația de a publica anunțul de
participare în termen de cel mult 5 zile de la data înregistrării
acestuia.
Art. 20. — Rezultatele evaluării și selectării centrelor care
primesc finanțare vor fi publicate pe site-ul Autorității.
SECȚIUNEA a 3-a
Forme de comunicare

Art. 21. — (1) Orice comunicare efectuată în sensul celor
dispuse de prezenta procedură trebuie transmisă sub formă de
document scris, în 3 exemplare originale și două copii, la sediul
Autorității, în plicuri sigilate cu mențiunea ăPentru comisia de
evaluare și selectare a centrelor”.
(2) Documentul scris va fi înregistrat în momentul transmiterii
și al primirii.
(3) Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre
următoarele forme, cu respectarea obligațiilor prevăzute la
art. 33 alin. (1) și (2) din Legea nr. 350/2005, cu modificările și
completările ulterioare:
a) scrisoare prin poștă: Bd. Aviatorilor nr. 72, cod 011865,
sectorul 1, București;
b) fax: 021.314.34.61;
c) electronică: office@anpc.ro
Art. 22. — (1) Autoritatea are obligația de a nu face nicio
discriminare între solicitanți din punctul de vedere al formei în
care aceștia transmit sau primesc documente, decizii sau alte
comunicări.
(2) Solicitantul are obligația de a înainta documentele la
adresa și până la data-limită pentru depunere, stabilite în
anunțul de participare, asumându-și riscurile transmiterii
acestuia, inclusiv forța majoră.
(3) Documentele care sunt depuse la o altă adresă decât cea
stabilită de autoritatea finanțatoare sau/și după expirarea dateilimită pentru depunere se returnează nedeschise.
(4) Solicitanții nu au dreptul de a se asocia și de a
depune propuneri de proiect în comun, fiecare dintre aceștia
asumându-și obligația pentru propuneri individuale și
răspunzând pentru orice consecințe ale viitorului contract de
finanțare.
(5) Orice solicitant are dreptul de a-și modifica sau de a-și
retrage documentele depuse înainte de data-limită stabilită
pentru depunerea acestora.
(6) Solicitantul nu are dreptul de a-și retrage sau de a-și
modifica datele din documentele depuse după expirarea dateilimită pentru depunerea acestora, sub sancțiunea excluderii
acestuia de la procedura de evaluare și selectare.
Art. 23. — (1) Orice solicitant are dreptul de a solicita
clarificări, cu cel puțin 6 zile înainte de data-limită pentru
depunerea propunerilor de proiect.
(2) Autoritatea are obligația de a transmite răspunsul la
solicitările de clarificări cu cel puțin 4 zile înainte de data-limită
pentru depunerea propunerilor de proiect.
SECȚIUNEA a 4-a
Anularea aplicării procedurii de evaluare și selectare

SECȚIUNEA a 2-a
Afișarea rezultatelor

Art. 18. — Autoritatea va transmite spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, un anunț de
finalizare a procedurii de evaluare și selectare a centrelor care
urmează să fie finanțate, nu mai târziu de 30 de zile de la data
încheierii procedurii de evaluare și selectare desfășurate.
Art. 19. — În cazul în care, din motive de urgență, autoritatea
finanțatoare accelerează procedura de evaluare a centrelor de
consultanță și informare a consumatorilor, Regia Autonomă

Art. 24. — Autoritatea are dreptul de a anula procedura de
evaluare și selectare a centrelor de consultanță și informare a
consumatorilor, dacă această măsură este luată înainte de data
anunțării rezultatului aplicării procedurii de evaluare și selectare
a centrelor și înainte de data încheierii contractului de finanțare,
numai în următoarele cazuri:
1. nu a fost posibilă asigurarea unui nivel satisfăcător al
propunerii de proiect, respectiv o propunere inacceptabilă și/sau
neconformă criteriilor elaborate;
2. nu a fost depusă nicio propunere de proiect;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
3. nerespectarea prevederilor legale ce ar putea afecta
procedura de evaluare și selectare.
CAPITOLUL IV
Încheierea și finalizarea contractului de finanțare
Art. 25. — Comisia de evaluare și selectare va întocmi
propunerea, sub forma unui raport, în două exemplare originale,
ce va include centrul evaluat și selectat pentru finanțare,
propunere înaintată spre aprobare președintelui Autorității.
Art. 26. — Finanțarea centrelor din sumele aprobate cu
această destinație în bugetul Autorității se face cu respectarea
Legii nr. 350/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — (1) Contractul de finanțare a centrelor se încheie
între autoritatea finanțatoare și asociația de consumatori în
structura căreia funcționează centrul care a fost selecționat
câștigător de către comisie, conform legii.
(2) La încheierea contractului de finanțare, beneficiarul este
obligat să semneze o declarație de imparțialitate al cărei conținut
este prevăzut în anexa nr. 5, care face parte integrantă din
prezenta procedură.
(3) Monitorizarea implementării proiectelor de finanțare a
centrelor se face conform legii.
Art. 28. — La încheierea exercițiului financiar anual, raportul
final de activitate a centrului și raportul financiar semnat pe
propria răspundere de către reprezentanții asociației și centrului
vor fi depuse la sediul Autorității pentru aprobare, în termen de
cel mult 30 de zile de la depunerea acestora la organele
competente.
Art. 29. — Regimul de gestionare a sumelor finanțate și
controlul financiar se realizează în condițiile legii.
Art. 30. — (1) Dosarul complet, incluzând raportul final al
proiectului, trebuie păstrat timp de 5 ani în arhiva beneficiarului
pentru un eventual control ulterior.
(2) Dosarul cuprinzând procedura de evaluare și selectare a
centrului de consultanță și informare a consumatorilor se
păstrează de către autoritatea finanțatoare atât timp cât
contractul de finanțare produce efecte juridice și, oricum, nu mai
puțin de 5 ani de la data finalizării contractului respectiv.
Art. 31. — (1) Modul de utilizare a sumelor acordate pentru
finanțarea centrului este supus controlului reprezentanților

25

autorității finanțatoare, precum și al organelor cu atribuții în
materie.
(2) Nerespectarea de către centru a obligațiilor asumate prin
documentele ce au stat la baza finanțării se sancționează cu
obligația restituirii sumelor primite, la care se adaugă penalitățile
conform legii.
Art. 32. — (1) Contractul de finanțare a centrelor poate fi
reziliat de plin drept, fără a fi necesară intervenția instanței de
judecată, în termen de 10 zile calendaristice de la data
transmiterii de către autoritate beneficiarului a unei notificări prin
care i se aduce la cunoștință că nu și-a îndeplinit obligațiile
contractuale.
(2) Notificarea va putea fi comunicată în termen de 10 zile
calendaristice de la data constatării neîndeplinirii sau îndeplinirii
necorespunzătoare a uneia sau a mai multor obligații
contractuale.
Art. 33. — (1) Autoritatea și beneficiarul pot stabili în
contractul de finanțare modalitatea în care vor fi efectuate plățile
către beneficiar, în raport cu complexitatea proiectului și cu
cheltuielile aferente, în funcție de evaluarea posibilelor riscuri
financiare, durata și evoluția în timp a activității finanțate ori de
costurile interne de organizare și funcționare ale beneficiarului.
(2) Validarea se va face în termen de cel mult 30 de zile de
la depunerea de către beneficiar a raportului final de activitate și
a raportului financiar.
(3) Autoritatea finanțatoare își rezervă dreptul de a realiza,
direct sau prin împuterniciții desemnați în acest sens, verificarea
beneficiarului în ceea ce privește îndeplinirea obligațiilor
asumate, în condițiile legii.
(4) Persoanele fizice sau juridice care au participat în orice
fel la procedura de evaluare și selectare a centrului de
consultanță și informare a consumatorilor sau care fac parte din
comisia de evaluare și selectare nu au dreptul să fie solicitant și
beneficiar, sub sancțiunea nulității contractului în cauză.
CAPITOLUL V
Căi de atac
Art. 34. — Documentele emise de autoritatea finanțatoare în
aplicarea prevederilor prezentei proceduri pot fi contestate în
justiție potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la procedură

DECLARAȚIE

Subsemnatul, ........................................, domiciliat în localitatea .............................., str ................... nr. ., bl. ..,
ap. .., sectorul/județul ....................., cod poștal .........., posesor al actului de identitate .................. seria ... nr. .........,
codul numeric personal ......................, declar pe propria răspundere că nu mă aflu/persoana juridică pe care o reprezint nu se
află în niciuna dintre următoarele situații:
1. în incapacitate de plată;
2. cu conturile blocate conform unei hotărâri judecătorești definitive;
3. nu am încălcat cu bună știință prevederile unui alt contract finanțat din fonduri publice;
4. nu sunt vinovat de declarații false cu privire la situația economică;
5. nu am/are restanțe către bugetul de stat, bugetul local sau fonduri speciale;
6. nu sunt condamnat pentru: abuz de încredere, gestiune frauduloasă, înșelăciune, delapidare, dare sau luare de mită,
mărturie mincinoasă, fals, uz de fals, deturnare de fonduri;
7. declar că nu mă aflu în niciuna dintre situațiile de la art. 8 alin. (5) lit. f) din procedură privind eligibilitatea reprezentantului
legal al asociației;
8. nu sprijin și nu favorizez în niciun fel un partid sau grupare politică.
Cunoscând pedeapsa prevăzută de art. 292 din Codul penal pentru infracțiunea de fals în declarații, am verificat datele
din prezenta declarație, care este completă și corectă.
Semnătura ...........................
Data .............................
Funcția ocupată în asociație

.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
ANEXA Nr. 2
la procedură

CRITERII

de evaluare a capacității operaționale și financiare a centrelor
Nr.
crt.

Criteriul

Punctaj
maxim

Observații

1.

Nivelul și calitatea serviciilor de
informare și consultanță asigurate de
centru

110 puncte

3 puncte pentru un titlu de dosar de infotecă
Maximum: 15 puncte
3 puncte pentru organizarea unui simpozion în domeniu;
3 puncte pentru o campanie de informare și consiliere a
consumatorilor;
2 puncte pentru o acțiune de informare și consiliere în școli;
2 puncte pentru o conferință de presă;
1 punct pentru o acțiune de consiliere realizată în parteneriat
public privat
Maximum 30 de puncte
1 punct pentru un titlu de material informativ realizat de centru
într-un tiraj de minimum 1.000 de exemplare
Maximum: 10 puncte
1 punct pentru un afiș într-un tiraj de minimum 100 de
exemplare
Maximum: 5 puncte
10 puncte pentru site;
5 puncte pentru telefon, fax și e-mail.
5 puncte pentru accesibilitate sediu, birotică
Maximum: 20 de puncte
Alte activități:
5 puncte pentru un spot publicitar radio-tv;
5 puncte pentru fiecare studiu comparativ;
5 puncte pentru fiecare concurs pe teme de protecția
consumatorilor organizat
Maximum: 30 de puncte

2.

Calificarea angajaților centrului

62 de puncte

10 puncte pentru un angajat cu studii superioare și experiență
în domeniu, 5 puncte pentru un angajat cu studii superioare,
fără experiență în domeniu
Maximum: 40 de puncte
5 puncte pentru un angajat cu studii medii și experiență în
domeniu, 2 puncte pentru un angajat cu studii medii, fără
experiență în domeniu
Maximum: 20 de puncte
1 punct pentru fiecare angajat fără experiență în domeniu
Maximum: 2 puncte

3.

Experiența centrului în derularea de
proiecte, programe și acțiuni în
domeniul informării și consilierii
consumatorilor

40 de puncte

10 puncte pentru fiecare an de funcționare

4.

Oportunitatea programelor, proiectelor
și acțiunilor dezvoltate de centru în
raport cu nevoile consumatorilor

25 de puncte

3 puncte pentru fiecare program, proiect și acțiune din zona
informării consumatorilor privind serviciile turistice;
3 puncte pentru fiecare program, proiect și acțiune din zona
informării consumatorilor privind drepturile pasagerilor;
3 puncte pentru fiecare program, proiect și acțiune din zona
informării consumatorilor privind serviciile financiare

5.

Efectele multiplicatoare ale activității
centrului

20 de puncte

10 puncte pentru sprijinirea activității altui centru și transferul
de experiență;
3 puncte pentru fiecare apariție în presă a unor referiri la adresa
activității centrului
Maximum: 20 de puncte

6.

Solvabilitate financiară

20 de puncte

20 de puncte pentru cazul în care centrul dispune de surse
financiare stabile și suficiente în vederea susținerii activității

7.

Colaborările și parteneriatele încheiate

10 puncte

2 puncte pentru fiecare protocol încheiat cu autoritățile publice,
organizații guvernamentale sau neguvernamentale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

27
ANEXA Nr. 3
la procedură

CERERE DE FINANȚARE

A. Solicitant:
1. Centru din structura organizatorică a asociației
,
2. Adresa (sediul)
.
3. Telefon:
4. E-mail:
5. Director centru (nume, prenume)
6. Coordonator proiect (nume, prenume)
B. Proiectul
.
C. Descrierea proiectului:
C.1. Scopul concret al proiectului — maximum 3 rânduri;
C.2. Justificarea proiectului — maximum 1 pagină;
C.3. Obiectivele proiectului — maximum 2 pagini;
C.3.a) Grupul-țintă — beneficiarii proiectului;
C.3.b) Rezultatele scontate;
C.3.c) Indicatorii de performanță;
C.3.d) Impact.
D. Descrierea activităților proiectului — maximum 2 pagini:
D.1. Termenii de referință ai proiectului sunt cei definiți în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 712/2008 pentru aprobarea
Regulamentului privind înființarea și funcționarea centrelor de consultanță și informare a consumatorilor, precum și modul de
constituire a surselor de finanțare a acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 10 iulie 2008;
D.2. Durata și planificarea activităților.
E. Bugetul proiectului:
E.1. Detalii pe capitole de eligibilitate a cheltuielilor, conform art. 2 lit. d) din procedură, cu precizarea contribuției asociației
la finanțarea centrului sau a altor finanțatori.
F. Precizați dacă ați obținut alte finanțări nerambursabile de la Autoritate și dacă acestea se încadrează în prevederile
art. 12 din Legea nr. 350/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Declarăm pe propria răspundere că cele de mai sus sunt conforme cu realitatea.
Coordonatorul de proiect,
Președintele asociației,
(director centru)
Numele și prenumele ...............................
Numele și prenumele
.....................
Semnătura ...............................................
Semnătura .........................................
Data .........................................................
Data ...................................................
Localitatea .........................................
Localitatea ................................................
ANEXA Nr. 4
la procedură

CRITERII

de evaluare a proiectelor de funcționare a centrelor
Nr.
crt.

Criteriul

Punctaj maxim

Observații

1.

Contribuția proiectului la creșterea
nivelului de informare și educare a
consumatorilor

50 de puncte

2 puncte pentru realizarea unui titlu nou de pliant/ broșură în
tiraje de peste 750 de exemplare;
10 puncte pentru transferul de experiență și sprijinirea activității
unui nou centru;
10 puncte pentru realizarea unei campanii la scară largă de
informare și educare a consumatorilor;
10 puncte pentru creșterea capacității centrului de a asigura
activități de consiliere și informare prin creșterea numărului de
angajați

2.

Relevanța strategică a opțiunilor în
raport cu cerințele de informare,
consiliere și educare a consumatorilor

40 de puncte

10 puncte pentru un program sau
domeniul serviciilor imobiliare;
10 puncte pentru un program sau
domeniul serviciilor turistice;
10 puncte pentru un program sau
domeniul serviciilor financiare;
10 puncte pentru un program sau
domeniul drepturilor consumatorilor

proiect de acțiune în
proiect de acțiune în
proiect de acțiune în
proiect de acțiune în

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

Nr.
crt.

Criteriul

Punctaj maxim

Observații

3.

Utilizarea sumelor primite

10 puncte

10 puncte pentru un raport descrescător al cheltuielilor
centrului, în ordinea: cheltuieli cu salarizarea personalului,
cheltuieli de tipărire materiale informative, întreținere sediu,
cheltuieli pentru dotări aferente

4.

Descrierea activităților care urmează a
fi desfășurate

10 puncte

10 puncte pentru prezentarea unui calendar al desfășurării
activității centrului, distribuția sarcinilor și analiza riscurilor

5.

Strategia de comunicare aleasă

10 puncte

10 puncte pentru prezentarea grupului-țintă și compatibilitatea
surselor de informare utilizate

ANEXA Nr. 5
la procedură

D E C L A R A Ț I A D E I M PA R Ț I A L I TAT E

Reprezintă conflict de interese orice situație care îl împiedică pe beneficiar în orice moment să acționeze în conformitate
cu obiectivele autorității finanțatoare, precum și situația în care executarea obiectivă și imparțială a funcțiilor oricărei persoane
implicate în implementarea proiectului poate fi compromisă din motive familiale, politice, economice sau orice alte interese comune
cu o altă persoană.
Subsemnatul, ca persoană cu drept de reprezentare a organizației
în ceea ce privește implementarea
proiectului, mă oblig să iau toate măsurile preventive necesare pentru a evita orice conflict de interese, așa cum este acesta definit
mai sus, și, de asemenea, mă oblig să informez autoritatea finanțatoare despre orice situație ce generează sau ar putea genera
un asemenea conflict.
Numele și prenumele (litere mari de tipar) .............................
B.I./C.I. seria
nr.
..
Eliberat de
.., la data de
..
CNP
Data .......................................
Funcția ocupată în organizație
Semnătura ................................................

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.452/2005 pentru aprobarea Ghidului
privind denumirea comercială a medicamentelor de uz uman
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 10.742/2008,
având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII — Medicamentul, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.452/2005

pentru

aprobarea

Ghidului

privind

denumirea comercială a medicamentelor de uz uman,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 11 ianuarie 2006.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.733.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

29

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 185/2003
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la recipientele simple sub presiune
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 19 din Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață a recipientelor simple sub presiune, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 185/2003 privind aprobarea Listei
standardelor române care adoptă standardele europene
armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339

din 19 mai 2003, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Viorel Palașcă,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 2.968.

ANEXĂ

L I S TA

standardelor române care adoptă standardele europene armonizate, referitoare la recipientele simple sub presiune

Nr. crt.

Indicele standardului

Titlul standardului

Nr. standardului înlocuit

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
*Nota 1

1. SR EN 286-1:2001

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 1:
Recipiente de uz general

EN 286-1:19911

31 august 1998

2. SR EN 286-1:2001/A1:2003

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 1:
Recipiente de uz general

**Nota 2

31 ianuarie 2003

3. SR EN 286-1:2001/A2:2006

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 1:
Recipiente de uz general

**Nota 2

30 aprilie 2006

4. SR EN 286-1:2001/AC:2003

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 1:
Recipiente de uz general

5. SR EN 286–2:2000

Recipiente sub presiune simple,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 2:
Recipiente sub presiune pentru
circuite de frânare și circuite
auxiliare ale vehiculelor rutiere și
remorcilor lor

1 Standard

european armonizat, neadoptat ca standard român.

30

Nr. crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

Indicele standardului

Titlul standardului

6. SR EN 286-2:000/AC:2003

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 3:
Recipiente sub presiune, executate
din oțel, destinate echipamentelor
pneumatice de frânare și
echipamentelor pneumatice auxiliare
ale materialului rulant feroviar

8. SR EN 286-4:2001

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 4:
Recipiente sub presiune, executate
din aliaje de aluminiu, destinate
echipamentelor pneumatice de
frânare și echipamentelor
pneumatice auxiliare ale materialului
rulant

9. SR EN 287-1:2004

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
*Nota 1

Recipiente simple sub presiune,
nesupuse la flacără, destinate să
conțină aer sau azot. Partea 2:
Recipiente sub presiune pentru
circuite de frânare și circuite auxiliare
ale vehiculelor rutiere și remorcilor lor

7. SR EN 286-3:2001

Nr. standardului înlocuit

Calificarea sudorilor. Sudare prin
topire. Partea 1: Oțeluri

10. SR EN 287-1:2004/A2:2006

Calificarea sudorilor. Sudare prin
topire. Partea 1: Oțeluri

11. SR EN 287-1:2004/AC:2005

Calificarea sudorilor. Sudare prin
topire. Partea 1: Oțeluri

12. SR EN 571-1:1999

Examinări nedistructive. Examinări cu
lichide penetrante. Partea 1: Principii
generale

13. SR EN 583-1:2001

Examinări nedistructive. Examinarea
cu ultrasunete. Partea 1: Principii
generale

14. SR EN 970:1999

Examinări nedistructive ale
îmbinărilor sudate prin topire.
Examinare vizuală

15. SR EN 1011-1:2001

Sudare. Recomandări pentru
sudarea materialelor metalice.
Partea 1: Ghid general pentru
sudarea cu arc electric

16. SR EN 1290:2000

Examinări nedistructive ale
îmbinărilor sudate. Examinarea cu
pulberi magnetice a îmbinărilor
sudate

17. SR EN 1330-3:2001

Examinări nedistructive.
Terminologie. Partea 3: Termeni
utilizați la examinarea radiografică
industrială

18. SR EN 1714:2000

Examinări nedistructive ale sudurilor.
Examinarea cu ultrasunete a
îmbinărilor sudate

19. SR EN 10207:2005

Oțeluri pentru recipiente sub
presiune. Condiții tehnice de livrare
pentru table, benzi și bare

**Nota 2

30 septembrie 2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008
Nr. crt.

Indicele standardului

Titlul standardului

20. SR EN 12062:2001

Specificația și calificarea procedurilor
de sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare.
Partea 1: Sudarea cu arc electric și
cu gaze a oțelurilor și sudarea cu arc
electric a nichelului și a aliajelor de
nichel

22. SR EN ISO 156141:2004/A1:2008

Specificația și calificarea procedurilor
de sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare.
Partea 1: Sudarea cu arc și sudarea
cu gaz a oțelurilor și sudarea cu arc a
nichelului și a aliajelor de nichel.
Amendament 1

23. SR EN ISO 15614-2:2005

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
*Nota 1

Examinări nedistructive ale
îmbinărilor sudate. Reguli generale
pentru materiale metalice

21. SR EN ISO 15614-1:2004

Nr. standardului înlocuit

31

Specificația și calificarea procedurilor
de sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare.
Partea 2: Sudare cu arc electric a
aluminiului și aliajelor sale

**Nota 2

31 august 2008

*NOTA 1:

În general, data încetării prezumției de conformitate va fi data de anulare stabilită de către Organismul European de
Standardizare, însă se atrage atenția utilizatorilor acestor standarde asupra faptului că aceasta poate diferi în anumite cazuri
excepționale.
**NOTA 2:

În cazul modificărilor, standardul de referință este SR EN CCCCC: YYYY, modificările sale anterioare, dacă există, și noua
modificare menționată. Prin urmare, standardul înlocuit (coloana 3) se compune din SR EN CCCCC: YYYY și modificările sale
anterioare, dacă există, însă fără noua modificare menționată. La data menționată, standardul înlocuit încetează să confere
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale ale directivei.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare
24 septembrie—23 octombrie 2008
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 septembrie—23 octombrie 2008, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 3,65% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 2,00% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 1,00% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 31.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 717/22.X.2008

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind realizarea și punerea în circulație, în scop numismatic,
a unui set de trei monede din argint dedicate mănăstirilor Cozia, Voroneț și Brâncoveanu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 20 octombrie 2008, un set de trei monede din argint
dedicate mănăstirilor Cozia, Voroneț și Brâncoveanu.
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din argint sunt
următoarele:
• valoare nominală:
10 lei;
• material:
argint 999 ‰;
• greutate:
31,103 g;
• formă:
rotundă;
• diametru:
37 mm;
• calitate:
proof;
• margine:
zimțată.
Moneda din argint, cu valoare nominală de 10 lei, dedicată
mănăstirii Cozia
Aversul prezintă, în stânga, portretul domnitorului Mircea cel
Bătrân, reprezentat ca în tabloul votiv din biserica mănăstirii
Cozia, și inscripția ăMIRCEA CEL BATRAN”; în dreapta, de sus
în jos, inscripția ăROMANIA”, anul de emisiune 2008, stema
României și valoarea nominală — 10 LEI.
Reversul prezintă, în centru, biserica mănăstirii Cozia; la
partea superioară, de la stânga la dreapta, paraclisul de nord,
bolnița și paraclisul de sud ale mănăstirii; sus și jos, inscripțiile
ăMANASTIREA COZIA” și ăMONUMENTE DE ARTA
MEDIEVALA CRESTINA”.
Moneda din argint, cu valoare nominală de 10 lei, dedicată
mănăstirii Voroneț
Aversul prezintă, în stânga, portretul domnitorului Ștefan cel
Mare, reprezentat ca în tabloul votiv din biserica mănăstirii
Voroneț, și inscripția ăSTEFAN CEL MARE”; în dreapta, de sus
în jos, inscripția ăROMANIA”, anul de emisiune 2008, stema
României și valoarea nominală — 10 LEI.

Reversul prezintă, în stânga, biserica, iar în dreapta, turnulclopotniță și crucea de piatră ale mănăstirii Voroneț; sus și jos,
inscripțiile ăMANASTIREA VORONET” și ăMONUMENTE DE
ARTA MEDIEVALA CRESTINA”.
Moneda din argint, cu valoare nominală de 10 lei, dedicată
mănăstirii Brâncoveanu
Aversul prezintă, în stânga, portretul domnitorului
Constantin Brâncoveanu, reprezentat ca în mozaicul de la
capătul monumentului funerar al domnitorului, aflat în incinta
mănăstirii Brâncoveanu de la Sâmbăta de Sus, și inscripția
ăCONSTANTIN BRANCOVEANU”; în dreapta, de sus în jos,
inscripția ăROMANIA”, anul de emisiune 2008, stema României
și valoarea nominală — 10 LEI.
Reversul prezintă, în stânga, biserica, la partea superioară,
arhondaricul, iar în dreapta, turnul-clopotniță ale mănăstirii
Brâncoveanu; sus și jos, inscripțiile ăMONUMENTE DE ARTA
MEDIEVALA CRESTINA” și ăMANASTIREA BRANCOVEANU
SAMBATA DE SUS”.
Art. 3. — Seturile de monede din argint din emisiunea
dedicată mănăstirilor Cozia, Voroneț și Brâncoveanu, ambalate
în capsule de metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de
prezentare a emisiunii numismatice, redactate în limbile română,
engleză și franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate
al emisiunii, pe care se găsesc semnăturile guvernatorului
Băncii Naționale a României și casierului central.
Monedele din argint ce formează seturile vor fi prezentate în
cutii adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR.
Art. 4. — Monedele din argint care alcătuiesc seturile din
emisiunea dedicată mănăstirilor Cozia, Voroneț și Brâncoveanu
au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a seturilor
de monede din argint, din emisiunea dedicată mănăstirilor Cozia,
Voroneț și Brâncoveanu se realizează prin sucursalele București,
Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717/22.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284494]
ISSN 1453—4495

