Anul 176 (XX) — Nr. 718

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

182.

924.

183.

925.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 47/2008 privind completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al chiriei pe m2 care se aplică
pentru închirierea locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în
domeniul public și privat al statului, administrate de Regia Autonomă
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” ..............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 47/2008 privind completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al
chiriei pe m2 care se aplică pentru închirierea locuințelor și terenului
aferent acestora, aflate în domeniul public și privat al statului,
administrate de Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” ..........................................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al chiriei pe m2 care se aplică
pentru închirierea locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în
domeniul public și privat al statului, administrate de Regia Autonomă
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” ..............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al
chiriei pe m2 care se aplică pentru închirierea locuințelor și terenului
aferent acestora, aflate în domeniul public și privat al statului,
administrate de Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” ..........................................................................

Nr.
606.

2

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind termenele, modalitățile și perioadele de
colectare, scoatere și transport al materialului lemnos ......................

11–22

1.299/1.620. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și
al inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții
pentru modificarea Procedurii privind emiterea acordului de către
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. pentru intervenții în timp
asupra construcțiilor existente, aprobată prin Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al inspectorului general
de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 486/500/2007 ......

23–24

1.758.
2

38.

— Hotărâre privind demisia unui deputat ..........................................

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale AUST INSURANCE BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ......................................................................

27

891.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale COMPLEX ASIG BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. ................................................................................................

27

898.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale PRIVAT CONSULTING — BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ..........................................

28

899.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale VLT EXPERT BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. ................................................................................................

28–29

902.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale MAFF ASIGURĂRI BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ......................................................................

29

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale I.M. BRATU — BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L...................................................................

30

920.

4

26

888.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale ASISCO — BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L...................................................................

30

4

— Decret privind rechemarea unui ambasador ..................................

26

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale ANCA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ....

908.

3

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale GUILD — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.

886.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..................................
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

1.325.

208.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției României la Fondul
pentru Siguranță Nucleară al Agenției Internaționale pentru Energie
Atomică (AIEA) — Viena ....................................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.152/2008
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale unor județe ..........
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind constatarea încetării mandatului de secretar de stat
la Ministerul Economiei și Finanțelor al doamnei Elena Doina Dascălu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
392/613. — Ordin al ministrului internelor și reformei administrative și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse privind accesul
solicitanților de azil pe piața forței de muncă din România ................

25

885.

934.

1.288.

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru modificarea Ordinului
ministrului sănătății publice nr. 1.574/2008 privind aprobarea
Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post
și pe loc în medicină, medicină dentară și farmacie — sesiunea
9 noiembrie 2008................................................................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

3

933.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 921 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1)
lit. m) din Legea nr.188/1999 privind Statutul funcționarilor publici ....
Decizia nr. 922 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură
civilă ..................................................................................................

Pagina

5

5–6

6–8

8

9

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALĂ

9
9.1/VI.

10

— Hotărâre privind aprobarea modificării și completării Manualului de
operare pentru implementarea Programului de intervenții prioritare,
componenta I a Proiectului de incluziune socială, finanțat de către
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Guvernul
României ............................................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

LEGI ȘI DECRTE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2008 privind completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al chiriei pe m2 care se aplică
pentru închirierea locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în domeniul public și privat
al statului, administrate de Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 47 din 21 aprilie 2008 privind completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al
chiriei pe m2 care se aplică pentru închirierea locuințelor și

terenului aferent acestora, aflate în domeniul public și privat al
statului, administrate de Regia Autonomă ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 322 din 23 aprilie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 182.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2008
privind completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar
al chiriei pe m2 care se aplică pentru închirierea locuințelor și terenului aferent acestora,
aflate în domeniul public și privat al statului, administrate de Regia Autonomă
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2008 privind completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea
tarifului lunar al chiriei pe m2 care se aplică pentru închirierea

locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în domeniul public și
privat al statului, administrate de Regia Autonomă ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 17 octombrie 2008.
Nr. 924.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al chiriei pe m2
care se aplică pentru închirierea locuințelor și terenului
aferent acestora, aflate în domeniul public și privat al statului,
administrate de Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9 din
13 februarie 2008 pentru stabilirea tarifului lunar al chiriei pe m2 care se aplică
pentru închirierea locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în domeniul public
și privat al statului, administrate de Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120
din 15 februarie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 183.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului
lunar al chiriei pe m2 care se aplică pentru închirierea
locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în domeniul
public și privat al statului, administrate de Regia Autonomă
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 9/2008 pentru stabilirea tarifului lunar al chiriei pe m2 care se
aplică pentru închirierea locuințelor și terenului aferent acestora, aflate în domeniul
public și privat al statului, administrate de Regia Autonomă ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 octombrie 2008.
Nr. 925.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Theodor Paleologu se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Danemarcei și
Republica Islanda.
Art. 2. — Domnul Theodor Paleologu își va încheia misiunea până la data de
29 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 octombrie 2008.
Nr. 933.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Valer Gabriel Paul Potra se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Africa de Sud,
Republica Namibia, Republica Zambia, Republica Botswana, Regatul Lesotho și
Republica Mozambic.
Art. 2. — Domnul Valer Gabriel Paul Potra își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 octombrie 2008.
Nr. 934.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

5

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 7
alin. (1) și (4) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 209 din Regulamentul Camerei
Deputaților, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de demisie, începând
cu data de 1 noiembrie 2008, prezentată de domnul Nati Meir, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 38 Tulcea, fără apartenență la un grup parlamentar,
și declară vacant locul de deputat deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
13 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 15 octombrie 2008.
Nr. 38.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 921
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2)
și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, excepție
ridicată de Vasilica Tătuță în Dosarul nr. 266/42/2008 al Curții
de Apel Ploiești — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a acesteia, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 5 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 266/42/2008, Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicată de Vasilica Tătuță în
dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea
unei acțiuni de anulare a unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă principiul
egalității între cetățeni în fața legii și a autorităților publice și
îngrădesc dreptul la muncă, deoarece funcționarul public nu
poate să își desfășoare activitatea în situația în care a fost trimis
în judecată.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece, în
situația suspendării de drept a contractului individual de muncă
a unui funcționar public, persoana în cauză nu își pierde
calitatea de funcționar public, cu consecința imposibilității
încadrării într-un alt loc de muncă.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007,
cu următorul conținut:
— Art. 86 alin. (2): ăÎn cazul în care funcționarul public este
trimis în judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura
celor prevăzute la art. 54 lit. h), persoana care are competența
legală de numire în funcția publică va dispune suspendarea
funcționarului public din funcția publică pe care o deține.”;
— Art. 94 alin. (1) lit. m): ăRaportul de serviciu se suspendă
de drept atunci când funcționarul public se află în una dintre
următoarele situații: [...] m) în cazul în care s-a dispus trimiterea
în judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura celor
prevăzute la art. 54 lit. h);”

Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind principiul egalității în
fața legii și ale art. 41 privind dreptul la muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că — referitor la prevederile art. 86 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici — s-a
pronunțat prin Decizia nr. 481 din 6 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 30 mai 2008.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că măsura suspendării din funcție
se aplică tuturor funcționarilor publici aflați în situația prevăzută
în ipoteza normei legale, și anume în cazul în care s-a pus în
mișcare acțiunea penală pentru săvârșirea uneia dintre
infracțiunile contra umanității, contra statului sau contra
autorității, de serviciu sau în legătură cu serviciul, care împiedică
înfăptuirea justiției, de fals ori a unor fapte de corupție sau a unei
infracțiuni săvârșite cu intenție, care i-ar face incompatibili cu
exercitarea funcției publice. Așa fiind, nu a putut fi reținută critica
de neconstituționalitate privind încălcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție referitor la egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Cu privire la critica referitoare la prevederile art. 41 din
Constituție privind dreptul la muncă, Curtea reține că și aceasta
este neîntemeiată, deoarece nu se poate susține că
suspendarea din funcție sau suspendarea de drept a raporturilor
de serviciu ale funcționarilor publici în cazul trimiterii în judecată
pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevăzute la
art. 54 lit. h) din Legea nr. 188/1999 ar contraveni principiului
alegerii libere a profesiei, a meseriei, a ocupației sau a locului de
muncă. Astfel, pe de-o parte, măsura suspendării este
temporară, iar pe de altă parte, este justificată de trimiterea în
judecată a funcționarului public pentru infracțiuni de o gravitate
deosebită.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Vasilica Tătuță în Dosarul nr. 266/42/2008 al Curții de Apel Ploiești —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 922
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar

— președinte
— judecător
— judecător

Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán

— judecător
— judecător
— judecător

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ă7 Even” — S.R.L. din ClujNapoca în Dosarul nr. 413/219/2008 al Judecătoriei Dej.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.248D/2008, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică, ridicată de Virgil Roman și Maria
Roman în Dosarul nr. 636/219/2008 al Judecătoriei Dej.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 1.247D/2008 și nr. 1.248D/2008, având în vedere identitatea
de obiect a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.248D/2008 la
Dosarul nr. 1.247D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 23 aprilie 2008, pronunțate în dosarele
nr. 413/219/2008 și nr. 636/219/2008, Judecătoria Dej a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ă7 Even” — S.R.L. din ClujNapoca și de Virgil Roman și Maria Roman în cauze având ca
obiect soluționarea unor contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie pentru contestatori obligația
plății unei cauțiuni de valoare însemnată ce trebuie consemnată
la dispoziția instanței, ceea ce limitează posibilitatea de a solicita
și de a obține suspendarea executării silite.
Judecătoria Dej și-a exprimat opinia în sensul că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătoriiraportori, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:

7

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 din Codul de procedură civilă, cu următorul
conținut:
ăPână la soluționarea contestației la executare sau a altei
cereri privind executarea silită, instanța competentă poate
suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul
fixat de instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.
Dacă bunurile urmărite sunt supuse stricăciunii, pieirii sau
deprecierii, se va suspenda numai distribuirea prețului.
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea cererii
de suspendare de către instanță. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă este în
cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de 500 lei
pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este
deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 21 alin. (1)—(3) privind dreptul la un proces echitabil și ale
art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat în numeroase cauze asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de
procedură civilă, constatând că acestea sunt constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 1.203 din 13 decembrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 24 ianuarie
2008, s-a reținut că dispozițiile art. 403 din Codul de procedură
civilă reglementează posibilitatea instanței de a suspenda
executarea silită până la soluționarea contestației la executare,
dacă se depune o cauțiune al cărei cuantum este fixat de
instanță. Instituirea obligației de plată a cauțiunii ca o condiție a
suspendării executării are o dublă finalitate, și anume, pe de o
parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor în ceea ce
privește acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a
întârzierii executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe
de altă parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către debitorii rău-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate
a contestației la executare, ci exclusiv pentru a putea solicita
suspendarea executării silite, instituirea acestei obligații nu
poate fi calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la
justiție.
Așa fiind, Curtea a constatat că, în condițiile în care, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul este abilitat să
reglementeze competența și procedura de judecată, stabilind
cadrul organizatoric și funcțional în care se realizează accesul
liber la justiție, instituirea cauțiunii nu aduce nicio atingere
principiului constituțional pretins a fi încălcat. Sub acest aspect,
procedura contestației la executare asigură garanții suficiente
de ocrotire a accesului liber la justiție tuturor părților implicate în
proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a contesta
executarea și de a solicita suspendarea acesteia.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

Cu privire la susținerile autorilor excepției referitoare la
posibilitatea instanței de judecată de a stabili cauțiunea în
cuantum exorbitant, Curtea constată că acestea sunt
neîntemeiate, deoarece, potrivit art. 7231 alin. 2 din Codul de

procedură civilă, cauțiunea nu va putea reprezenta mai mult de
20% din valoarea obiectului cererii, iar în cazul cererilor al căror
obiect este neevaluabil în bani, nu va depăși suma de 2.000 lei,
dacă legea nu prevede altfel.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ă7 Even” — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 413/219/2008 și de Virgil Roman și Maria Roman în
Dosarul nr. 636/219/2008, ambele ale Judecătoriei Dej.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției României la Fondul
pentru Siguranță Nucleară al Agenției Internaționale
pentru Energie Atomică (AIEA) — Viena
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 4
alin. (3) și al art. 35 lit. f) și m) din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției voluntare a României la Fondul pentru
Siguranță Nucleară al Agenției Internaționale pentru Energie Atomică (AIEA) —
Viena, în anul 2008, în sumă de 100.000 lei.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din bugetul de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Florin Tătar
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.288.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.152/2008 privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale unor județe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.152/2008 privind
alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale unor județe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
17 octombrie 2008, se modifică după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
ăHOTĂRÂRE
privind repartizarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată destinate finanțării
cheltuielilor privind drumurile județene și comunale”
2. Preambulul hotărârii va avea următorul cuprins:
ăÎn temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și
al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
2008,”.
3. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă repartizarea sumei de 700.000 mii lei,
reprezentând sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și

comunale, pe unități administrativ-teritoriale, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Repartizarea pe unitățile administrativ-teritoriale din
cadrul fiecărui județ a sumelor prevăzute în anexă se face prin
hotărâre a consiliului județean.”
4. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
ăREPARTIZAREA
sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor
privind drumurile județene și comunale”

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.152/2008 privind alocarea
unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital ale unor județe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 17 octombrie 2008, cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.325.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării mandatului
de secretar de stat la Ministerul Economiei și Finanțelor
al doamnei Elena Doina Dascălu
Având în vedere faptul că doamna Elena Doina Dascălu a fost numită în
funcția de vicepreședinte al Curții de Conturi prin Hotărârea Parlamentului
României nr. 25/2008 privind numirea consilierilor de conturi, a președintelui și a
vicepreședintelui Curții de Conturi,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea mandatului de secretar de stat la
Ministerul Economiei și Finanțelor al doamnei Elena Doina Dascălu, începând cu
data de 16 octombrie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 208.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI
ADMINISTRATIVE
Nr. 392 din 24 ianuarie 2008

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 613 din 24 septembrie 2008

ORDIN
privind accesul solicitanților de azil pe piața forței de muncă din România
În temeiul art. 17 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 80 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 122/2006 privind azilul în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.251/2006, al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, și al art. 14 din Hotărârea Guvernului
nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative și ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
solicitanților de azil care se află în procedura de determinare a
unei forme de protecție după expirarea unei perioade de un an
de la data depunerii cererii de azil.
(2) Solicitanții de azil care se află în situația prevăzută la
alin. (1) pot fi încadrați în muncă pe teritoriul României fără
autorizație de muncă.
(3) Pentru încadrarea în muncă pe teritoriul României
solicitanții de azil care se află în situația prevăzută la alin. (1)
trebuie să prezinte documentele prevăzute de legislația în
vigoare pentru angajarea în postul sau funcția respectivă, cu
excepția documentelor de identitate, precum și:
a) adeverință din care să reiasă că a trecut o perioadă de un
an de la data depunerii cererii de azil, iar solicitantul de azil se
află încă în procedura de determinare a unei forme de protecție;
b) document temporar de identitate valabil, care are înscris
codul numeric personal și cu care solicitantul de azil aflat în
situația prevăzută la alin. (1) face dovada identității.
(4) Adeverința prevăzută la alin. (3) lit. a) se eliberează de
Oficiul Român pentru Imigrări, la cerere, gratuit, în termen de
5 zile lucrătoare de la data depunerii cererii.
Art. 2. — Solicitanții de azil care se află în situația prevăzută
la art. 1 alin. (1) au acces la sistemul asigurărilor pentru șomaj
și pot beneficia de măsurile de prevenire a șomajului în condițiile
stabilite de legislația în vigoare pentru cetățenii români.
Art. 3 — (1) În vederea acordării de sprijin pentru ocuparea
unui loc de muncă, solicitanții de azil care se află în situația
prevăzută la art. 1 alin. (1) pot beneficia gratuit, la cerere, de
serviciile de mediere și serviciile de informare și consiliere
profesională acordate, potrivit prevederilor legale, de agențiile
pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a

municipiului București persoanelor aflate în căutarea unui loc de
muncă.
(2) Înregistrarea ca persoane în căutarea unui loc de muncă
în evidența Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
a solicitanților de azil care se află în situația prevăzută la art. 1
alin. (1) se face la agenția locală pentru ocuparea forței de
muncă ori la punctul de lucru al agenției locale pentru ocuparea
forței de muncă în a cărei rază este stabilită reședința în
România, potrivit documentului temporar de identitate.
(3) Pentru înregistrarea ca persoane în căutarea unui loc de
muncă în evidența Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, precum și pentru a beneficia de serviciile prevăzute
la alin. (1) solicitanții de azil care se află în situația prevăzută la
art. 1 alin. (1) trebuie să prezinte documentele prevăzute de
legislația în vigoare, precum și documentele prevăzute la art. 1
alin. (3) lit. a) și b).
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), actele de studii și
de calificare, certificatul de naștere și de căsătorie se depun
numai în situația în care aceste documente sunt recunoscute pe
teritoriul României, potrivit prevederilor legale, și pot fi
prezentate de solicitanții de azil care se află în situația prevăzută
la art. 1 alin. (1).
(5) Măsurile prevăzute la alin. (1) se pot acorda solicitanților
de azil care se află în situația prevăzută la art. 1 alin. (1) în
condițiile stabilite de legislația în vigoare pentru cetățenii români
și numai pe perioada în care se află în procedura de
determinare a unei forme de protecție după expirarea unei
perioade de un an de la data depunerii cererii de azil, dovedită
prin documentele prevăzute la art. 1 alin. (3) lit. a) și b).
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Valer Bindea,
secretar de stat

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind termenele, modalitățile și perioadele de colectare,
scoatere și transport al materialului lemnos
Văzând Referatul de aprobare nr 96.864/2007 al Direcției politici, strategii și reglementări forestiere,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 62 alin. (1) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind termenele,
modalitățile și perioadele de colectare, scoatere și transport al
materialului lemnos, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 635/2002 pentru aprobarea Normelor privind stabilirea

termenelor, modalităților și perioadelor de exploatare a masei
lemnoase din păduri și din vegetația forestieră din afara fondului
forestier național, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 13 februarie 2003.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2008.
Nr. 606.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind termenele, modalitățile și perioadele de colectare, scoatere și transport al materialului lemnos
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Exploatarea masei lemnoase se efectuează în
conformitate cu prevederile prezentelor instrucțiuni, astfel încât,
indiferent de natura proprietății, să se asigure menținerea
integrității fondului forestier național, în condițiile gestionării
durabile a pădurilor.
(2) Au obligația aplicării și respectării prezentelor instrucțiuni:
a) proprietarii și/sau deținătorii legali de păduri;
b) operatorii economici atestați pentru activități de exploatare
a lemnului.
Art. 2. — Prezentele instrucțiuni cuprind reglementări privind:
a) autorizarea și predarea spre exploatare a parchetelor și a
suprafețelor afectate de produse accidentale;
b) regulile silvice de respectat la exploatarea masei
lemnoase;
c) controlul respectării regulilor silvice de exploatare a masei
lemnoase;
d) curățarea și reprimirea parchetelor și a suprafețelor
afectate de produse accidentale;
e) perioadele și duratele de exploatare a masei lemnoase.
CAPITOLUL II
Duratele, perioadele și termenele de exploatare
a masei lemnoase
Art. 3. — (1) Exploatarea masei lemnoase din fondul forestier
național respectă prevederile Legii nr. 46/2008 — Codul silvic și
se realizează în funcție de modul de regenerare a arboretelor,
de felul tăierii, în cadrul perioadelor și duratelor maxime
prevăzute în anexele nr. 1 și 2.

(2) Masa lemnoasă exploatată reprezintă lemnul de lucru și
lemnul de foc recoltat si colectat de pe suprafața parchetelor
sau din suprafața afectată de produse accidentale, inclusiv cel
aflat în platformele primare.
CAPITOLUL III
Autorizarea și predarea spre exploatare a parchetelor și a
suprafețelor afectate de produse accidentale
A. Autorizarea parchetelor și a suprafețelor afectate de
produse accidentale

Art. 4. — (1) Exploatarea masei lemnoase se efectuează
numai pe bază de autorizație de exploatare, în cadrul
perioadelor și termenelor prevăzute de aceasta.
(2) Autorizațiile de exploatare, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3, se emit în două exemplare de către șeful ocolului
silvic care asigură administrarea sau serviciile silvice, din care
un exemplar pentru ocolul silvic și celălalt pentru titularul
autorizației de exploatare.
(3) Pentru un an de producție, termenul prevăzut în
autorizație nu poate depăși data de 31 decembrie.
(4) Titularii autorizațiilor de exploatare pot fi:
a) operatorii economici atestați cu care s-a încheiat un
contract de furnizare a masei lemnoase pe picior sau un contract
de prestări de servicii silvice de exploatare;
b) formațiile de lucru specializate atestate, în cazul în care
exploatarea masei lemnoase se face în regie proprie;
c) proprietarii de păduri, persoane fizice, în cazul în care
exploatează anual un volum de cel mult 20 m3.
(5) Este interzisă exploatarea masei lemnoase în afara
termenelor prevăzute în autorizațiile de exploatare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

Art. 5. — (1) În eventualitatea apariției pe parcursul anului
de producție a unor produse accidentale I, pentru precomptarea
partizilor respective se constituie la nivelul fiecărui ocol silvic o
rezervă de 20% din volumul produselor principale prevăzut la
tăiere în anul respectiv, din partizi prevăzute în lista de partizi.
(2) Aprobarea exploatării produselor accidentale I se face în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Precomptările se fac de către Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, prin unitățile și subunitățile acesteia, pentru pădurile
administrate de aceasta, respectiv de ocoalele silvice care
asigură administrarea sau serviciile silvice pentru celelalte
păduri.
(4) După efectuarea precomptărilor, partizile care au
constituit rezerva și nu au făcut obiectul precomptărilor se
autorizează la exploatare începând cu data de 1 octombrie a
anului de producție respectiv.
Art. 6. — (1) Se poate autoriza pregătirea parchetului sau a
suprafeței afectate de produse accidentale cu 15—30 de zile
înainte de începerea exploatării masei lemnoase numai pentru:
a) instalarea de funiculare;
b) amenajarea drumurilor de tractor;
c) asigurarea condițiilor pentru respectarea normelor de
tehnică a securității muncii;
d) lucrări de organizare a șantierului de exploatare.
(2) Perioada autorizată prevăzută la alin. (1) se înscrie în
autorizația de exploatare, cu precizarea expresă a lucrărilor ce
pot fi efectuate.
Art. 7. — (1) În cazuri de forță majoră — inundații, avalanșe,
alunecări de teren, precipitații abundente — titularii autorizațiilor
de exploatare pot solicita, pe parcursul termenului de exploatare
prevăzut inițial, prelungirea duratelor de exploatare a
parchetelor.
(2) Prelungirea duratei înscrise inițial în autorizație se face
cu o perioadă egală cu cea necesară pentru înlăturarea
efectelor negative determinate de forța majoră, cu încadrarea
în perioadele și termenele de exploatare prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Pentru obținerea prelungirii duratei de exploatare a
parchetelor afectate de calamități naturale, solicitantul va
întocmi și va prezenta actele doveditoare, verificate și însușite
de emitentul autorizației, în cel mult 10 zile de la apariția cazului
de forță majoră. La încetarea forței majore se va încheia un
proces-verbal constatator.
(4) Aprobarea prelungirii autorizațiilor se face conform
competențelor prevăzute la art. 4 alin. (2).
(5) În situații deosebite, atunci când condițiile meteorologice
conduc la întârzierea intrării în vegetație, termenul de exploatare
poate fi prelungit cu maximum 30 de zile peste perioadele
cuprinse în anexa nr. 2, cu notificarea inspectoratului teritorial
de regim silvic și de vânătoare.
Art. 8. — (1) Tehnologia de exploatare a masei lemnoase din
parchete și din suprafețele afectate de produse accidentale,
precum și amplasarea căilor de scos-apropiat și a instalațiilor
aferente se aprobă de emitentul autorizației de exploatare.
(2) Tehnologia de exploatare a masei lemnoase din parchete,
precum și amplasarea căilor de scos-apropiat și a instalațiilor
aferente vor fi diferențiate în funcție de tratamentul aplicat și de
felul tăierii, astfel încât să nu se producă prejudicierea
regenerărilor peste limitele admise, a arborilor nemarcați,
degradarea solului și a malurilor apelor.
(3) Corhănitul se admite numai atunci când alte tehnologii nu
sunt posibile, luându-se toate măsurile necesare pentru evitarea
degradării solului, regenerărilor și arborilor care rămân pe picior
și numai când solul este acoperit cu zăpadă sau este înghețat.
(4) Se interzice aplicarea tehnologiei de exploatare a
arborilor cu coroană — varianta arbori întregi, cu excepția
cazurilor în care scos-apropiatul se realizează cu funiculare sau
suspendat. Operatorii economici atestați pentru lucrări de

exploatări forestiere vor urmări ca în termen de 5 ani da la data
intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni să înlocuiască
tehnologiile de colectare a lemnului prin târâre și semitârâre cu
cele prin suspendare sau semisuspendare.
(5) Coroanele arborilor vor fi fasonate separat la locul de
doborâre, masa lemnoasă rezultată pachetizându-se în sarcini
de dimensiuni reduse, astfel încât prin scoaterea acestora să se
evite degradarea solului, a arborilor și semințișului.
Art. 9. — (1) Exploatarea masei lemnoase de pe suprafețele
afectate de produse accidentale se autorizează cu prioritate.
(2) Tăierile în parchetele cu restricții, în anii de fructificație, se
autorizează spre exploatare în primul sezon de repaus vegetativ
care urmează fructificației.
(3) Tăierile în parchetele fără restricții se autorizează spre
exploatare în tot cursul anului.
B. Predarea parchetelor și a suprafețelor afectate de produse
accidentale

Art. 10. — (1) Exploatarea masei lemnoase conform
termenelor prevăzute în autorizații poate începe numai după
predarea spre exploatare a parchetelor sau a suprafețelor
afectate de produse accidentale.
(2) Predarea spre exploatare a parchetelor sau a suprafețelor
afectate de produse accidentale se face pe teren de către
reprezentantul ocolului silvic împuternicit de șeful de ocol, în
prezența pădurarului titular al cantonului silvic, către persoana
cu pregătire de specialitate angajată cu contract, în calitate de
reprezentant al titularului autorizației de exploatare, cu cel mult
30 de zile calendaristice înainte de termenul de începere a
exploatării prevăzut în autorizația de exploatare.
(3) Predarea parchetelor spre exploatare se face prin
procesul-verbal de predare-primire, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 4.
CAPITOLUL IV
Regulile silvice ce trebuie respectate la exploatarea masei
lemnoase
Art. 11. — Titularii autorizațiilor de exploatare sunt obligați să
organizeze exploatarea masei lemnoase în cadrul termenelor
prevăzute în autorizațiile de exploatare, cu respectarea strictă a
regulilor silvice de exploatare prevăzute de prezentele
instrucțiuni.
Art. 12. — Exploatarea masei lemnoase se realizează cu
respectarea reglementărilor privitoare la regimul silvic, precum
și a următoarelor reguli specifice:
a) la tăierile rase recoltarea arborilor se face la rând, inclusiv
vegetația forestieră de mici dimensiuni al cărei volum a fost
estimat prin suprafețe de probă;
b) la tăierile în crâng se recoltează și subarboretul, indiferent
de dimensiunile acestuia. Tăierea arborilor se realizează de la
suprafața solului, pieziș și neted;
c) este interzisă menținerea în pădure, în perioada 1 aprilie—
1 octombrie, a lemnului de rășinoase necojit sau netratat;
cioatele de molid și pin se decojesc în întregime, iar la celelalte
specii de rășinoase, prin curelare; se exceptează de la această
regulă lemnul de rășinoase antrenat în procesul tehnologic de
exploatare, cu respectarea condiției ca acesta să nu
depășească o periodă de maximum 30 de zile;
d) exploatarea parchetului începe cu doborârea arborilor
aninați, uscați și a iescarilor;
e) exploatarea masei lemnoase se face astfel încât să se
evite degradarea solului;
f) executarea tăierii arborilor se face cât mai de jos, fără ca
înălțimea cioatei, măsurată în partea din amonte, să
depășească 1/3 din diametrul secțiunii acesteia;
g) la tăierile în crâng — căzănire, exploatarea se face prin
scoaterea din pământ a arborilor, tăierea rădăcinilor de lângă
tulpină și acoperirea gropilor create;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
h) la tăierile în crâng — scaun, tăierile se execută la nivelul
maxim al cotei apelor de inundații, iar înălțimea scaunului nu
poate fi mai mare de 2,2 m;
i) doborârea arborilor se execută în afara suprafețelor cu
regenerare naturală sau artificială, pentru a se evita distrugerea
ori vătămarea puieților și pe direcții care să nu producă vătămări
ori rupturi de arbori nemarcați;
j) colectarea materialului lemnos se va face numai pe
traseele aprobate și materializate în teren;
k) arborii nemarcați de pe limita căilor de scos-apropiat vor fi
protejați obligatoriu împotriva vătămărilor, prin aplicarea de
lungoane, țăruși și manșoane;
l) târârea sau semitârârea lemnului rotund pe drumuri
forestiere este interzisă;
m) tăierea arborilor nemarcați este interzisă;
n) dacă prin doborârea arborilor autorizați la exploatare au
fost prejudiciați — rupți, dezrădăcinați — arbori nemarcați,
titularul autorizației de exploatare este obligat să sesizeze ocolul
silvic pentru constatare. Constatarea, inventarierea și marcarea
arborilor prejudiciați se pot face și fără o sesizare prealabilă, prin
controalele curente de exploatare, și se finalizează prin
procesul-verbal de control al exploatării.
Volumul arborilor prejudiciați se determină prin inventariere
cu stabilirea volumului pentru fiecare arbore în parte. În cazul în
care partida face obiectul unui contract de vânzare pe picior,
valoarea prejudiciilor se calculează pe baza prețului unitar din
contract. Pentru prejudiciile constatate în parchete exploatate în
baza unui contract de prestări de servicii de exploatare, valoarea
prejudiciilor se calculează prin înmulțirea volumului cu prețul
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior stabilit
anual prin ordin al autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, multiplicat de două ori.
Volumul total al arborilor prejudiciați va fi înscris în
amenajamentele silvice la rubrica ălucrări executate” și va fi
evidențiat distinct în evidențele financiar contabile ale ocolului
silvic.
Pentru cioate nemarcate și pentru arborii tăiați nemarcați,
care nu constituie prejudicii de exploatare, se aplică
reglementările legale privind tăierile fără drept;
o) colectarea materialului lemnos cu tractoare în perioadele
cu precipitații abundente este interzisă pentru a se preveni
degradarea traseelor;
p) la tăierile cu restricții colectarea lemnului se face în afara
porțiunilor cu semințiș; scosul lemnului se face prin târâre, când
solul este acoperit cu zăpadă, și prin semitârâre sau
suspendare, în lipsa stratului de zăpadă;
q) depozitarea de materiale lemnoase în albiile pâraielor și
văilor sau în locuri expuse viiturilor este interzisă;
r) lemnul subțire se exploatează concomitent cu cel gros.
Art. 13. — (1) Pentru instalarea de funiculare, în vederea
înlăturării vegetației forestiere de pe culoar este necesar avizul
emitentului autorizației, titularul fiind obligat să respecte
următoarele condiții:
a) lățimea culoarului, la nivelul sarcinii, poate fi de maximum
4 m la funicularele cu două cărucioare (sarcina paralelă cu
cablul) și 6 m la cele cu un singur cărucior;
b) punctele de încărcare și de descărcare a sarcinii se
amplasează în afara suprafețelor cu semințiș;
c) arborii folosiți pentru ancorare nu pot fi elagați și vor fi
protejați prin manșoane, iar arborii-suport se pun în valoare
odată cu marcarea traseului de funicular.
(2) Drumurile de tractor folosite la scos-apropiat lemn în
zonele de deal și de munte se vor amplasa evitându-se
afectarea zonelor cu semințiș viabil. Lățimea platformei se
realizează de maximum 4 m, luându-se măsuri de consolidare
și de stabilizare a taluzurilor.

13

(3) Drumurile de scos-apropiat se realizează numai pe
versanți cu pantă de până la 25 de grade.
(4) Aprobarea realizării drumurilor de versant se face de șeful
ocolului silvic.
(5) Traseele de funicular și cele ale drumurilor de tractor
folosite pentru scos-apropiatul masei lemnoase reprezintă căi
de acces interior și nu schimbă categoria de folosință silvică a
terenurilor pe care se amplasează.
(6) Actele de punere în valoare pentru masa lemnoasă —
produse accidentale I, rezultată prin realizarea acestor căi de
acces, se aprobă de către șeful de ocol.
Art. 14. — (1) În cadrul tratamentelor care promovează
regenerarea naturală, nu constituie prejudiciu distrugerea sau
vătămarea semințișului ca urmare a desfășurării normale a
procesului de exploatare, în limita maximă de 8% din suprafața
cu semințiș prevăzută în procesul-verbal de predare a
parchetului, în cazul tăierilor de dezvoltare sau de lărgire a
ochiurilor, și de cel mult 12%, în cazul tăierilor definitive sau de
racordare.
(2) Valoarea pagubelor pentru semințișul prejudiciat peste
limitele prevăzute la alin. (1) se calculează conform prevederilor
legale privind modalitățile de evaluare a pagubelor produse
vegetației forestiere.
(3) Pe suprafețele cu semințiș prejudiciat peste limitele
precizate la alin. (1) și pe taluzurile drumurilor de tractor
executate ocolul silvic efectuează, după caz, lucrări de
împăduriri până la realizarea stării de masiv, retezarea puieților
prejudiciați, consolidări, nivelări, cu fonduri constituite din
cauțiunea depusă de titularul autorizației de exploatare, pe bază
de deviz.
Art. 15. — (1) În parchetele aflate în curs de exploatare
așezarea grămezilor de crăci și a resturilor de exploatare se
face, de regulă, pe cioate sau în locuri fără semințiș.
(2) Dacă nu există posibilitatea evitării suprafețelor cu
semințiș, semințișul acoperit cu resturi de exploatare și crăci se
include în procentul maxim admis conform prevederilor art. 14.
Art. 16 — Se interzice lăsarea în parchete și în suprafețele
afectate de produse accidentale, la expirarea termenului de
exploatare prevăzut în autorizație, de arbori marcați și netăiați,
de lemn rotund de lucru ori de foc fasonat, răspândit pe
suprafața parchetelor și a suprafețelor afectate de produse
accidentale, de-a lungul văilor sau drumurilor pe care a fost
transportat lemnul.
Art. 17. — La terminarea procesului de exploatare a masei
lemnoase titularul autorizației de exploatare este obligat să
execute nivelarea căilor de acces utilizate la colectarea
lemnului.
CAPITOLUL V
Controlul respectării regulilor silvice de exploatare
a masei lemnoase
Art. 18. — (1) Prin controlul respectării regulilor silvice de
exploatare a masei lemnoase se urmărește verificarea modului
de aplicare a prevederilor prezentelor instrucțiuni, în scopul
prevenirii și limitării prejudiciilor ce pot fi aduse fondului forestier
național prin activitatea de exploatare a masei lemnoase.
(2) Controlul se realizează de către personalul silvic
împuternicit, în prezența persoanei cu pregătire de specialitate
angajate cu contract, în calitate de reprezentant al titularului
autorizației de exploatare. Cu ocazia controlului se estimează
și stadiul exploatării masei lemnoase.
(3) Actul de control se încheie în două exemplare, din care
unul pentru titularul autorizației de exploatare și altul pentru
ocolul silvic.
(4) Conținutul și modelul formularului actului de control al
exploatării parchetului/suprafeței afectate de produse
accidentale sunt prevăzute în anexa nr. 5.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

Art. 19. — (1) Controalele se efectuează în baza unui grafic
de controale stabilit la emiterea autorizației, însușit de titularul
autorizației, precum și ori de câte ori se impune efectuarea unui
control de către personalul împuternicit.
(2) Fiecare parchet sau suprafață afectată de produse
accidentale este controlat(ă) în mod obligatoriu de
administratorul sau de ocolul silvic care asigură serviciile silvice
cel puțin o dată pe parcursul exploatării lemnului.
(3) La parchetele cu restricții este obligatorie efectuarea unui
control în primele 20 de zile de la predarea-primirea parchetului.
Art. 20 — Pe timpul efectuării controlului reprezentantul
titularului autorizației de exploatare este obligat să prezinte
autorizația de exploatare, procesul-verbal de predare-primire a
parchetului sau a suprafeței afectate de produse accidentale,
documentele încheiate cu ocazia controalelor efectuate anterior,
situația la zi a exploatării și transportului materialelor lemnoase,
precum și orice alte documente care dovedesc modul de
respectare a regimului silvic, solicitate de persoanele care
execută controlul.
Art. 21. — (1) În cazul în care reprezentanții titularului
autorizației de exploatare nu se prezintă la control la data
stabilită prin grafic, convocare sau de comun acord cu
personalul silvic împuternicit, această acțiune se efectuează în
prezența pădurarului titular al cantonului silvic în care este
amplasat(ă) parchetul sau suprafața afectată de produse
accidentale.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) procesul-verbal de control,
încheiat conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, se transmite
în termen de 3 zile titularului autorizației de exploatare.
Art. 22. — În cazul în care personalul silvic împuternicit
întocmește cu ocazia controlului acte de constatare pentru
contravenții și/sau infracțiuni, acestea se soluționează conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Curățarea și reprimirea parchetelor și a suprafețelor
afectate de produse accidentale
A. Curățarea parchetelor și a suprafețelor afectate de produse
accidentale

Art. 23. — La terminarea exploatării, curățarea parchetului și
a suprafeței afectate de produse accidentale de resturi de
exploatare — crăci cu diametrul sub 6 cm, zoburi, rupturi, coajă,
lemn putregăios — se face de către titularii autorizațiilor de
exploatare, respectându-se următoarele reguli:
a) la tăierile rase în arboretele de rășinoase, în substituirirefaceri, în tăieri de transformare a pășunilor împădurite, precum
și la toate tăierile fără restricție urmate de regenerare artificială,
resturile rămase în parchet se strâng în șiruri (martoane) cu o
lățime maximă de 1,0—1,20 m, întrerupte din 20 în 20 m, cu
orientare pe linia de cea mai mare pantă, cu distanța între șiruri
pe curba de nivel de 15—20 m. La tăierile rase de plop și salcie,
urmate de pregătirea integrală a terenului, resturile de
exploatare se strâng în martoane la marginea parchetelor;
b) la tăierile de produse principale cu restricții și la cele de
produse accidentale, cu regenerare naturală declanșată,
resturile de exploatare se strâng în grămezi cât mai înalte în
afara ochiurilor sau zonelor cu semințiș natural, fără a ocupa
suprafețe mari — cel mult 10% din suprafața parchetului;
c) în parchetele și suprafețele afectate de produse
accidentale amplasate în pădurile din zonele turistice și de
agrement, în cele cu rol de protecție din jurul orașelor și
stațiunilor balneoclimaterice sau în cele situate lângă drumuri
naționale și județene, resturile de exploatare se strâng în
grămezi, în afara potecilor și cărărilor de interes turistic, a văilor
și pâraielor din interiorul parchetului;
d) la tăierile fără restricție care nu sunt urmate de regenerări
artificiale resturile se lasă pe teren nestrânse.

B. Reprimirea parchetelor și a suprafețelor afectate de produse
accidentale

Art. 24. — (1) Anterior reprimirii parchetelor și a suprafețelor
afectate de produse accidentale se întocmește fișa de calcul al
rezultatului exploatării partizii, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6.
(2) Reprimirea parchetelor și a suprafețelor afectate de
produse accidentale se realizează de către emitentul autorizației
de exploatare, până cel târziu la data expirării termenului de
exploatare prevăzută în autorizație, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 7.
(3) Reprimirea parchetelor se face de către reprezentantul
ocolului silvic împuternicit de șeful de ocol, în prezența
pădurarului titular al cantonului în care este amplasat(ă)
parchetul sau suprafața afectată de produse accidentale și a
persoanei cu pregătire de specialitate angajată cu contract, în
calitate de reprezentant al titularului autorizației de exploatare.
(4) În cazul neprezentării reprezentantului titularului
autorizației de exploatare pentru reprimirea parchetului sau a
suprafeței afectate de produse accidentale, se încheie în lipsa
acestuia procesul-verbal, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 5, în care se consemnează, dacă este cazul, și valoarea
pagubelor constatate, precum și eventualele penalități.
Procesul-verbal de reprimire se trimite în termen de 5 zile
titularului autorizației de exploatare.
Art. 25. — (1) În cazul în care la verificare pe teren se
constată că reprimirea parchetului sau a suprafeței afectate de
produse accidentale nu se poate realiza întrucât nu sunt
întrunite toate condițiile cerute de prezentele instrucțiuni, se
încheie un act de constatare conform modelului prevăzut în
anexa nr. 8.
(2) În documentul prevăzut la alin. (1) se precizează că
exploatarea poate continua cel mult 30 de zile după termenul
de reprimire prevăzut în autorizație, cu plata penalităților
stipulate în contract, pentru fiecare zi din acest interval, sau cu
luarea altor măsuri legale, după caz, și cu respectarea
obligatorie a perioadelor de restricție și a termenului prevăzut la
art. 4 alin. (3). Contravaloarea penalităților se virează în fondul
de conservare și regenerare a pădurilor, ca despăgubiri, în
condițiile legii.
(3) În situația rezilierii contractului în interiorul termenului
prevăzut în autorizația de exploatare, inclusiv al duratelor de
prelungire legal aprobate, comisia prevăzută la art. 24 alin. (2)
efectuează reprimirea parchetului sau a suprafeței afectate de
produse accidentale, cu inventarierea masei lemnoase pe picior,
sau în fazele de doborât și scos-apropiat. Cheltuielile de
inventariere, scoatere a materialului lemnos în afara parchetului
sau a suprafeței afectate de produse accidentale și curățare a
parchetelor de exploatare, până la termenul prevăzut în
autorizație, sunt suportate de partea contractuală vinovată de
reziliere.
(4) Reprimirea parchetelor de exploatare și a suprafețelor
afectate de produse accidentale cu încălcarea prevederilor
prezentelor instrucțiuni este interzisă și se sancționează
conform legii.
Art. 26. — (1) În parchetele și suprafețele afectate de
produse accidentale nereprimite la 31 decembrie, volumul de
masă lemnoasă rămas de exploatat pentru anul de producție
următor se calculează prin diferență între volumul prevăzut în
actul de punere în valoare și volumul pe picior rămas
neexploatat, estimat conform normelor tehnice.
(2) Exploatarea masei lemnoase rămase pe picior la
31 decembrie, prevăzută la alin. (1), poate continua în anul
următor numai după emiterea unei noi autorizații de exploatare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 27. — (1) Volumul de lemn prevăzut în actul de punere
în valoare pentru parchetele amânate de la exploatare cel puțin
un sezon de vegetație se recalculează prin adăugarea creșterii
curente, conform normelor tehnice în vigoare, recalculându-se
și valoarea aferentă.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru masa lemnoasă pe
picior din partizi autorizate la exploatare și rămasă de exploatat
pentru anul de producție următor, dacă până la data începerii
exploatării a trecut un sezon de vegetație.
Art. 28. — (1) Titularul autorizației de exploatare este obligat
să ia toate măsurile de prevenire și stingere a incendiilor,
precum și de prevenire a apariției focarelor de infestare a
lemnului și pădurilor, în parchetele, suprafețele afectate de
produse accidentale, platformele primare, precum și la alte
obiective care le aparțin, situate în pădure.
(2) În cazul producerii de incendii la aceste obiective, titularii
autorizațiilor de exploatare sunt obligați să intervină la stingerea
lor cu utilajele proprii și personalul muncitor existent și să anunțe
emitentul autorizației de exploatare.
(3) În cazul în care titularii autorizațiilor de exploatare refuză
să sprijine acțiunile de stingere a incendiilor din pădurile în care
au parchete în exploatare, ocolul silvic face propunerea de
retragere a atestatului de exploatare, fără posibilitatea de
reatestare mai devreme de un an.
Art. 29. — (1) Amplasarea platformelor primare, necesare
efectuării operațiunilor de secționat, manipulat, stivuit, încărcat
etc. se stabilește împreună cu titularul autorizației de exploatare,
mărimea acestora fiind de până la 500 m2 pentru parchetele
dotate cu instalații de transport permanente și de maximum
1.000 m2 în cazurile în care nu sunt instalații de transport
permanente.
(2) Suprafețele prevăzute la alin. (1) se cuprind în autorizația
de exploatare și în procesul-verbal de predare-primire și se
reprimesc în cel mult 30 de zile de la reprimirea parchetului.

Depășirea termenului de 30 de zile se sancționează ca ocupare
fără drept a terenurilor forestiere respective.
Art. 30. — În pădurile certificate, în cele situate în arii
protejate, în cele de interes științific și în cele de ocrotire a
genofondului și ecofondului forestier, precum și în arboretele
destinate să producă lemn de rezonanță și claviatură, în funcție
de importanța acestora și de modul specific de gospodărire,
ocoalele silvice pot stabili, prin autorizații, măsuri speciale pentru
derularea corespunzătoare a exploatării masei lemnoase.
Art. 31. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentelor
instrucțiuni atrage răspunderea disciplinară, materială,
contravențională sau penală, după caz, a celor vinovați.
(2) Pentru operatorii economici atestați, care încalcă în mod
sistematic sau grav prevederile prezentelor instrucțiuni, comisia
de atestare a operatorilor economici în activitatea de exploatare
va aplica măsurile legale.
(3) Sancțiunile privind exploatarea masei lemnoase aplicate
operatorilor economici atestați se înscriu de către personalul
silvic împuternicit în cazierul tehnic.
Art. 32. —Titularii autorizațiilor de exploatare, cu excepția
persoanelor fizice, sunt obligați să amplaseze într-un loc vizibil,
în apropierea platformei primare, un panou pe care sunt înscrise
principalele elemente de identificare ale parchetului (ocolul
silvic, numărul și data autorizației, titularul autorizației și datele
de identificare ale acestuia, numărul partizii, felul tăierii și
termenul de exploatare), conform modelului prevăzut în anexa
nr. 9. Panoul va fi menținut pe toată durata lucrărilor și va fi
ridicat odată cu reprimirea platformei primare conform art. 29
alin. (2).
Art. 33. — Masa lemnoasă din suprafețele situate în
vegetația forestieră din afara fondului forestier se recoltează pe
bază de autorizație de exploatare eliberată, la cerere, contra
cost, de ocolul silvic, cu respectarea principiului teritorialității.
Art. 34. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

D U R ATA M A X I M Ă D E E X P L O ATA R E A M A S E I L E M N O A S E

Volumul parchetelor

Durata maximă de recoltare și colectare a lemnului
— luni —
tăieri cu restricție

a) sub 300 m3
b) 301 până la 600 m3
c) 601 până la 1.000 m3
d) peste 1.000 m3
a) sub 500 m3
b) 501 până la 1.000 m3
c) 1.001 până la 3.500 m3
d) peste 3.501 m3

A. Pentru parchete din zona de câmpie
1,5
2
2,5
3
B. Pentru parchetele din zonele de deal și de munte
2,5
3,5
5,0
6,0

tăieri fără restricție

2
2,5
3,5
4
3,5
5,0
6,0
7,0

NOTĂ:

1. Prin excepție, în cazul producerii unor fenomene naturale deosebite, ce afectează suprafețe mari (doborâturi și rupturi
produse de vânt și de zăpadă, atacuri de insecte, uscări în masă) duratele de recoltare și colectare se stabilesc pentru fiecare
situație în parte, conform competențelor prevăzute la art. 4 alin. (2) din instrucțiuni, astfel încât să se evite deprecierea materialelor
lemnoase, precum și extinderea atacului de dăunători, dar nu mai târziu de 31 decembrie.
2. Durata de exploatare pentru masa lemnoasă provenită din vegetația forestieră din afara fondului forestier național nu
poate depăși un an.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

P E R I O A D E L E Ș I T E R M E N E L E D E E X P L O ATA R E A M A S E I L E M N O A S E D I N P Ă D U R I
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Tratamentul și felul tăierii

Codru cu tăieri succesive
a) tăieri preparatorii (înaintea anului de fructificație)
b) tăieri de însămânțare în anul de fructificație
c) tăieri de dezvoltare și tăieri definitive:
— la deal și câmpie
— la munte
Codru cu tăieri progresive
2a) cvercinee și amestecuri de foioase
a)1. Tăieri de însămânțare în afara anului de fructificație
a)2. Tăieri de însămânțare în anul de fructificație
a)3. Tăieri de punere în lumină și lărgire a ochiurilor, precum și racordarea acestora
2b) rășinoase și amestecuri de rășinoase cu foioase
b)1. Tăieri de însămânțare
b)2. Tăieri de punere în lumină a ochiurilor, precum și de racordare a acestora
Codru grădinărit, cvasigrădinărit și tăieri de transformare spre codru grădinărit — în arboretele
cu semințiș sub 25% din suprafața parchetului — în arborete cu semințiș peste 25% din
suprafața parchetului

Perioada permisă la recoltare și
colectare

tot anul
15.IX—15.IV
15.IX—15.IV
15.IX—30.IV

tot anul
15.IX—31.III
15.IX—15.IV
tot anul
15.IX—30.IV
tot anul
15.IX—30.IV

4.

Codru cu tăieri rase

tot anul

5.

Crâng — tăieri de jos

15.IX—31.III

6.

Crâng — tăieri în scaun

15.IX—31.III

7.

Crâng simplu (la răchitării)

8.

Crâng — tăieri căzănire

9.

Tăieri de îngrijire în păduri tinere:
• curățări:
— în foioase
— în rășinoase
• rărituri:
— gorunete, stejărete și șleauri
— zăvoaie și plantații de plop euroamerican
— fag și rășinoase

1.X—15.III
15.IX—31.III

tot anul
1.VIII—31.IV
tot anul
tot anul
tot anul

10.

Tăieri de produse accidentale și tăieri de igienă

11.

Tăieri de substituire și tăieri de refacere:
— când se urmărește regenerarea parțială din lăstari sau semințișul existent (sau când urmează
a fi făcute semănături direct sub masiv)
— când pădurea se regenerează artificial

tot anul
15.IX—31.III
tot anul
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ................
Nr. ............ din ...............
A U T O R I Z A Ț I E D E E X P L O ATA R E

Nr. ................. din ....................
1. Subsemnatul, .............................., șeful ocolului silvic, autorizez ..................................., C.U.I./CNP .................................,
reprezentată de .................................., în baza Împuternicirii nr. ............... din ........................., să exploateze masa lemnoasă din
partida ............................, proprietatea U.P. ..................... u.a. ......................., având un volum brut de .............. m3, pe o suprafață
de .............. ha, și un număr de .............. arbori marcați cu .........................., destinat producției anului ......................., conform
Contractului de furnizare a masei lemnoase pe picior/prestări de servicii de exploatare nr. ................ din ....................., pentru
efectuarea unei tăieri de ........................................... .
Parchetul/suprafața afectată de produse accidentale este delimitat(ă) prin (semne amenajistice, limite naturale, dispozitiv
de marcat) ............................... nr. ...................., aplicat pe un număr de ............ arbori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

17

2. În intervalul ........................................., titularul autorizației poate să execute lucrări de pregătire a parchetului/suprafeței
afectate de produse accidentale, care constau din:
a) instalarea de funiculare pe traseul delimitat cu dispozitivul de marcat nr. .........., aplicat pe un număr de ......................
arbori ........................................;
b) amenajarea drumurilor de tractor pe traseul delimitat cu dispozitivul de marcat nr. ..........................., aplicat pe un număr
de ......................... arbori
;
c) asigurarea condițiilor pentru respectarea normelor de tehnică a securității muncii ........................................................;
d) lucrări de organizare a șantierului (construcții de cabane pentru muncitori, adăposturi pentru animale, depozite de
carburanți etc.) ..................................................., pe o suprafață de ................................. ha.
3. Tehnologia de exploatare ..................................................................................................................................................
4. Măsuri de protejare a regenerării naturale prin
....................
5. Măsuri de materializare pe teren a zonei de protecție a arborilor pe traseele de scos-apropiat lemnul
prin ........................................................................................................
6. Platforma primară în suprafață de ............... m2 (amplasare, materializare pe teren) delimitată, după caz, cu dispozitivul
de marcat nr. ........, aplicat pe un număr de ......... arbori ............................................
7. Măsuri speciale conform art. 30 din instrucțiuni ..........................................................................................
8. Parchetul/suprafața afectată de produse accidentale se va exploata în termenele de recoltare și colectare de
. până la ...................... .
la ............................ până la ............................ și de la1)
9. Reprimirea parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale se va face până la data de ................. și până la data
de 1) .................................................... .
10. Alte prevederi ................................................................................................................................................................
11. Nerespectarea regulilor de exploatare și a termenelor acordate prin prezenta autorizație va atrage, după caz,
răspunderea persoanei juridice sau fizice vinovate, conform reglementărilor în vigoare.
12. Autorizația s-a prelungit, conform art. 7 alin. (4) și art. 25 alin. (2) din instrucțiuni, până la data de ............................ .
Șeful ocolului silvic,
Data .............
Semnătura ...............
13. Autorizația s-a prelungit, conform art. 7 alin. (5) din instrucțiuni, până la data de ........................................................ .
Aprobat
Inspector-șef,
Data ..............
Semnătura .................
Șeful ocolului silvic,
.
Titularul autorizației/Împuternicit
Ridicat autorizația astăzi, ......................
Semnătura .....................
2)

1)

Schița parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale

Se completează în cazul partizilor eșalonate la tăiere la începutul și sfârșitul anului de producție.
Se vor figura pe schiță căile de scos-apropiat, drumurile de transport, eventualele postațe, platforma primară, construcțiile, cabanele, adăposturile,
depozitele de carburanți, panoul cu datele de identificare etc.
2)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ...............
Nr. ........ din ..................
PROCES-VERBAL

de predare-primire a parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale ...................................................,
partida nr. ........................, încheiat astăzi, ..............................
Subsemnatul, .............................................., reprezentant al ocolului silvic, în prezența ................................., pădurar titular
de canton, și .............................................., reprezentant al titularului autorizației de exploatare în baza Împuternicirii nr. ................
din ............................., având CNP ................................................................, am procedat la predarea-primirea spre exploatare a
partizii nr. ....................................., conform Autorizației de exploatare nr. ......................... din ...................., U.P. .............................
u.a. ...................., proprietatea ......................... .
a) Parchetul/suprafața afectată de produse accidentale este delimitat(ă) pe teren prin (semne amenajistice/limite naturale/
dispozitiv de marcat) ........................... nr. ..............., aplicat pe un număr de ............ arbori.
b) Arborii din actul de punere în valoare în număr de ............................, marcați cu.........................................., vopsea de
culoare ..............................................
c) Căile de scos-apropiat existente și cele noi, aprobate confom schiței din autorizația de exploatare, delimitate cu
dispozitivul de marcat .........................nr. ........., aplicat pe un număr de ............ arbori.
d) Suprafețele regenerate, conform rezultatelor controlului anual al regenerărilor, se prezintă astfel:

u.a.

Felul regenerării
(naturală,
artificială, mixtă)

Compoziția
semințișului
utilizabil

Suprafața ocupată
ha

Mod
de răspândire

Vârsta
(ani)

Înălțime

% din u.a.

Datele înscrise în tabelul de mai sus corespund (nu corespund) cu cele din fișele pentru controlul anual al regenerărilor.
e) Platforma primară în suprafață de ..................................... m2 este materializată pe teren, după caz, cu dispozitivul de
marcat ............................. nr. ...................., aplicat pe un număr de ........................ arbori.
f) Postațele în număr de .........., materializate pe teren prin ................................................, vor fi parcurse cu lucrări
aplicându-se următoarele procese tehnologice: ...................................................................................... .
g) În vederea evitării prejudicierii arborilor din vecinătatea căilor de acces și a celor de scos-apropiat se vor lua următoarele
măsuri: ..............................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
h) Pentru transportul materialului lemnos vor fi utilizate drumurile forestiere ......................................................................
......................................................................................................................................................................................................... .
i) Alte recomandări: ..............................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

Reprezentantul ocolului silvic,
Am predat

Pădurar,

Reprezentantul titularului autorizației,
Am primit

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ...........................................
Nr. ................. din .................................
PROCES-VERBAL

de control al exploatării parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale
Data .........................
Subsemnatul, ................................................................, având funcția de ................................................. delegat împreună
cu .................................................., în prezența (absența) ............................................., am efectuat controlul parchetului/suprafeței
afectate de produse accidentale .................................................... U.P. ......................... u.a. .............. partida nr. .................... de
produse .......................... cu un volum brut pe picior de ....................................., a cărui exploatare s-a făcut în baza Autorizației
nr. ........................... din ............................, făcând următoarele constatări privind:
1. Respectarea regulilor silvice de exploatare:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
2. Protecția semințișului și curățarea parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................................
3. Stadiul exploatării masei lemnoase:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................
4. Tabel estimativ al prejudiciilor constatate:
Specificarea prejudiciilor și calculul penalităților

U/M

Valoarea unitară
— lei —

Valoarea totală
— lei —

5. Pentru încălcarea prevederilor legale au fost încheiate acte de contravenție cu amenzi în valoare de
......................................, urmând ca titularul autorizației să achite suma de ........................ reprezentând valoarea pagubelor.
6. Alte constatări și măsuri:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................

Personal silvic împuternicit,
.......................................

Pădurar titular de canton,
...................................

Titularul autorizației,
(reprezentant)
........................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ....................................
Nr. ................. din ..........................
FIȘA

de calcul al rezultatului exploatării partizii ........................
Tabelul nr. 1
— m3 —
PREVEDERI APV
Specia
Lemn de lucru

Coaja lemnului de lucru

Lemn de lucru + coajă
(col. 1 = col. 2 )

Lemn de foc, total

Total volum brut
(col. 3 = col. 4 )

1

2

3

4

5

0

Brad
.
.
TOTAL

Tabelul nr. 2
Volumul de lemn rezultat în urma exploatării
Lemn transportat
Specia

Resturi de exploatare

Lemn de lucru
0

Coaja lemnului
de lucru

Total lemn de
lucru + coajă
(col. 2 + col. 3 )

Lemn de foc

Crăci

Resturi de
exploatare

Consumuri
tehnologice

Total volum brut
(col. 3 + col. 4 + col. 5 +
col. 6 + col. 7)

1

2

3

4

5

6

7

8

Brad
.
.
.
TOTAL

Indicele de realizare a lemnului de lucru este de ..................% (col. 3 din tabelul nr. 2 : col. 3 din tabelul nr. 1)
Rezultatul exploatării partizii este de ....................% (total col. 8 din tabelul nr. 2: total col. 5 din tabelul nr. 1)
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ....................................
Nr. ..................... din.........................
PROCES-VERBAL

de reprimire a parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale
Nr. ..................... din ziua ............ luna .............................. anul ..............
Subsemnatul, ..........................................., având funcția de ..................., împreună cu ................................, din partea
Ocolului Silvic ..............................., în prezența/absența reprezentantului titularului autorizației de exploatare, am efectuat reprimirea
parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale ........................................ u.a. ..........................partida nr. ........................ de
produse .................. cu un volum brut pe picior de ........................................... m3, a cărui exploatare s-a făcut în baza Autorizației
nr. ..........................din ................................, făcând următoarele constatări privind:
1. Respectarea regulilor silvice de exploatare:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

2. Protecția semințișului și curățarea parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
3. La reprimirea parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale regenerarea se prezintă astfel:
u.a.

Felul regenerării (naturală
sau artificială)

Compoziția semințișului
utilizabil

Modul de răspândire

Suprafața ocupată cu semințiș
utilizabil

4. Tabel estimativ al prejudiciilor constatate:
Specificarea prejudiciilor
și calculul penalităților

Valoarea unitară
— lei —

U/M

Valoarea totală
— lei —

5. Pentru încălcarea prevederilor legale au fost încheiate acte de contravenție cu amenzi în valoare de ......................,
urmând ca titularul autorizației să achite suma de ............................................. reprezentând valoarea pagubelor.
6. Alte constatări și măsuri:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
7. La reprimirea parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale s-au consemnat următoarele stocuri:
Specia

Sortimentul

Cantitatea

%

Sortimentul

Prevederea

Rezultatul

8. Rezultatul exploatării:
Specia

Personal silvic împuternicit,

Pădurar titular de canton,

..................................

....................................

Titularul autorizației,
(reprezentant)
................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ..............
Nr. .............. din ...............
A C T D E C O N S TATA R E

încheiat astăzi, ....................
Subsemnații: .........................................., reprezentant al ocolului silvic, în prezența ......................................, reprezentant
al titularului autorizației de exploatare, având CNP .................................., și în prezența ................................................., pădurar
titular al cantonului, ne-am deplasat în parchetul/suprafața afectată de produse accidentale ....................................................partida
nr. ...................... U.P. .................................... u.a. .................................................., la care termenul de exploatare a expirat la data
de ..................................., și am constatat următoarele:
1. Parchetul/suprafața afectată de produse accidentale nu poate fi reprimit(ă) deoarece masa lemnoasă autorizată spre
exploatare se află pe picior sau în faze, după cum urmează:
Nr.
crt.

Specificări

1.

din care pe specii:
Fa.2) St. 3) D.t. 4)

D.m.5)

Volum în faza fasonat la ciot

3.

Rs.1)

Volum pe picior

2.

Total

Volum în faza scos-apropiat
TOTAL

2. Parchetul/suprafața afectată de produse accidentale nu este curățat(ă) de crăci și resturi de exploatare pe suprafața
de ............................................ ha.
3. Alte constatări:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
4. Pentru terminarea exploatării, inclusiv curățarea parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale, se permite
continuarea activității până la data de ...................................., cu plata penalităților stipulate în contract.
5. Alte măsuri legale:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Reprezentantul ocolului silvic,
........................................
1)
2)
3)
4)
5)

Pădurar,
......................................

Reprezentantul titularului autorizației,
..........................................................

Rășinoase
Fag
Stejar
Diverse tari
Diverse moi
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

PA N O U

cu elementele de identificare ale parchetului/suprafeței afectate de produse accidentale

Ocolul Silvic
..........................................
Autorizație nr.
.......................
... din
Titular autorizație
.....................
Partida nr.
.............
.
Felul tăierii
.............
Termenul de exploatare
de la
.
până la
.

..
.........................
C.U.I
...................

..

NOTĂ:

Datele de mai sus vor fi înscrise obligatoriu într-un panou de minimum 60x90 cm, literele având o înălțime de cel mult 5 cm,
confecționat din materiale rezistente la intemperii și afișat la loc vizibil pe toată perioada lucrărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE
ȘI LOCUINȚELOR

INSPECTORATUL DE STAT
ÎN CONSTRUCȚII — I.S.C.

Nr. 1.299 din 9 octombrie 2008

23

Nr. 1.620 din 10 octombrie 2008

ORDIN
pentru modificarea Procedurii privind emiterea acordului de către Inspectoratul de Stat
în Construcții — I.S.C. pentru intervenții în timp asupra construcțiilor existente, aprobată
prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al inspectorului general
de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 486/500/2007
Având în vedere prevederile art. 5 pct. 6 și ale art. 13 pct. 2 și 8 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 164/2008,
în conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România
și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană,
potrivit dispozițiilor art. 11 lit. l) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 272/1994,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții emit următorul ordin:
Art. I. — Procedura privind emiterea acordului de către
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. pentru intervenții în
timp asupra construcțiilor existente, aprobată prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuinței și al
inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții nr. 486/500/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 543 din 9 august 2007, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.,
prin inspectoratele teritoriale în construcții, emite la cerere
acordul pentru intervenții în timp asupra construcțiilor existente,
indiferent de categoria de importanță a acestora.
(2) Cererea-tip prin care se solicită acordul Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C. pentru intervenții în timp asupra
construcțiilor existente se înregistrează la structura
administrativ-teritorială a inspectoratului teritorial în construcții
organizată la nivelul fiecărui județ și se transmite la Biroul
consultanță, emitere avize și acorduri din cadrul inspectoratului
teritorial în construcții.
(3) Modelul de cerere-tip prin care se solicită acordul
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. este prevăzut în
anexa nr. 1.”
2. La articolul 9, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Acordul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
sau adresa prin care se menționează motivele respingerii cererii

de emitere a acordului se eliberează în termen de 10 zile
lucrătoare de la data depunerii documentației complete.”
3. La articolul 9, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Al doilea exemplar al acordului împreună cu cererea de
solicitare și memoriul tehnic de rezistență vizat spre
neschimbare se vor arhiva în cadrul inspectoratului teritorial în
construcții.”
4. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Acordurile sau adresele de respingere motivate,
eliberate de inspectoratele teritoriale în construcții, vor fi
semnate de către inspectorii-șefi teritoriali, iar exemplarul al
doilea va fi semnat și de către inspectorul de specialitate care a
efectuat analiza tehnică a documentației privind solicitarea
emiterii acordului pentru intervenții în timp asupra construcției
existente.”
5. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentei proceduri se realizează de către Direcția
generală de reglementare și politici de control și inspecție din
cadrul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. și de către
inspectoratele teritoriale în construcții.”
6. Anexele nr. 1 și 2 la procedură se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

Inspectorul general de stat
al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Dorina Nicolina Isopescu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la procedură)

Domnule inspector-șef teritorial,
Subsemnatul(a)/Societatea Comercială .................
, în calitate/reprezentat(ă) de
.., cu
domiciliul/sediul în ..............................., str. ............................. nr. ....., bl. ...., sc. ....., ap. ......, județul/sectorul ..............................,
telefon ............................., B.I./C.I. seria ........ nr. ......................., cod numeric personal ....................................../număr de
înmatriculare .............................., cod fiscal .................., prin prezenta solicit eliberarea acordului pentru execuția intervențiilor
asupra construcției existente, conform documentației tehnice depuse, din localitatea ............................., județul ...........................,
str. ......................... nr. ......, bl. ....., sc. ....., ap. ...., sectorul .........., având destinația de ...................................... .
Lucrările ce se propun a fi executate sunt următoarele:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................., cu/fără schimbarea destinației inițiale.
Valoarea investiției este estimată la .................................. lei.
La prezenta cerere se anexează următoarea documentație:
• certificat de urbanism în fotocopie, după caz, — un exemplar;
• memoriu tehnic — două exemplare;
• expertiză tehnică sau acordul proiectantului inițial al construcției — un exemplar;
• plan de situație cu amplasarea obiectivului respectiv — un exemplar;
• planșe cuprinzând soluțiile constructive propuse — un exemplar;
• fotocopie de pe C.I./B.I.; sau
• fotocopie de pe certificatul de înmatriculare.
Semnătura
.............................
Domnului inspector-șef teritorial al Inspectoratului Teritorial în Construcții ............
ANEXA Nr. 2
la procedură

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII — I.S.C.
INSPECTORATUL TERITORIAL ÎN CONSTRUCȚII ...............................
ACORD

Nr. ............/....................
Ca urmare a Cererii nr. ............ din ..............................., formulată de ........................................, în calitate/reprezentată
de ......................., cu domiciliul/sediul în ......................................, str. ................................... nr. ......, bl. ...., sc. ....., ap. ......,
județul/sectorul ................., telefon ....................., B.I./C.I. seria ......... nr. .................., cod numeric personal .........................../număr
de înmatriculare ........................., cod fiscal ..................................., a documentației tehnice depuse și a Certificatului de urbanism
nr. ......./..................., emis de ..............................,
potrivit dispozițiilor art. 11 lit. l) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 272/1994,
Inspectoratul Teritorial în Construcții ................................... emite acordul de modificare a construcției existente situate în
localitatea ......................................., str. ................................... nr. ......, bl. ..., sc. ...., ap. ...., județul/sectorul ............................... .
Prezentul acord se referă exclusiv la următoarele lucrări de intervenție solicitate în vederea obținerii autorizației de
construire, potrivit documentației depuse:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Documentația tehnică se restituie având vizat spre neschimbare memoriul tehnic de rezistență.
Prin prezentul acord sunt acceptate soluțiile tehnice propuse prin expertiza tehnică sau prin acordul justificat al
proiectantului inițial al construcției și nu dă dreptul titularului la efectuarea de lucrări de construire înainte de obținerea autorizației
de construire.
Alte mențiuni:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
După obținerea autorizației de construire aveți următoarele obligații:
a) de a respecta soluția propusă de expertul tehnic atestat;
b) de a anunța în scris începerea lucrărilor la inspectoratul teritorial în construcții;
c) de a afișa, pe șantier, la loc vizibil, panoul de identificare a lucrării;
d) de a achita cotele legale în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare.
Inspector-șef teritorial,
.....................................
...............................................................................
construcția din localitatea ......................, str. .....................
nr. ...., bl. ...., sc. ...., ap. ..., județul/sectorul .......................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

25

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.574/2008
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post
și pe loc în medicină, medicină dentară și farmacie — sesiunea 9 noiembrie 2008
Având în vedere referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 10.977 din 20 octombrie 2008,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 899/2002 privind organizarea învățământului postuniversitar medical și
farmaceutic uman, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.574/2008
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului
de rezidențiat pe post și pe loc în medicină, medicină dentară și
farmacie — sesiunea 9 noiembrie 2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 664 din 24 septembrie 2008,
se modifică după cum urmează:
1. Pe întreg cuprinsul ordinului și al anexei,
sintagma ă9 noiembrie 2008” se înlocuiește cu sintagma
ă16 noiembrie 2008”.
2. La anexă, la articolul 12, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Înscrierile la concurs se fac la sediile
autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București, din momentul apariției în presă a publicației de
concurs până la data de 24 octombrie 2008 inclusiv.”
3. La anexă, la articolul 15, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) La data de 13 noiembrie 2008, candidații pot afla sala și
ora începerii probei de concurs vizitând adresa de internet pe
site-ul www.rezidentiat.info”
4. La anexă, articolul 25 va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Alegerea postului sau locului în specialitate și a
centrelor de pregătire are loc la aceeași dată pentru toate
domeniile, prin teleconferință. Candidații au posibilitatea de a se
prezenta la unul dintre centrele universitare medicale: Arad,
București, Brașov, Cluj-Napoca, Craiova, Constanța, Galați, Iași,
Oradea, Sibiu, Târgu Mureș sau Timișoara.”
5. La anexă, la articolul 28, alineatul (4) va avea
următorul cuprins:

ă(4) Departajarea candidaților care au obținut punctajul
maxim posibil se face prin susținerea unei probe suplimentare
de departajare. Această probă constă în 100 de întrebări din
tematica și bibliografia aprobate, de tip complement multiplu,
alcătuite cu 24 de ore înainte de susținerea probei, într-un sediu
securizat. Această probă are loc în ziua de sâmbătă, 22
noiembrie 2008, în centrul universitar în care s-a desfășurat
concursul. Corectura se face în mod electronic în sala de
concurs, în prezența candidaților. Rezultatele sunt folosite
pentru alcătuirea unei ierarhizări a candidaților care au obținut
punctajul maxim posibil. Candidații care nu se prezintă la proba
de departajare figurează în clasificare în ordine alfabetică, după
ierarhizarea candidaților care au susținut proba de departajare.”
6. La anexă, la articolul 30, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Grilele pentru răspuns se tipăresc, până la data de 3
noiembrie 2008, într-un număr dublu față de numărul
candidaților înscriși pe liste, plus o rezervă de 10% din fiecare
tip, pentru a preîntâmpina posibilele dificultăți generate de
distribuția diferită a fiecărui tip de grilă în săli. Grilele sunt de 4
tipuri, notate cu A, B, C și D, pentru fiecare domeniu
corespunzător cu notarea caietelor cu întrebări, astfel încât în
săli candidații care au locurile apropiate să aibă grile și caiete de
tipuri diferite.”
Art. II. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 1.758.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
GUILD — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale GUILD–BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială GUILD — BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Spl. Unirii nr. 16, et. 6, camera 606, sectorul 4, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/12798/23.07.2008, cod unic
de înregistrare 24233690/24.07.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 885.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ANCA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ANCA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ANCA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Caransebeș, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 7, județul Caraș-Severin,
nr. de ordine în registrul comerțului J11/531/26.06.2008, cod
unic de înregistrare 24111308/27.06.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 886.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

27

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
AUST INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale AUST INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială AUST INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Hristo Botev nr. 11, subsol, sectorul 3,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/9796/04.06.2008, cod
unic de înregistrare 23997762/04.06.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 888.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
COMPLEX ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale COMPLEX ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială COMPLEX ASIG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Calea Crângași nr. 48, bl. 7 ICEM, sc. 1, et. 3 ap. 14,
sectorul 6, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/5948/01.04.2008,
cod
unic
de
înregistrare
23630269/01.04.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 891.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PRIVAT CONSULTING — BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale PRIVAT CONSULTING — BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PRIVAT CONSULTING —
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu
sediul social în municipiul Sibiu, Calea Dumbrăvii nr. 79A, județul
Sibiu, nr. de ordine în registrul comerțului J32/993/12.06.2008,
cod unic de înregistrare 24047426/13.06.2008, este autorizată
să funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 898.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale VLT EXPERT BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale VLT EXPERT BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială VLT EXPERT BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Mașina de Pâine nr. 20, bl. OD 37, sc. 4, et. 1, ap. 140,
sectorul 2, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/9654/20.11.2001,
cod
unic
de
înregistrare
14301100/20.11.2001, este autorizată să funcționeze ca broker

de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă

29

profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 899.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale MAFF ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MAFF ASIGURĂRI BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MAFF ASIGURĂRI
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Precupeții Vechi nr. 6, sectorul 2, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/6344/07.04.2008, cod unic de
înregistrare 23668972/08.04.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 1 octombrie 2008.
Nr. 902.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale I.M. BRATU — BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale I.M. BRATU — BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială I.M. BRATU — BROKER
DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Popa Nan nr. 185, sc. 2, et. 8, ap. 55,
sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/14403/27.08.2008,
cod
unic
de
înregistrare
24383175/27.08.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 octombrie 2008.
Nr. 908.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ASISCO — BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 30 septembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ASISCO — BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ASISCO — BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, Str. Schitului nr. 11, bl. 11B, sc. 1, et. 3,
ap. 21, sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/10692/18.06.2008,
cod
unic
de
înregistrare
24068151/18.06.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 octombrie 2008.
Nr. 920.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

31

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALĂ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALĂ

HOTĂRÂRE
privind aprobarea modificării și completării Manualului de operare pentru implementarea
Programului de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune socială,
finanțat de către Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Guvernul României
În temeiul art. 9 alin. (1) și (2), al art. 17 și 18 din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006,
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socială h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Manualul de operare pentru implementarea
Programului de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului
de incluziune socială, finanțat de către Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Guvernul României,
aprobat prin Hotărârea Consiliului director al Fondului Român
de Dezvoltare Socială nr. 2/II/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 575 și 575 bis din 22 august 2007, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Punctul 1.1.6.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1.1.6.2. Pe baza informațiilor existente, cu două luni înainte
de organizarea unei runde de competiție pentru proiecte, ANR
transmite FRDS sau, după caz, actualizează Lista comunităților
rome propuse pentru a fi sprijinite în cadrul programului. Lista
cuprinde un număr de maximum 120 de comunități locuite
preponderent de romi și menționează toate datele necesare
identificării comunităților eligibile în cadrul programului (județ,
municipiu/oraș/comună, cartier/sat/cătun, denumirea utilizată de
localnici pentru identificarea comunității, amplasament/
localizare, număr de gospodării, număr de locuitori etc.). În
condițiile în care, după două runde de competiție, numărul
proiectelor finanțate prin PIP la nivelul comunităților din Listă nu
asigură alocarea tuturor fondurilor disponibile prin PIP pentru
granturi, FRDS poate cere ANR completarea Listei, până la un
număr de comunități considerat suficient/acoperitor de FRDS.”
2. La punctul 2.1.3.2, după ultima liniuță a paragrafului 2
ăBunuri și materiale” se introduce o nouă propoziție cu
următorul cuprins:
ăSunt excluse de aici bunurile și materialele care fac obiectul
lucrărilor de construcții și instalații (amenajări interioare sau
exterioare, cum ar fi: instalații sanitare, echipamente pentru
locuri de joacă etc.).”
3. La punctul 2.5 ăGrupul de coordonare a proiectului”,
preambulul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCoordonarea activităților proiectului se va asigura prin
Grupul de Coordonare a Proiectului (GP) format din 5 sau
7 membri: 2 reprezentanți ai primăriei, 2 ai organizației
neguvernamentale (dacă este cazul) și cei 3 reprezentanți aleși
ai comunității. Coordonatorul proiectului va face parte în mod
obligatoriu din GP. Primăria poate desemna pentru poziția de
coordonator de proiect un membru al comunității, în măsura în
care acesta are pregătirea și experiența necesare și cu condiția
ca acesta să nu se numere în același timp și printre cei
3 reprezentanți ai comunității în GP.”
4. La punctul 3.5.2.1, după paragraful 2 se introduce un
nou paragraf cu următorul cuprins:
ăParticiparea facilitatorilor la evaluarea de teren este
asimilată unei zile de facilitare.”

5. La punctul 3.8.1 ăEtapele instruirii”, primul paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDupă aprobarea proiectelor, 4 reprezentanți ai beneficiarilor
desemnați în cadrul unei întâlniri dintre partenerii implicați direct
în proiect (după caz, 3 reprezentanți ai Agentului de gestiune, un
reprezentant al grupului de inițiativă din comunitate, un
reprezentant al ONG) sunt invitați să participe la programele de
instruire organizate de FRDS, în mai multe etape, pentru buna
derulare a proiectelor, astfel:”.
6. La punctul 3.8.1 ăEtapele instruirii”, punctul 2 al
primului paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. în timpul implementării, reprezentanții beneficiarilor iau
parte la cursurile de implementare, la care pot participa și
contractorii activităților relevante din proiecte, pentru a transfera
către aceștia cunoștințe și abilități specifice intervenției,
asigurând în același timp învățarea prin schimb de experiență
între reprezentanții diverselor comunități beneficiare
participante. Prezența la cursul inițial de instruire a cel puțin
2 reprezentanți ai beneficiarilor implicați direct în realizarea
proiectului (obligatoriu coordonatorul proiectului) condiționează
semnarea acordului de grant.”
7. Punctul 6.1.1.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.1.1.2. FRDS va deschide conturile necesare implementării
programului la o bancă comercială agreată de finanțatori.”
8. La punctul 6.1.2.1, ultima bulină se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă• cheltuielile de organizare a seminariilor, a întâlnirilor de
schimb de experiență și a întâlnirilor de informare derulate la
nivel comunitar, inclusiv a celor destinate informării organizațiilor
neguvernamentale ce pot participa în calitate de parteneri ai
inițiatorilor de proiecte la FRDS (chirie sală, închiriere
echipamente, materiale, costuri de cazare, masă și transport
pentru participanți etc.).”
9. Punctul 6.1.3.11 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.1.3.11. Contribuția locală în bani la realizarea proiectelor
se cheltuie înaintea sumelor cu aceeași destinație din grant, sub
sancțiunea desfințării acordului de grant și returnării integrale a
fondurilor din grant primite până în acel moment, la care se vor
adăuga penalitățile și dobânzile aferente. În situația în care în
timpul execuției proiectului nu se realizează contribuția în
natură, Agentul de gestiune trebuie să găsească soluții pentru
compensarea în bani a contribuției estimate, sub sancțiunea
desființării acordului de grant și returnării integrale a fondurilor
din grant primite până în acel moment, la care se vor aplica
penalitățile și dobânzile aferente.”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/22.X.2008

10. După punctul 6.1.3 ăReguli și proceduri pentru
eliberarea fondurilor către agenții de gestiune” se introduce
un nou punct, punctul 6.1.4 ăAlte prevederi”, cu următorul
cuprins:
ă6.1.4. Alte prevederi
În cazul preluării în administrare de către Ministerul
Economiei și Finantelor, în baza prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, a împrumutului 4825RO pentru
implementarea Proiectului de incluziune socială, respectiv a
componentei Programul de intervenții prioritare, solicitările de
fonduri pentru derularea Programului de intervenții prioritare și
toate plățile (inclusiv către beneficiarii de granturi) se derulează
în conformitate cu reglementările Ministerului Economiei și
Finanțelor și cu procedurile FRDS aplicabile la acel moment.
Modificările de procedură la nivelul beneficiarilor de grant vor fi
reflectate prin acte adiționale la acordurile de grant semnate cu
aceștia.”
11. Numerotarea punctului 6.2.3.1 se modifică și devine
6.2.3.
12. Numerotarea subpunctului 6.2.3.1.1 se modifică și
devine 6.2.3.1.
13. Numerotarea subpunctului 6.2.3.1.2 se modifică și
devine 6.2.3.2.
14. În anexa nr. 5A ăTermeni de referință pentru
evaluatori”, punctul 6 ăCondiții de angajare” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă6. Condiții de angajare
Contract de prestări de servicii încheiat pe durată
determinată (în funcție de durata programelor derulate de
FRDS) cu persoane fizice autorizate (PFA) sau cu alte entități
organizate ca persoane juridice conform prevederilor

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale.”
15. În anexa nr. 5B ăTermeni de referință pentru
facilitator comunitar”, punctul 6 ăCondiții de angajare” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă6. Condiții de angajare
Contract de prestări de servicii încheiat pe durată
determinată (în funcție de durata programelor derulate de
FRDS) cu persoane fizice autorizate (PFA) sau cu alte entități
organizate ca persoane juridice conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale.
Facilitatorul comunitar va presta servicii de facilitare pentru o
comunitate în funcție de specificul proiectului/programului
(o comunitate eligibilă în cadrul Programului de intervenții
prioritare va putea beneficia în total de circa 30 de zile de
facilitare).”
16. În anexa nr. 5C ăTermeni de referință pentru
supervizori”, punctul 6 ăCondiții de angajare” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă6. Condiții de angajare
Contract de prestări de servicii încheiat pe durată
determinată (în funcție de durata programelor derulate de
FRDS) cu persoane fizice autorizate (PFA) sau cu alte entități
organizate ca persoane juridice conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale.”
Art. II. — Se împuternicește conducerea executivă a
Fondului Român de Dezvoltare Socială în vederea publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială,
Valentina Conțescu
București, 23 septembrie 2008.
Nr. 9.1/VI.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 718/22.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284500]
ISSN 1453—4495

