Anul 176 (XX) — Nr. 724

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
190.

971.

192.

973.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 10/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 299/2007 privind sprijinul acordat
românilor de pretutindeni............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 10/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 299/2007
privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni......

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României în
vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa
de stat membru al Uniunii Europene ..........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2008
privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii
obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru al
Uniunii Europene........................................................

194. — Lege privind înființarea Institutului Teologic
Penticostal din municipiul București ..........................

2

3

3

975. — Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea
Institutului Teologic Penticostal din municipiul București

5

195. — Lege privind înființarea Universității ăAvram Iancu”
din municipiul Cluj-Napoca ........................................

6–7

976. — Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea
Universității ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca

2

4–5

7

217. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi ..................................................................

8–15

1.001. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi ....................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 10/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 10 din
13 februarie 2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 299/2007 privind
sprijinul acordat românilor de pretutindeni, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 20 februarie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 190.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 10/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 299/2007
privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 10/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 299/2007
privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 971.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii obligațiilor
ce îi revin în calitatea sa de stat membru al Uniunii Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45 din
16 aprilie 2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative a
României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat
membru al Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 322 din 23 aprilie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 192.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României
în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin
în calitatea sa de stat membru al Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea
sa de stat membru al Uniunii Europene și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 973.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind înființarea Institutului Teologic Penticostal din municipiul București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se înființează Institutul Teologic Penticostal din
municipiul București, ca instituție de învățământ superior,
persoană juridică de drept privat și de utilitate publică, parte a
sistemului național de învățământ, cu sediul în municipiul
București, Bd. Uverturii nr. 210—220, sectorul 6.
Art. 2. — Institutul Teologic Penticostal din municipiul
București se înființează cu următoarea facultate și specializare
acreditate: Facultatea de Teologie Penticostală, cu specializarea
Teologie penticostală pastorală, cu predarea în limba română.
Art. 3. — În structura Institutului Teologic Penticostal din
municipiul București intră și facultățile și specializările, altele
decât cele prevăzute la art. 2, acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu prin hotărâre a Guvernului, în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din instituția care
a fost autorizată să funcționeze provizoriu se preia, în condițiile
legii, la instituția nou-înființată, începând cu data intrării în
vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) Institutul Teologic Penticostal din municipiul
București dispune de patrimoniu propriu, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta lege. Patrimoniul institutului
constă din patrimoniul inițial al fondatorilor, la care se adaugă

patrimoniul dobândit ulterior. Acesta este compus din bunuri
mobile și imobile și din creanțe.
(2) Patrimoniul prevăzut în anexă este proprietatea privată a
Institutului Teologic Penticostal din municipiul București, de care
dispune în mod liber. În cazul înstrăinării unor bunuri din
patrimoniul institutului, contravaloarea lor revine institutului.
(3) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
Institutului Teologic Penticostal din municipiul București, înființat
prin lege, revine fondatorilor.
Art. 6. — Cheltuielile privind funcționarea institutului se
asigură din veniturile proprii dobândite în condițiile legii, precum
și din alte surse legale.
Art. 7. — Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate specifice învățământului superior, Institutul
Teologic Penticostal din municipiul București este special
monitorizat pe o perioadă de 3 ani, conform metodologiei
elaborate de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, care
se aprobă prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 194.
ANEXĂ

PAT R I M O N I U L

Institutului Teologic Penticostal din municipiul București
Denumirea

I. Bunuri imobile,
din care:
A. Clădiri
B. Terenuri
C. Altele
II. Bunuri mobile,
din care:
A. Tehnică de calcul
(calculatoare PC,
rețele, imprimante,
programe)

Adresa

Valoarea
— lei —

București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6
București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6
București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

20.689.717

București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

43.663

Titlul în baza căruia este deținut

11.773.554
8.872.500

Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor
nr. 1 din 9 februarie 2000
Contracte de vânzare-cumpărare
Facturi fiscale

155.213,04
București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

29.298,23

Facturi de achiziție
Acte de donație

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
Denumirea

Adresa

Valoarea
— lei —

Titlul în baza căruia este deținut

B. Birotică

București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

10.431,81

Facturi de achiziție

C. Mijloace de
transport

București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

16.572,00

Contracte de vânzare-cumpărare

D. Mobilier

București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

32.285,00

Facturi de achiziție
Acte de donație

E. Disponibilități (cărți București, Bd. Uverturii
bibliotecă)
nr. 210—220, sectorul 6

34.550,00

Facturi de achiziție
Acte de donație

F. Inventar
gospodăresc

32.076,00

Conform inventarului

București, Bd. Uverturii
nr. 210—220, sectorul 6

III. Imobilizări
financiare

—

—

A. Depozite bancare

—

—

—

B. Fonduri speciale

—

—

—

IV. Active circulante,
din care:

52.257,45

A. Titluri de
plasament

—

—

—

B. Disponibilități

—

49.057,45

C. Stocuri

—

3.200,00

D. Creanțe

—

—

—

E. Alte valori

—

—

—

Extrase de cont
Conform inventarului

NOTĂ:

Prezenta anexă are la bază Protocolul de predare-preluare a patrimoniului dintre Cultul Creștin Penticostal — Biserica lui
Dumnezeu Apostolică din România și Institutul Teologic Penticostal din municipiul București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Institutului Teologic Penticostal din municipiul București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Institutului Teologic
Penticostal din municipiul București și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 975.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind înființarea Universității ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se înființează Universitatea ăAvram Iancu” din
municipiul Cluj-Napoca, ca instituție de învățământ superior,
persoană juridică de drept privat și de utilitate publică, parte a
sistemului național de învățământ, cu sediul în municipiul ClujNapoca, str. Ilie Măcelaru nr. 1, județul Cluj.
Art. 2. — Universitatea ăAvram Iancu” din municipiul ClujNapoca se înființează cu următoarele facultăți și specializări
acreditate: Facultatea de Asistență Socială și Antropologie, cu
specializările Asistență socială și Antropologie, ambele cu
predare în limba română, și Facultatea de Educație Fizică și
Sport, cu specializarea Educație fizică și sportivă, cu predare în
limba română.
Art. 3. — În structura Universității ăAvram Iancu” din
municipiul Cluj-Napoca intră și facultățile și specializările, altele
decât cele prevăzute la art. 2, acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu prin hotărâre a Guvernului, în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din instituția care
a fost autorizată să funcționeze provizoriu se preia prin transfer
în interesul serviciului la instituția nou-înființată, începând cu
data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) Universitatea ăAvram Iancu” din municipiul ClujNapoca dispune de patrimoniu propriu, prevăzut în anexa care

face parte integrantă din prezenta lege. Patrimoniul universității
constă din patrimoniul inițial al fondatorilor, la care se adaugă
patrimoniul dobândit ulterior. Acesta este compus din bunuri
mobile și imobile și din creanțe.
(2) Patrimoniul prevăzut în anexă este proprietatea privată a
Universității ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca, de care
dispune în mod liber. În cazul înstrăinării unor bunuri din
patrimoniul universității, contravaloarea lor revine universității.
(3) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
Universității ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca, înființată
prin lege, revine fondatorilor.
Art. 6. — Cheltuielile privind funcționarea universității se
asigură din veniturile proprii dobândite în condițiile legii, precum
și din alte surse legale.
Art. 7. — Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate specifice învățământului superior,
Universitatea ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca este
special monitorizată pe o perioadă de 3 ani, conform
metodologiei elaborate de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, care se aprobă prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 195.
ANEXĂ

PAT R I M O N I U L

Universității ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca
Denumirea

Adresa

Valoarea
— lei —

I. Bunuri imobile,
din care:

331.660

A. Clădiri din care:

Titlul în baza căruia este deținut

331.660

a) Sediu rectorat

Cluj-Napoca, str. Ilie
Măcelaru nr. 1, ap. 1

174.612

Contract de vânzare-cumpărare autentificat de notar
de stat din Cluj-Napoca sub nr. 22193/1995
CF 10492 Cluj-Napoca

b) Sediu administrativ

Cluj-Napoca, str. Ilie
Măcelaru nr. 5

157.048

Contract de vânzare-cumpărare autentificat de
notar de stat din Cluj-Napoca sub nr. 24018/1994
CF 38149 Cluj-Napoca

B. Terenuri

—

C. Altele

—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
Denumirea

II. Bunuri mobile,
din care:
A. Tehnică de calcul
(calculatoare PC,
rețele, imprimante,
programe)

Valoarea
— lei —

Adresa

7

Titlul în baza căruia este deținut

277.284,41
Cluj-Napoca,
str. Ilie Măcelaru nr. 1, ap. 1,
și Cluj-Napoca,
str. Ilie Măcelaru nr. 5

110.443,5

B. Birotica

—

C. Mijloace de
transport

Facturi de achiziție
Conform protocolului de predare-primire

—

D. Mobilier

Cluj-Napoca,
str. Ilie Măcelaru nr. 1, ap. 1,
și Cluj-Napoca,
str. Ilie Măcelaru nr. 5

E. Disponibilități
(fond bibliotecă)

Cluj-Napoca, str. Ilie
Măcelaru nr. 1, ap. 1

F. Inventar
gospodăresc

63.198,2

Cluj-Napoca,
str. Ilie Măcelaru nr. 1, ap. 1,
și Cluj-Napoca,
str. Ilie Măcelaru nr. 5

Facturi de achiziție conform protocolului de predareprimire

48.356,41

Facturi de achiziție conform protocolului de predareprimire

55.286,3

Facturi de achiziție conform protocolului de predareprimire

III. Imobilizări
financiare
A. Depozite bancare

—

B. Fonduri speciale

—

IV. Active circulante,
din care:
A. Titluri de
plasament
B. Disponibilități

—

C. Stocuri

—

D. Creanțe
E. Alte valori

—
—

—

—
—

NOTĂ:

Prezenta anexă are la bază Protocolul de predare-preluare a patrimoniului dintre Asociația academică ăAvram Iancu” din
Cluj-Napoca și Universitatea ăAvram Iancu” din Cluj-Napoca, care se înființează prin lege.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea Universității
ăAvram Iancu” din municipiul Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Universității ăAvram
Iancu” din municipiul Cluj-Napoca și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 976.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Curtea de Conturi exercită controlul asupra
modului de formare, de administrare și de întrebuințare a
resurselor financiare ale statului și ale sectorului public.
(2) Funcția de control a Curții de Conturi se realizează prin
proceduri de audit public extern prevăzute în standardele proprii
de audit, elaborate în conformitate cu standardele de audit
internaționale general acceptate.
(3) Curtea de Conturi își desfășoară activitatea în mod
autonom, în conformitate cu dispozițiile prevăzute în Constituție
și în prezenta lege, și reprezintă România în calitatea sa de
instituție supremă de audit în organizațiile internaționale ale
acestor instituții.
(4) Litigiile rezultate din activitatea Curții de Conturi se
soluționează de instanțele judecătorești specializate.
(5) În unitățile administrativ-teritoriale, funcțiile Curții de
Conturi se exercită prin camerele de conturi județene și a
municipiului București, structuri fără personalitate juridică.
(6) Sediul Curții de Conturi este în municipiul București, iar
sediile camerelor de conturi sunt în orașele reședință de județ și
în municipiul București.”
2. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) control — activitatea prin care se verifică și se urmărește
modul de respectare a legii privind constituirea, administrarea
și utilizarea fondurilor publice;
b) audit public extern — activitatea de audit desfășurată de
Curtea de Conturi, care cuprinde, în principal, auditul financiar
și auditul performanței;
c) audit financiar — activitatea prin care se urmărește dacă
situațiile financiare sunt complete, reale și conforme cu legile și
reglementările în vigoare, furnizându-se în acest sens o opinie;
d) audit al performanței — evaluarea independentă a
modului în care o entitate, un program, o activitate sau o
operațiune funcționează din punctele de vedere ale eficienței,
economicității și eficacității;
e) auditor public extern — persoana angajată în cadrul Curții
de Conturi, care desfășoară activități specifice de audit extern în
sectorul public;
f) eficacitate — gradul de îndeplinire a obiectivelor
programate pentru fiecare dintre activități și raportul dintre
efectul proiectat și rezultatul efectiv al activității respective;
g) eficiență — maximizarea rezultatelor unei activități în
relație cu resursele utilizate;

h) economicitate — minimizarea costului resurselor alocate
pentru atingerea rezultatelor estimate ale unei activități, cu
menținerea calității corespunzătoare a acestor rezultate;
i) standarde de audit — setul de concepte, principii
directoare, proceduri și metode pe baza cărora auditorul public
determină ansamblul etapelor și procedurilor de verificare, care
să permită atingerea obiectivului fixat;
j) entitate auditată — autoritatea publică, compania/
societatea națională, regia autonomă, societatea comercială la
care statul sau o unitate administrativ-teritorială deține, singur
sau împreună, integral sau mai mult de jumătate din capitalul
social;
k) opinie de audit — concluzia auditorului, care se exprimă în
scris, asupra situațiilor financiare și/sau a programului sau
activității auditate, în legătură cu realitatea, fidelitatea și
conformitatea acestora cu reglementările aplicabile domeniului;
l) fonduri publice — sumele alocate din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, bugetul Trezoreriei Statului, bugetele
instituțiilor publice autonome, bugetele instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, după caz,
bugetele instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii,
bugetul fondurilor provenite din credite externe contractate sau
garantate de stat și ale căror rambursare, dobânzi și alte costuri
se asigură din fonduri publice, bugetul fondurilor externe
nerambursabile, credite externe contractate sau garantate de
autoritățile administrației publice locale, împrumuturi interne
contractate de autoritățile administrației publice locale, precum
și din bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial
din bugetele locale;
m) autoritate publică — denumire generică ce include
Parlamentul, Administrația Prezidențială, Guvernul, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice, alte
autorități publice, autoritățile administrative autonome, autorități
ale administrației publice locale și instituțiile din subordinea
acestora, indiferent de modul lor de finanțare;
n) legalitate — caracteristica unei operațiuni de a respecta
toate prevederile legale care îi sunt aplicabile, în vigoare la data
efectuării acesteia;
o) ordonator de credite — persoana împuternicită prin lege
sau prin delegare, potrivit legii, să dispună și să aprobe acțiuni
cu efect financiar pe seama fondurilor publice sau a
patrimoniului public, indiferent de natura acestora;
p) patrimoniu public — totalitatea drepturilor și obligațiilor
statului, ale unităților administrativ-teritoriale sau ale entităților
publice ale acestora, dobândite sau asumate cu orice titlu.
Drepturile și obligațiile statului și ale unităților administrativteritoriale se referă exclusiv la bunurile din sectorul public;
q) regularitate — caracteristica unei operațiuni de a respecta
sub toate aspectele ansamblul principiilor și regulilor
procedurale și metodologice care sunt aplicabile categoriei de
operațiuni din care face parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
r) Organizația Internațională a Instituțiilor Supreme de
Audit — INTOSAI cuprinde instituțiile supreme de audit din
statele membre ale Organizației Națiunilor Unite, care emite
standarde de audit, metodologii și asigură instruirea în domeniul
auditului public.”
3. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Curtea de Conturi decide în mod autonom
asupra programului său de activitate.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Curtea de Conturi prezintă anual Parlamentului
un raport asupra conturilor de gestiune ale bugetului general
consolidat din exercițiul bugetar expirat, cuprinzând și neregulile
constatate.
(2) La cererea Camerei Deputaților sau a Senatului, Curtea
de Conturi controlează modul de gestionare a resurselor publice
și raportează cele constatate.
(3) Ori de câte ori consideră necesar, Curtea de Conturi
înaintează Parlamentului și, prin camerele de conturi județene și
a municipiului București, consiliilor locale, județene și al
municipiului București rapoarte în domeniile în care este
competentă.
(4) Raportul anual al Curții de Conturi se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Curtea de Conturi are acces neîngrădit la acte,
documente, informații, necesare exercitării atribuțiilor sale.
(2) Entitățile auditate de Curtea de Conturi sunt obligate să îi
transmită actele, documentele, informațiile solicitate, la
termenele și în structura stabilite de Curtea de Conturi, și să îi
asigure accesul în sediile acestora.
(3) La solicitarea auditorilor publici, persoanele fizice sau
juridice deținătoare de acte sau documente sunt obligate să le
pună la dispoziția acestora.
(4) Entitățile auditate sunt obligate să sprijine activitatea
auditorilor publici, în cazul efectuării misiunilor de audit la sediile
acestora, prin asigurarea unor spații de lucru adecvate și a
accesului logistic corespunzător.
(5) Entitățile auditate poartă întreaga răspundere pentru
acțiunile lor și nu pot fi absolvite de această răspundere prin
invocarea rapoartelor Curții de Conturi.
(6) Autoritățile publice cu atribuții de control financiar, control
fiscal, precum și de control sau de supraveghere prudențială în
alte domenii au obligația să efectueze cu prioritate verificări
specifice, la solicitarea Curții de Conturi.
(7) Dacă, în exercitarea funcțiilor sale, Curtea de Conturi ia
cunoștință de informații care constituie secrete de stat, de
serviciu, comerciale sau individuale, aceasta este obligată să
respecte caracterul acestora și să le facă cunoscute numai
autorităților îndreptățite.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Curtea de Conturi își întocmește și aprobă bugetul
propriu, pe care îl transmite Guvernului, în vederea includerii
acestuia în proiectul bugetului de stat supus aprobării
Parlamentului.”
7. Articolul 6 se abrogă.
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Plenul Curții de Conturi se compune din
18 membri, numiți, în condițiile prezentei legi, de Parlament,
care sunt consilieri de conturi.
(2) În structura Curții de Conturi se cuprind departamente,
camerele de conturi județene și a municipiului București și un
secretariat general.”

9

9. Articolul 9 se abrogă.
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Conducerea Curții de Conturi se exercită de
plenul Curții de Conturi. Conducerea executivă a Curții de
Conturi se exercită de către președinte, ajutat de 2 vicepreședinți,
care sunt consilieri de conturi.
(2) La ședințele plenului Curții de Conturi pot participa
secretarul general, precum și, în calitate de invitați, specialiști
cu înaltă pregătire în diferite domenii de activitate ce intră în
competența Curții.
(3) Președintele Curții de Conturi conduce ședințele plenului.
În lipsa președintelui, un vicepreședinte va prezida ședințele.
(4) Președintele Curții de Conturi și ceilalți membri ai
acesteia sunt independenți în exercitarea atribuțiilor și în luarea
deciziilor și respectă principiile conducerii colective, publicității și
transparenței.”
11. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Departamentele sunt conduse de câte un
consilier de conturi, care îndeplinește și funcția de șef de
departament, numit de plenul Curții.
(2) În cadrul departamentelor pot fi organizate direcții,
servicii, birouri și compartimente de specialitate.
(3) Camerele de conturi județene și a municipiului București
sunt conduse de către un director și un director adjunct. În
structura camerelor de conturi județene pot funcționa servicii și
birouri.
(4) Structura organizatorică a Curții de Conturi, statul de
funcții, numărul de posturi de conducere și de execuție,
domeniile de activitate și atribuțiile departamentelor, ale
secretariatului general, precum și ale celorlalte structuri se
stabilesc de plenul Curții de Conturi.
(5) Personalul de control financiar încadrat la Curtea de
Conturi dobândește calitatea de auditor public extern. Pe
această funcție pot fi încadrate persoane cu studii superioare
economice, juridice și de altă specialitate, necesare desfășurării
activității Curții de Conturi.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Coordonarea activităților desfășurate în cadrul
departamentelor și al camerelor de conturi județene și a
municipiului București se realizează de către consilierii de
conturi și directorii camerelor de conturi, în condițiile normelor și
procedurilor stabilite de plenul Curții de Conturi.
(2) Organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții
de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste
activități se efectuează potrivit regulamentului aprobat de plenul
Curții de Conturi, în temeiul prezentei legi.
(3) Regulamentul se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.”
13. Articolul 13 se abrogă.
14. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În vederea îndeplinirii unor obligații în domeniul
auditului extern, ce revin României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene, este organizată și funcționează Autoritatea
de audit pentru fondurile nerambursabile de preaderare
acordate României de Uniunea Europeană prin programele
PHARE, ISPA și SAPARD, pentru fondurile structurale și de
coeziune, pentru Fondul European de Garantare în Agricultură,
pentru Fondul European pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală,
pentru Fondul European pentru Pescuit, precum și pentru
fondurile ce vor fi acordate în perioada postaderare, denumită în
continuare Autoritatea de Audit, care are atribuții și proceduri de
lucru proprii.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008

15. Articolul 141 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 141. — (1) Autoritatea de Audit este un organism
independent din punct de vedere operațional față de Curtea de
Conturi și față de celelalte autorități responsabile cu gestionarea
și implementarea fondurilor comunitare nerambursabile, cu
sediul în municipiul București. În teritoriu, Autoritatea de Audit
are structuri regionale organizate în județele în care își
desfășoară activitatea agenții, autorități de management și/sau
organismele intermediare care gestionează fondurile
comunitare.
(2) Autoritatea de Audit este singura autoritate națională
competentă să efectueze audit public extern, în conformitate cu
legislația comunitară și națională, asupra fondurilor prevăzute
la art. 14.
(3) Autoritatea de Audit poate efectua audit public extern și
asupra altor categorii de fonduri decât cele prevăzute la art. 14,
urmând ca reglementările care vizează fondurile respective să
prevadă și asigurarea resurselor necesare acestei activități.”
16. Articolul 142 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 142. — (1) În conformitate cu prevederile legislației
comunitare și naționale, cu standardele de audit acceptate pe
plan internațional, Autoritatea de Audit efectuează audit de
sistem și audit al operațiunilor.
(2) Principalele atribuții ale Autorității de Audit sunt
următoarele:
a) evaluarea conformității sistemelor de management și
control pentru programele operaționale cofinanțate prin
instrumentele structurale și prin Fondul European pentru Pescuit
cu prevederile legale comunitare;
b) verificarea, pe bază de eșantion reprezentativ, a
cheltuielilor declarate de autoritățile responsabile cu gestionarea
și implementarea fondurilor prevăzute la art. 14;
c) raportarea anuală privind compatibilitatea sistemelor de
management și control ale autorităților responsabile cu
gestionarea și implementarea fondurilor prevăzute la art. 14,
referitor la capacitatea acestora de a asigura conformitatea
operațiunilor cu reglementările comunitare;
d) verificarea existenței și corectitudinii elementului de
cofinanțare național;
e) eliberarea certificatelor de audit privind conturile anuale
ale agențiilor de plăți, precum și pentru contul Euro SAPARD,
în ceea ce privește integralitatea, acuratețea și veridicitatea
acestor conturi;
f) emiterea opiniei asupra declarației de asigurare, emise de
agențiile de plăți pentru agricultură și dezvoltare rurală;
g) emiterea declarațiilor de închidere, însoțite de rapoarte de
audit, pentru fiecare program sau măsură finanțată din fondurile
prevăzute la art. 14, după caz;
h) urmărirea respectării criteriilor de acreditare a autorităților
responsabile cu gestionarea și implementarea fondurilor
comunitare nerambursabile, destinate agriculturii și dezvoltării
rurale, pe toată perioada de implementare tehnică și financiară
a acestora;
i) urmărirea modului de implementare de entitățile auditate a
recomandărilor formulate ca urmare a acțiunilor de audit
efectuate de Autoritatea de Audit.
(3) Pentru fondurile comunitare nerambursabile, destinate
susținerii agriculturii și dezvoltării rurale, Autoritatea de Audit
îndeplinește rolul de organism de certificare.
(4) Pentru realizarea atribuțiilor ce îi revin, Autoritatea de
Audit poate încheia acorduri cu structurile responsabile pentru
managementul fondurilor prevăzute la art. 14.

(5) Autoritatea de Audit raportează Comisiei Europene
asupra modului de utilizare a fondurilor comunitare
nerambursabile prevăzute la art. 14, iar principalele constatări și
recomandări rezultate în urma auditurilor efectuate sunt incluse
în raportul public anual al Curții de Conturi.
(6) Autoritatea de Audit are acces neîngrădit la acte,
documente și informații necesare exercitării atribuțiilor sale,
oricare ar fi persoanele juridice sau fizice deținătoare.
(7) Autoritatea de Audit poate încheia contracte cu societăți
specializate sau cu experți autorizați pentru realizarea unor
activități, în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale.”
17. Articolul 143 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 143. — (1) Autoritatea de Audit este condusă de un
președinte și 2 vicepreședinți numiți de Parlament dintre
consilierii de conturi, pentru perioada mandatului de consilier de
conturi pentru care aceștia au fost numiți. Mandatul nu poate fi
reînnoit.
(2) Pentru organizarea și funcționarea structurilor centrale și
regionale pe care le coordonează, președintele Autorității de
Audit emite decizii și instrucțiuni.
(3) Atribuțiile președintelui Autorității de Audit sunt, în
principal, următoarele:
a) aprobă rapoartele de audit și semnează opiniile de audit
privind evaluarea conformității sistemelor de management și
control cu prevederile legale comunitare, pentru programele
operaționale cofinanțate prin instrumentele structurale și prin
Fondul European pentru Pescuit;
b) aprobă rapoartele de audit și semnează opiniile de audit
de operațiuni, ca urmare a verificării cheltuielilor declarate de
autoritățile responsabile cu gestionarea și implementarea
fondurilor prevăzute la art. 14;
c) aprobă rapoartele anuale privind compatibilitatea
sistemelor de management și control ale autorităților
responsabile cu gestionarea și implementarea fondurilor
prevăzute la art. 14, referitor la capacitatea acestora de a
asigura conformitatea operațiunilor cu reglementările
comunitare;
d) aprobă rapoartele de verificare a existenței și corectitudinii
elementului de cofinanțare națională;
e) semnează certificatele de audit privind conturile anuale
ale agențiilor de plăți, precum și pentru contul Euro SAPARD,
în ceea ce privește integralitatea, acuratețea și veridicitatea
acestor conturi;
f) semnează opiniile asupra declarațiilor de asigurare, emise
de agențiile de plăți pentru agricultură și dezvoltare rurală;
g) semnează declarațiile de închidere și aprobă rapoartele
de audit pentru fiecare program sau măsură finanțată din
fondurile prevăzute la art. 14, după caz;
h) reprezintă Autoritatea de Audit și asigură relațiile acesteia
cu instituțiile și autoritățile publice naționale și comunitare,
precum și cu organismele naționale și internaționale de profil;
i) aprobă deplasarea personalului Autorității de Audit pentru
îndeplinirea atribuțiilor acesteia, inclusiv participarea la diverse
reuniuni și grupuri ale auditorilor din țară sau străinătate,
specifice domeniului gestionării și controlului fondurilor
prevăzute la art. 14;
j) aprobă regulile de procedură ale Autorității de Audit privind
activitatea specifică a acesteia în ceea ce privește auditul
fondurilor prevăzute la art. 14;
k) aprobă manualele și strategiile de audit necesare
îndeplinirii cerințelor specifice Autorității de Audit, prevăzute în
regulamentele comunitare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
l) aprobă și transmite, după caz, serviciilor Comisiei
Europene programele anuale de activitate a Autorității de Audit;
m) avizează regulamentul propriu de organizare și
funcționare a Autorității de Audit, pe care îl supune aprobării
plenului Curții de Conturi;
n) avizează structura organizatorică și statul de funcții ale
Autorității de Audit, numirea directorilor, a directorilor adjuncți, a
șefilor de serviciu și le prezintă plenului Curții de Conturi, în
vederea aprobării;
o) aprobă criteriile de promovare a personalului Autorității de
Audit și stabilește atribuțiile acestuia, specifice auditului
fondurilor europene, prin fișa postului;
p) aprobă criteriile specifice pentru ocuparea posturilor
necesare exercitării auditului fondurilor europene și scoaterea
la concurs a posturilor vacante ale Autorității de Audit;
q) informează, semestrial și ori de câte ori consideră
necesar, plenul Curții de Conturi asupra principalelor constatări
rezultate din acțiunile de audit desfășurate și asupra măsurilor
luate în concordanță cu reglementările comunitare;
r) prezintă plenului Curții de Conturi sinteza constatărilor și a
rezultatelor activității de audit asupra fondurilor europene, în
vederea includerii în raportul public anual ce se înaintează
Parlamentului;
s) îndeplinește alte atribuții, stabilite în condițiile legii.
(4) Exercitarea unora dintre atribuțiile prevăzute la alin. (3)
poate fi delegată vicepreședinților Autorității de Audit.
(5) Fondurile necesare îndeplinirii atribuțiilor Autorității de
Audit se asigură de la bugetul de stat și sunt reflectate distinct
în bugetul Curții de Conturi.”
18. Articolul 144 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 144. — (1) Structura organizatorică, numărul de
personal și statul de funcții ale Autorității de Audit se aprobă de
plenul Curții de Conturi, la propunerea președintelui Autorității
de Audit. Coordonarea și atribuțiile structurilor centrale și
regionale din aparatul propriu al Autorității de Audit și ale
personalului de la nivel central și regional se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a Autorității de Audit,
care este parte integrantă a regulamentului de organizare și
funcționare a Curții de Conturi.
(2) În scopul realizării atribuțiilor sale, Autoritatea de Audit
poate angaja și personal de altă specialitate decât cea
economică.”
19. Articolul 147 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 147. — Pentru desfășurarea activității Autorității de
Audit, Guvernul și Curtea de Conturi au obligația să asigure
condițiile necesare angajării și pregătirii profesionale a
personalului, spațiile de lucru, dotările și logistica aferente.”
20. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL III
Competența și atribuțiile Curții de Conturi”
21. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Curtea de Conturi exercită funcția de control
asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare
a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public,
furnizând Parlamentului și, respectiv, unităților administrativteritoriale rapoarte privind utilizarea și administrarea acestora, în
conformitate cu principiile legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității.

11

(2) Curtea de Conturi poate exercita auditul performanței
asupra gestiunii bugetului general consolidat, precum și a
oricăror fonduri publice.
(3) Activitatea de audit extern exercitată de Curtea de Conturi
se desfășoară cu respectarea normelor proprii, adoptate pe
baza standardelor de audit internaționale general acceptate.
(4) Prin constatările și recomandările sale, auditul
performanței urmărește diminuarea costurilor, sporirea eficienței
utilizării resurselor și îndeplinirea obiectivelor propuse.”
22. La articolul 17, partea introductivă și litera b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — În cadrul competențelor prevăzute la art. 16,
Curtea de Conturi își desfășoară atribuțiile specifice asupra
următoarelor domenii:
...............................................................................................
b) constituirea și utilizarea celorlalte fonduri publice
componente ale bugetului general consolidat;”.
23. La articolul 17, literele g1) și h) se abrogă.
24. La articolul 18, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — În cadrul competențelor prevăzute la art. 16,
Curtea de Conturi își desfășoară activitățile specifice asupra
următoarelor categorii de entități publice:”
25. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Curtea de Conturi poate hotărî desfășurarea
activităților stabilite de lege și la alte persoane decât cele
prevăzute la art. 18, care:
a) beneficiază de garanții guvernamentale pentru credite, de
subvenții sau alte forme de sprijin financiar din partea statului, a
unităților administrativ-teritoriale, a altor instituții publice;
b) administrează, în temeiul unui contract de concesiune sau
de închiriere, bunuri aparținând domeniului public sau privat al
statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
c) administrează și/sau utilizează fonduri publice, în sensul
prezentei legi, verificările urmând a se efectua numai în legătură
cu legalitatea administrării și/sau utilizării acestor fonduri.”
26. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Controlul execuției bugetelor Camerei
Deputaților, Senatului, Administrației Prezidențiale, Guvernului,
Înaltei Curți de Casație și Justiție, Curții Constituționale,
Consiliului Legislativ și Avocatului Poporului se exercită exclusiv
de Curtea de Conturi.”
27. Articolul 21 se abrogă.
28. La capitolul III, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Curții de Conturi”

29. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Curtea de Conturi efectuează auditul financiar
asupra următoarelor conturi de execuție:
a) contul general anual de execuție a bugetului de stat;
b) contul anual de execuție a bugetului asigurărilor sociale
de stat;
c) conturile anuale de execuție a fondurilor speciale;
d) conturile anuale de execuție a bugetelor locale, ale
municipiului București, ale județelor, ale sectoarelor municipiului
București, ale municipiilor, ale orașelor și comunelor;
e) contul anual de execuție a bugetului Trezoreriei Statului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008

f) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
autonome;
g) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, de la bugetul
asigurărilor sociale de stat, de la bugetele locale și de la
bugetele fondurilor speciale, după caz;
h) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii;
i) contul general anual al datoriei publice a statului;
j) conturile anuale de execuție a bugetului fondurilor externe
nerambursabile;
k) alte conturi de execuție a unor bugete prevăzute de lege.”
30. Articolul 23 se abrogă.
31. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Curtea de Conturi are competența să stabilească
limitele valorice minime de la care conturile prevăzute la art. 22
sunt supuse controlului său în fiecare exercițiu bugetar, astfel
încât în termenul legal de prescripție să se asigure verificarea
tuturor conturilor.”
32. Articolul 25 se abrogă.
33. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Curtea de Conturi efectuează auditul
performanței utilizării resurselor financiare ale statului și ale
sectorului public.
(2) Curtea de Conturi efectuează o evaluare independentă
asupra economicității, eficienței și eficacității cu care o entitate
publică, un program, un proiect, un proces sau o activitate
utilizează resursele publice alocate pentru îndeplinirea
obiectivelor stabilite.
(3) Auditul performanței se poate efectua atât la finalul, cât și
pe parcursul desfășurării proiectelor, programelor, proceselor
sau activităților.
(4) Activitatea de audit al performanței se desfășoară în
conformitate cu metodologia proprie, adoptată pe baza
standardelor de audit INTOSAI și a celor mai bune practici în
domeniu, și se finalizează prin elaborarea unui raport de audit.
(5) Prin constatările și recomandările făcute, auditul
performanței trebuie să conducă la diminuarea costului
resurselor sau la sporirea rezultatelor.”
34. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Prin verificările sale la persoanele prevăzute
la art. 18 și 19, Curtea de Conturi urmărește, în principal:
a) exactitatea și realitatea situațiilor financiare, așa cum sunt
stabilite în reglementările contabile în vigoare;
b) evaluarea sistemelor de management și control la
autoritățile cu sarcini privind urmărirea obligațiilor financiare
către bugete sau către alte fonduri publice stabilite prin lege, ale
persoanelor juridice sau fizice;
c) utilizarea fondurilor alocate de la buget sau din alte fonduri
speciale, conform destinației stabilite;
d) calitatea gestiunii economico-financiare;
e) economicitatea, eficacitatea și eficiența utilizării fondurilor
publice.”
35. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Obiectivele controalelor Curții de Conturi dispuse
de Camera Deputaților sau de Senat ori dispuse de Curte se
stabilesc de acestea prin hotărâre și se aduc la cunoștința celor
interesați.”

36. La capitolul III, titlul secțiunii a 3-a se modifică și avea
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Certificarea conturilor”

37. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Curtea de Conturi certifică acuratețea și
veridicitatea datelor din conturile de execuție verificate.
(2) Nicio altă autoritate nu se poate pronunța asupra datelor
înscrise în conturile de execuție, decât provizoriu.”
38. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Curtea de Conturi exercită auditarea la sediu
sau la fața locului.
(2) Auditorii publici externi desemnați să auditeze conturile,
precum și celelalte activități pentru care Curtea de Conturi are
competență întocmesc rapoarte în care prezintă constatările și
concluziile, formulează recomandări cu privire la măsurile ce
urmează a fi luate și își exprimă opinia față de acestea, cu
respectarea procedurilor proprii, stabilite prin regulamentul
aprobat conform prevederilor art. 12 alin. (2).
(3) În cazul în care conturile prezentate nu întrunesc
condițiile care să facă posibilă verificarea lor, auditorii publici
externi le restituie titularilor acestora, fixând termen pentru
completarea sau refacerea lor, după caz. Dacă titularii conturilor
nu se conformează acestei măsuri, completarea sau refacerea
conturilor se face pe cheltuiala acestora de către un expert
contabil numit de Curtea de Conturi.”
39. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Activitatea de valorificare a rapoartelor de
audit se face potrivit regulamentului aprobat conform
prevederilor art. 12 alin. (2).
(2) În situația în care se constată regularitatea conturilor, se
emite certificatul de conformitate și se comunică entității
auditate.
(3) În situațiile în care se constată existența unor abateri de
la legalitate și regularitate, care au determinat producerea unor
prejudicii, se comunică conducerii entității publice auditate
această stare de fapt. Stabilirea întinderii prejudiciului și
dispunerea măsurilor pentru recuperarea acestuia devin
obligație a conducerii entității auditate.
(4) În situațiile în care în rapoartele de audit se constată
existența unor fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite
cu încălcarea legii penale, conducătorul departamentului
sesizează organele în drept pentru asigurarea valorificării
constatării și informează entitatea auditată.
(5) Atunci când se constată imposibilitatea întocmirii unui
raport de audit, se dispune entității auditate completarea și/sau
refacerea conturilor verificate.”
40. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Certificarea contului verificat nu constituie temei
pentru exonerarea de răspundere juridică.”
41. Articolul 33 se abrogă.
42. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Entitatea auditată poate face obiecții scrise la
constatările din rapoartele întocmite de auditorii publici externi,
în termen de 15 zile de la data primirii acestora. Obiecțiile
formulate se depun la sediul instituției din care face parte
auditorul public extern și vor fi avute în vedere la valorificarea
constatărilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
43. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Pentru motive întemeiate, în termen de un an de
la data la care s-a certificat contul verificat, procedura examinării
contului poate fi redeschisă.”
44. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — În situația în care, în urma verificărilor efectuate
pe parcursul execuției bugetului la persoanele juridice prevăzute
la art. 18 și 19, rezultă fapte prin care au fost constatate
prejudicii sau abateri cu caracter financiar, valorificarea
constatărilor se face potrivit prevederilor art. 31.”
45. Articolele 37—39 se abrogă.
46. Capitolul IV, cuprinzând articolele 40—88, se abrogă.
47. Articolul 93 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor pe care i le conferă
legea, Curtea de Conturi mai are următoarele atribuții:
a) să evalueze activitatea de control financiar propriu și de
audit intern a persoanelor juridice controlate, prevăzute la
art. 18;
b) să solicite organelor de control financiar, fiscal, inclusiv de
inspecție bancară ale Băncii Naționale a României, verificarea,
cu prioritate, a unor obiective, în cadrul atribuțiilor lor legale;
c) să ceară și să utilizeze, pentru exercitarea funcțiilor sale de
control și de audit, rapoartele celorlalte organisme cu atribuții de
control financiar, fiscal, audit intern și inspecție bancară;
d) să ceară unor instituții specializate ale statului, ori de câte
ori este necesar, să efectueze verificări de specialitate care să
contribuie la clarificarea unor constatări.
(2) Persoanele juridice supuse controlului Curții de Conturi
sunt obligate să transmită acesteia, până la sfârșitul trimestrului I
pentru anul precedent, raportul privind desfășurarea și
realizarea programului de audit intern.
(3) Curtea de Conturi va dezvolta colaborarea cu structurile
de audit intern de la nivelul persoanelor juridice, în vederea
asigurării complementarității și a creșterii eficienței activității de
audit.”
48. Articolul 94 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 94. — În baza constatărilor sale, Curtea de Conturi
stabilește:
a) suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
b) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când se
constată utilizarea nelegală sau ineficientă a acestora;
c) înlăturarea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă sau fiscală controlată.”
49. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — Măsurile prevăzute la art. 94 se iau potrivit
regulamentului aprobat în temeiul prevederilor art. 12 alin. (2).”
50. Articolul 96 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 96. — Curtea de Conturi cere celor în drept
suspendarea din funcție, în condițiile legii, a persoanelor
acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar,
constatate în urma controalelor sau a auditurilor efectuate, până
la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate.”
51. Capitolul VI, cuprinzând articolele 97—103, se abrogă.
52. Articolul 104 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 104. — (1) Membrii Curții de Conturi sunt numiți de
Parlament, la propunerea comisiilor permanente pentru buget,
finanțe și bănci ale celor două Camere, pentru un mandat de
9 ani, care nu poate fi prelungit sau înnoit.

13

(2) Curtea de Conturi se înnoiește cu o treime din consilierii
de conturi numiți de Parlament, din 3 în 3 ani, începând cu data
expirării mandatului actualilor consilieri de conturi în funcție.
(3) Consilierii de conturi în funcție numiți de Parlament își vor
continua activitatea până la expirarea mandatului.
(4) Înainte de a începe să își exercite mandatul, membrii
Curții de Conturi depun următorul jurământ în fața președinților
celor două Camere ale Parlamentului: Jur să respect Constituția
și celelalte legi ale țării, să apăr interesele României, ordinea de
drept, drepturile și libertățile fundamentale ale cetățenilor, să-mi
îndeplinesc cu onoare, conștiință și fără părtinire atribuțiile ce-mi
revin ca membru al Curții de Conturi. Așa să-mi ajute
Dumnezeu!
(5) Pe perioada exercitării mandatului, consilierii de conturi
pot fi revocați din funcțiile în care au fost numiți numai în cazurile
și în condițiile prezentei legi.
(6) Posturile de consilieri de conturi devenite vacante pot fi
ocupate doar pentru perioada rămasă până la expirarea
mandatului celui a cărui activitate a încetat.”
53. Articolul 105 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 105. — (1) Dintre consilierii de conturi, Parlamentul
numește președinții și vicepreședinții Curții de Conturi și ai
Autorității de Audit.
(2) Pentru a fi numiți consilieri de conturi, se cere îndeplinirea
următoarelor condiții: studii superioare economice sau juridice,
vechime de minimum 10 ani în specialitatea studiilor absolvite și
pregătire profesională temeinică.”
54. După articolul 105 se introduce un nou articol,
articolul 1051, cu următorul cuprins:
ăArt. 1051. — (1) În subordinea președinților și a
vicepreședinților Curții de Conturi, precum și ai Autorității de
Audit se organizează și funcționează câte un cabinet, care se
încadrează cu personal contractual.
(2) Structura și numărul personalului de la cabinetele
respective se stabilesc de plenul Curții de Conturi.”
55. Articolul 106 se abrogă.
56. Articolul 107 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 107. — (1) Membrii Curții de Conturi sunt independenți
în exercitarea mandatului lor și inamovibili pe toată durata
acestuia. Aceștia sunt demnitari de stat și sunt supuși
incompatibilităților prevăzute de lege pentru judecători.
(2) Se interzice membrilor Curții de Conturi să facă parte din
partide politice sau să desfășoare activități publice cu caracter
politic.
(3) Membrilor Curții de Conturi le este interzisă exercitarea,
direct sau prin persoane interpuse, a activităților de comerț,
participarea la administrarea ori conducerea unor societăți
comerciale sau civile. Ei nu pot fi experți sau arbitri desemnați
de parte într-un arbitraj.
(4) Persoanele care au îndeplinit funcția de consilier de
conturi pe durata unui mandat complet beneficiază, la data
pensionării, de pensie de serviciu, în cuantumul prevăzut de
lege pentru magistrați.”
57. La articolul 108 alineatul (1), partea introductivă și
literele a) și c) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 108. — (1) Membrii Curții de Conturi sunt obligați:
a) să își îndeplinească funcția încredințată, cu imparțialitate
și cu respectarea Constituției;
...............................................................................................
c) să își exprime votul afirmativ sau negativ în adoptarea
actelor Curții de Conturi, abținerea de la vot nefiind permisă. În
caz de vot negativ, acesta trebuie motivat în scris;”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008

58. La articolul 108, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Revocarea membrilor Curții de Conturi se face de
Parlament, la propunerea comisiilor de specialitate prevăzute la
art. 104 alin. (1).”
59. La articolul 108, alineatul (4) se abrogă.
60. Articolele 109, 110 și 113 se abrogă.
61. Articolul 111 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Auditorii publici externi sunt supuși
incompatibilităților prevăzute de Codul etic al profesiei.
(2) Persoanele care au îndeplinit funcția de controlor
financiar sau auditor public extern pe o durată de cel puțin 14 ani
în cadrul Curții de Conturi beneficiază la data pensionării de
pensii de serviciu, în condițiile prevăzute de lege pentru
funcționarul public parlamentar.”
62. După articolul 111 se introduce un nou articol,
articolul 1111, cu următorul cuprins:
ăArt. 1111. — (1) Personalul de specialitate al Curții de
Conturi, inclusiv cel cu funcții de conducere, este supus
mobilității în cadrul aceleiași categorii profesionale, prin
modificarea raporturilor de serviciu. Mobilitatea se realizează
pentru eficientizarea activității Curții de Conturi și în interesul
personalului acesteia, pentru dezvoltarea carierei profesionale.
(2) Mobilitatea personalului Curții de Conturi se realizează
conform Statutului auditorului public extern, aprobat în condițiile
prezentei legi.
(3) Deciziile care vizează mobilitatea personalului Curții de
Conturi sunt luate prin hotărâri ale plenului Curții de Conturi.
(4) Auditorii publici externi se pot constitui într-o asociație
profesională, având ca scop promovarea și dezvoltarea auditului
public extern, perfecționarea pregătirii profesionale, creșterea
prestigiului profesiei, precum și asigurarea cooperării cu alte
organisme similare din țară și din străinătate.”
63. Articolul 112 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 112. — Auditorii publici externi se bucură de stabilitate.”
64. Articolul 114 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 114. — De la data trimiterii în judecată penală, membrii
Curții de Conturi și auditorii publici externi sunt suspendați de
drept din funcțiile lor. În caz de condamnare definitivă, ei sunt
demiși de drept, iar în caz de achitare, suspendarea încetează.”
65. Articolul 115 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 115. — Personalul cu funcții de conducere este numit de
plenul Curții de Conturi, iar celelalte categorii de personal, de
președintele Curții.”
66. Articolul 116 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 116. — (1) Mandatul de membru al Curții de Conturi
încetează în următoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit sau în caz
de demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de demitere de
drept ori de deces;
b) în situațiile de incompatibilitate sau de imposibilitate a
exercitării funcției mai mult de 6 luni consecutive;
c) în cazul revocării din funcție.
(2) După încetarea mandatului, în condițiile legii, consilierii
de conturi au dreptul să revină în postul ocupat anterior, dacă
numirea lor la Curtea de Conturi s-a făcut de pe un post dintr-o
instituție publică.
(3) Pe perioada în care postul este rezervat, acesta poate fi
ocupat numai prin contract de muncă pe durată determinată.”
67. Articolele 117—120 se abrogă.

68. Articolul 121 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 121. — Răspunderea disciplinară a auditorilor publici
externi, condițiile și procedura de aplicare a acesteia se
stabilesc prin Codul etic al profesiei, aprobat de plenul Curții de
Conturi.”
69. Articolul 122 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 122. — Atribuțiile plenului Curții de Conturi sunt
următoarele:
a) adoptă politicile și strategiile Curții de Conturi;
b) aprobă normele proprii privind activitatea specifică a Curții
de Conturi;
c) aprobă manualele de audit și ghiduri pe domenii specifice,
elaborate pe baza normelor proprii ale Curții de Conturi, precum
și alte norme procedurale;
d) aprobă programele anuale de activitate a Curții de Conturi;
e) aprobă modul de desfășurare a unor acțiuni specifice,
solicitate prin hotărârile Camerei Deputaților sau ale Senatului,
care nu sunt deja prevăzute în program;
f) aprobă statul de funcții al personalului Curții de Conturi;
g) aprobă denumirea, sfera de activitate și structura
organizatorică a departamentelor Curții de Conturi;
h) aprobă proiectul de buget al Curții de Conturi;
i) dezbate și hotărăște transmiterea execuției bugetului Curții
de Conturi către Parlament;
j) aprobă regulamentul propriu al plenului, regulamentul de
organizare și funcționare a Curții de Conturi, regulamentul
concediilor personalului Curții de Conturi, regulamentul prevăzut
la art. 12 alin. (2), codul de conduită etică și profesională a
personalului Curții de Conturi, precum și alte regulamente
specifice;
k) aprobă Statutul auditorului public extern;
l) aprobă structura organizatorică a Curții de Conturi,
numește directorii, directorii adjuncți, șefii de servicii, secretarul
general al Curții de Conturi și stabilește atribuțiile acestora, prin
fișa postului;
m) aprobă rapoartele prevăzute a fi comunicate
Parlamentului;
n) emite avize, potrivit prevederilor art. 92;
o) aprobă structura organizatorică a secretariatului general și
atribuțiile compartimentelor din cadrul acestuia;
p) hotărăște asupra modificării organizării interne a Curții de
Conturi, în limitele legii;
q) solicită periodic și examinează rapoartele asupra activității
departamentelor Curții de Conturi și a camerelor de conturi;
r) examinează și aprobă propunerea de ordine de zi a
ședinței plenului, formulată de președintele Curții;
s) aprobă lista cuprinzând posturile vacante care urmează a
fi scoase la concurs, precum și tematicile și organizarea
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante;
ș) aprobă contractarea de lucrări, bunuri, servicii sau alte
prestații necesare funcționării Curții de Conturi;
t) alte atribuții stabilite în condițiile legii.”
70. Articolele 124 și 125 se abrogă.
71. La articolul 126 alineatul (1), literele c), d), f), g) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) să convoace și să prezideze dezbaterile plenului și să
asigure executarea hotărârilor acestuia;
d) să propună ordinea de zi a ședințelor plenului și să o
supună aprobării acestuia;
...............................................................................................
f) să numească personalul Curții de Conturi, cu excepția celui
numit de plen, și să dispună, dacă este cazul, detașarea sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/24.X.2008
revocarea din funcție a acestuia, în condițiile legii; pentru
personalul Autorității de Audit, această atribuție se exercită
numai cu acordul președintelui acesteia;
g) să exercite acțiunea disciplinară, potrivit prevederilor
art. 121, și să aplice sancțiuni disciplinare în cazurile prevăzute
de Codul etic al profesiei;
..............................................................................................
i) alte atribuții ce pot fi stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare a Curții de Conturi.”
72. La articolul 126, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Atribuțiile vicepreședinților și consilierilor de conturi se
stabilesc și se aprobă prin regulamentul propriu de plenul Curții
de Conturi, la propunerea președintelui acesteia.”
73. La articolul 126, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Curții de
Conturi emite ordine.”
74. După articolul 126 se introduce un nou articol,
articolul 1261, cu următorul cuprins:
ăArt. 1261. — Paza Curții de Conturi se asigură la nivel
central de Serviciul de Protecție și Pază, iar la nivel teritorial, de
Jandarmeria Română, în mod gratuit.”
75. La articolul 127, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) neîndeplinirea măsurilor dispuse în temeiul prevederilor
art. 93 alin. (1) lit. b)—d) și ale art. 96, cu amendă civilă egală
cu salariul de la 2 până la 5 luni al persoanei din vina căreia nu
au fost duse la îndeplinire măsurile stabilite.”
76. După articolul 128 se introduce un nou articol,
articolul 1281, cu următorul cuprins:
ăArt. 1281. — Nerecuperarea prejudiciilor, ca urmare a
nedispunerii și a neurmăririi de conducerea entității a măsurilor

15

transmise de Curtea de Conturi, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.”
77. Articolul 129 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 129. — (1) Abaterile prevăzute la art. 127 și 128 se
constată de auditorii publici externi ai Curții de Conturi, iar
amenda se stabilește potrivit regulamentului aprobat conform
prevederilor art. 12 alin. (2).
(2) Sumele reprezentând amenzi civile se fac venit la bugetul
de stat.”
78. Articolele 130—135 se abrogă.
Art. II. — În scopul aplicării prevederilor art. 11 alin. (5) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în
tot cuprinsul Legii nr. 94/1992 sintagma ăcontrolor financiar” se
va înlocui cu sintagma ăauditor public extern”.
Art. III. — În condițiile Legii nr. 94/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, după încetarea
mandatului, consilierii de conturi cu studii juridice, în funcție de
data intrării în vigoare a prezentei legi, pot fi numiți magistrați, în
condițiile prevăzute de Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. IV. — Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 24 octombrie 2008.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 octombrie 2008.
Nr. 1.001.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724/24.X.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|284562|
ISSN 1453—4495

