Anul 176 (XX) — Nr. 728

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

191.

972.

198.
979.

199.

980.

201.

982.

202.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 48/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 94/1999 privind participarea
României la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor
Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și
exercitarea dreptului de regres al statului în urma hotărârilor
și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilă ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/1999 privind participarea României la procedurile în
fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului
Miniștrilor ale Consiliului Europei și exercitarea dreptului de
regres al statului în urma hotărârilor și convențiilor de
rezolvare pe cale amiabilă ..................................................
— Lege privind serviciile consulare pentru care se percep
taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile diplomatice și
oficiile consulare ale României în străinătate ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind serviciile
consulare pentru care se percep taxe și nivelul taxelor
consulare la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României în străinătate........................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor și proiectelor culturale ....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale ............................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2007 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat și a Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative......
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat și a Legii nr. 204/2006
privind pensiile facultative....................................................
— Lege pentru modificarea alin. (1) al art. 134 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii ................................................

Nr.

Pagina

983. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (1) al art. 134 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii....

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.066 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiarvalutare ................................................................................
Decizia nr. 1.091 din 14 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul
de procedură penală............................................................

135.
2
1.253.
3–5
1.320.
6

6–9

9

9–11

11

12

1.332.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind
măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
economici ............................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 7 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului ........
— Hotărâre privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Arii Naturale Protejate ..............................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.216/2008 privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Companiei
Naționale a Huilei — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei și Finanțelor ......................................................

12

13–14
14–15

16
17
18–21

21–24

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
210. — Decizie privind trecerea domnului Florin Andrei din funcția
publică de secretar general adjunct în cadrul Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile în funcția publică de
inspector guvernamental ....................................................

24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
642. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru
aprobarea normelor metodologice de acordare a sprijinului
financiar, prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008

25–31

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
10. — Hotărâre privind interpretarea art. 41 alin. (6) și art. 50
lit. o) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali ........................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/1999 privind participarea României
la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor
ale Consiliului Europei și exercitarea dreptului de regres al statului în urma hotărârilor
și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din
Guvernului nr. 48 din 21 aprilie 2008 pentru modificarea și 25 aprilie 2008, cu următoarea modificare:
completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/1999 privind
— La articolul unic punctul 3, alineatul (2) al articolului 81
participarea României la procedurile în fața Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului va avea următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile art. 8 alin. (4), (5) și (6) se aplică în mod
Europei și exercitarea dreptului de regres al statului în urma
hotărârilor și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilă, corespunzător.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 191.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 48/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/1999
privind participarea României la procedurile în fața Curții
Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor
ale Consiliului Europei și exercitarea dreptului de regres
al statului în urma hotărârilor și convențiilor de rezolvare
pe cale amiabilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 48/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/1999 privind participarea României la procedurile în fața Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și exercitarea
dreptului de regres al statului în urma hotărârilor și convențiilor de rezolvare pe
cale amiabilă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 972.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind serviciile consulare pentru care se percep taxe și nivelul taxelor consulare
la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege reglementează cadrul legal privind
taxarea și încasarea taxelor pentru servicii consulare la misiunile
diplomatice și oficiile consulare de carieră ale României în
străinătate.
Art. 2. — Serviciile consulare pentru care se percep taxe și
nivelul taxelor consulare sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.
Art. 3. — (1) Taxele prevăzute la art. 2 se încasează
anticipat, direct în euro, precum și în dolari SUA sau în moneda
țării de reședință, după caz, în raport de cursul de schimb mediu
al acestora față de euro.
(2) În țările în care funcționează piața valutară liberă,
încasarea taxelor consulare se va face, de regulă, în euro sau
în dolari SUA.
(3) Atunci când în țara de reședință nu există cotații oficiale
directe între euro, dolari SUA și valuta locală, prin ordin al
ministrului afacerilor externe se stabilește o altă valută străină
convertibilă ca valută de referință.
Art. 4. — (1) Cursul de schimb mediu între euro sau valuta de
referință și valuta locală este fixat prin notă internă.
(2) Nota internă se emite, la începutul fiecărei luni și ori de
câte ori este necesar, în funcție de variația cursurilor de schimb,
de șeful secției consulare sau al oficiului consular. Aceasta este
valabilă pentru toate oficiile consulare din subordine, cărora li
se trimite o copie.
Art. 5. — (1) Nota internă stabilește raportul de schimb pe
baza mediei cursurilor de schimb din luna precedentă.
(2) Atunci când pe perioada unei luni au loc oscilații ale
cursurilor de schimb menite să determine variații mai mari de
10%, șeful secției consulare sau al oficiului consular emite o
nouă notă internă de stabilire a cursului de schimb.
(3) Copia notei interne se afișează la sediul oficiului consular
care trebuie să o aplice, împreună cu tariful consular.
Art. 6. — (1)Taxele consulare pentru serviciile prestate se
încasează, de regulă, direct de personalul consular, prin
instrumente electronice de plată.
(2) În cazul în care taxele consulare nu se pot încasa prin
instrumente electronice, personalul consular va încasa direct în
numerar, pe bază de chitanță cu regim special.
(3) Autoritatea consulară, atunci când nu poate încadra
activitatea într-o categorie de servicii consulare prevăzute în
anexă, adoptă soluția cea mai favorabilă pentru persoanele
interesate.
Art. 7. — (1) Pentru serviciile consulare prestate în regim de
urgență se percepe o taxă suplimentară de 10 euro sau
contravaloarea în dolari SUA ori în moneda țării de reședință,
după caz, cu excepția serviciilor nesupuse perceperii de taxe
consulare.
(2) Serviciile efectuate imediat sau în cel mult 48 de ore se
consideră servicii prestate în regim de urgență.
Art. 8. — (1) Autoritatea consulară eliberează gratuit acte sau
copii de pe acte necesare pentru interesul statului, precum și
pentru personalul civil și militar al statului, aflat în serviciu în
exterior, rămânând în continuare valabile și reglementările pe
această linie, stabilite prin alte dispoziții.

(2) Sunt scutite de la plata taxelor consulare următoarele
servicii:
a) eliberarea certificatului constatator prin care se atestă
redobândirea cetățeniei române;
b) eliberarea vizelor acordate funcționarilor străini la
organizațiile la care România este parte;
c) eliberarea vizelor acordate membrilor misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare străine, persoanelor care
însoțesc șefii de state, de guvern, delegațiile parlamentare
străine și alți invitați oficiali, precum și membrii de familie ai
acestora, în condiții de reciprocitate;
d) autentificarea de către misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României, pentru cetățenii români, precum și
pentru persoanele de origine română care au cetățenie străină
sau statutul de apatrid, a procurilor speciale prevăzute de art. 90
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Taxele de viză pot să fie reduse sau pot să nu fie
percepute pentru cetățenii unui stat terț, în baza unui acord
referitor la măsurile de facilitare a procedurilor de cerere și
eliberare a vizei, încheiat între Comunitatea Europeană și statul
terț.
(4) În cazuri individuale, cu aprobarea șefului secției
consulare sau al oficiului consular, taxa de viză poate să nu fie
percepută sau poate fi redusă, conform legii române, atunci
când această măsură servește la protejarea intereselor
culturale, precum și a intereselor în materie de politică externă
sau pentru motive umanitare.
Art. 9. — Șefii secțiilor consulare sau ai oficiilor consulare de
carieră pot reduce sau scuti de la plata taxelor consulare, pe
bază de cerere scrisă, motivată, persoanele aflate în situații
deosebite și fără posibilități materiale.
Art. 10. — (1) Taxele consulare se restituie solicitanților de
servicii consulare în următoarele cazuri:
a) când serviciul consular nu a fost sau nu a putut fi prestat;
b) când plata s-a făcut fără just temei sau dintr-o interpretare
greșită a legii.
(2) Taxele consulare prevăzute la alin. (1) se restituie din
sumele încasate de oficiile consulare cu același titlu.
(3) Modalitățile de restituire a taxelor încasate se stabilesc
prin ordin comun al ministrului afacerilor externe și al ministrului
economiei și finanțelor.
Art. 11. — Taxele percepute pentru cererile de viză nu se
restituie.
Art. 12. — Taxele consulare prevăzute de prezenta lege, cu
excepția celor menționate la art. 15 și a contravalorii
blanchetelor de pașapoarte, titlurilor de călătorie, colantelor de
vize și a taxelor pentru Monitorul Oficial, care se evidențiază
separat, constituie venit al bugetului de stat.
Art. 13. — Cuantumul taxelor consulare prevăzute în anexă
poate fi revizuit prin ordin comun al ministrului afacerilor externe
și al ministrului economiei și finanțelor.
Art. 14. — Modalitățile tehnice privind prestarea serviciilor
consulare și controlul încasărilor rezultate din aceste servicii se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe, în termen de
30 de zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 15. — (1) Ministerul Afacerilor Externe va putea utiliza
în totalitate taxele consulare percepute în plus, aferente
serviciilor prestate în regim de urgență, pentru:
a) plata cheltuielilor de transport al cetățenilor români aflați în
situații deosebite și fără resurse financiare și al copiilor fără
tutelă;
b) plata cheltuielilor de repatriere a cetățenilor români,
decedați pe teritoriul statelor de reședință, pentru care familia
nu poate suporta costurile de repatriere și nu există posibilitatea
înhumării în statul în care a survenit decesul;
c) plata temporară a unor persoane nesalariate din cadrul
misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare sau a unor
persoane din afara acestora, care prestează astfel de servicii;
d) alte cheltuieli ce apar la îndeplinirea îndatoririlor prevăzute
în Statutul Corpului diplomatic și consular și în Convenția de la
Viena privind relațiile consulare.
(2) Angajarea temporară a persoanelor prevăzute la alin.(1)
lit. c) se va face la propunerea misiunilor diplomatice și a oficiilor
consulare, cu aprobarea Ministerului Afacerilor Externe.
Activitatea acestora se va desfășura în limitele atribuțiilor
stabilite de Ministerul Afacerilor Externe și cu respectarea
dispozițiilor legale în materie, fără afectarea numărului de
personal aprobat acestui minister pentru serviciul exterior.
(3) Pentru munca prestată, persoanele din cadrul misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare prevăzute la alin. (1) lit. c)
primesc o indemnizație în valută, stabilită în cuantum net la
nivelul salariului prevăzut pentru funcționarul consular principal.
Pe perioada în care persoanele în cauză încasează această
indemnizație, ele nu mai beneficiază de indemnizația în valută
prevăzută de reglementările în vigoare pentru soțul/soția
nesalariat/nesalariată.

(4) Pentru munca prestată, persoanele din afara misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare prevăzute la alin. (1) lit. c)
primesc o indemnizație în valută, stabilită în cuantum net la
nivelul salariului prevăzut pentru funcționarul consular principal,
la care se adaugă taxele și impozitele care cad în sarcina
angajatorului potrivit reglementărilor în materie ale statului de
reședință.
Art. 16. — Misiunile diplomatice și oficiile consulare pot
solicita, prin intermediul administrației centrale a Ministerului
Afacerilor Externe, transferarea sumelor necesare pentru
îndeplinirea prevederilor art. 15 alin. (1) lit. a), b) și c) de la alte
misiuni diplomatice și oficii consulare care dispun de fonduri
realizate potrivit dispozițiilor art. 7.
Art. 17. — Taxele consulare prevăzute la art. 15 se încasează,
se administrează și se contabilizează de către Ministerul
Afacerilor Externe, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
Art. 18. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă: art. 3
lit. c), d), e), f) și g), art. 6, art. 7 și anexa nr. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și
a taxelor percepute pentru prestarea acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 28 august
1992, aprobată cu modificări prin Legea nr. 89/1993, cu
modificările și completările ulterioare, și Normele metodologice
nr. H(02) 15.808/683/1997 ale Ministerului Afacerilor Externe și
Ministerului de Interne privind modalitățile tehnice de prestare a
serviciilor supuse taxelor consulare și controlul încasărilor
rezultate din aceste servicii, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 20 ianuarie 1998, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 198.
ANEXĂ

SERVICIILE CONSULARE

pentru care se percep taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile diplomatice și oficiile consulare
ale României în străinătate
Nr.
crt.

Denumirea serviciilor

Taxa în euro

A. Pașapoarte

1

Eliberarea unui pașaport sau a oricărui document de călătorie, inclusiv prelungirea
valabilității:
— individual
— pentru fiecare persoană înscrisă în documentul titularului

40
10

2

Includerea unei persoane în pașaport, de fiecare persoană

10

3

Blancheta pașaport simplu

20

4

Blancheta titlu de călătorie

5

5

Blancheta pașaport simplu temporar

20
B. Vize

1

Viza de tranzit aeroportuar

60

2

Viza de tranzit

60

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
Nr.
crt.

Denumirea serviciilor

Taxa în euro

3

Viza de scurtă ședere

60

4

Viza de lungă ședere

120

5

Viza colectivă

60 + 1 de persoană
C. Servicii notariale

1

Redactarea, autentificarea și revocarea unui înscris, indiferent de natura acestuia:
— un exemplar
— pentru fiecare exemplar în plus

2

Legalizarea sigiliului și a semnăturii Ministerului Afacerilor Externe de pe actele eliberate de
autoritățile române, inclusiv de pe declarațiile de chemare, darea de dată certă, pentru
fiecare act

15

3

Legalizarea unei copii de pe înscrisuri

5

4

Legalizarea sigiliilor și semnăturilor de pe actele eliberate de autoritățile străine, care
urmează să producă efecte juridice în România

15

5

Legalizarea sigiliului și semnăturii autorităților competente străine de pe certificatele de
origine a mărfurilor, facturile comerciale și de pe orice documente cerute la exportul
mărfurilor din și în România, în funcție de valoarea mărfurilor, de fiecare exemplar:
— pentru valori de până la 50.000 de euro
— pentru valori între 50.001-100.000 de euro
— pentru valori între 100.001-500.000 de euro
— pentru valori între 500.001 – 1.000.000 de euro
— pentru valori peste 1.000.000 de euro

6

Eliberarea unei copii sau a unui extras de pe actele aflate în arhivele misiunilor diplomatice
sau ale oficiilor consulare, de fiecare pagină

5

7

Efectuarea unei traduceri din sau în limba română, de fiecare pagină

20

8

Certificarea conformității cu originalul în limba din care s-a efectuat traducerea

5

9

Certificarea unor fapte constatate personal de funcționarul consular

5

10

Eliberarea unui certificat de cutumă
Certificarea modificărilor survenite în rolul de echipaj al navelor, inclusiv schimbarea
comandantului de navă
Prelungirea valabilității actelor de convenție ale navelor
Înregistrarea și vizarea protestului de mare, a jurnalului de bord și a jurnalului de mașini

30

11
12
13
14

Eliberarea permisului provizoriu de naționalitate, pentru navele construite în străinătate,
achiziționate sau cărora li se schimbă clasa

20
6

300
600
900
1.500
2.500+0,1% din valoare

30
30
30
300

D. Servicii diverse
1

Înregistrarea cererii pentru redobândirea cetățeniei române

60

2

Înregistrarea cererii privind renunțarea la cetățenia română

600

3

Eliberarea dovezii de cetățenie

20

4

Înregistrarea cererii pentru identificarea unei persoane în România

20

5

Procurarea oricăror acte judiciare și extrajudiciare din țară sau din străinătate, la cererea
persoanelor fizice sau juridice

30

6

Primirea în depozit a înscrisurilor și a documentelor prezentate de părți

30

7

Procesarea cererilor de viză

20

8

Alte servicii care nu sunt incluse în prezenta listă

20

NOTĂ:

1. Taxa pentru eliberarea unui pașaport sau a oricărui document de călătorie include toate serviciile de legalizare sau
certificare prevăzute de lege.
2. Contravaloarea colantelor de viză este inclusă în taxa percepută potrivit lit. B din tabel.
3. Misiunile diplomatice și oficiile consulare vor aplica taxele pentru procesarea vizelor stabilite prin acordurile bilaterale
dintre Uniunea Europeană și state terțe, care pot fi diferite de cele prevăzute de prezenta lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind serviciile consulare pentru
care se percep taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României în străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind serviciile consulare pentru care se
percep taxe și nivelul taxelor consulare la misiunile diplomatice și oficiile consulare
ale României în străinătate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 979.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R
S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor
și proiectelor culturale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 2 din
30 ianuarie 2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de
finanțare a programelor și proiectelor culturale, adoptată în
temeiul art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 3, alineatul (2) al articolului 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) autoritate finanțatoare — autorități ale administrației
publice centrale sau locale, instituții publice care au ca obiect
de activitate și finanțarea de programe, proiecte și acțiuni
culturale, Administrația Fondului Cultural Național — instituție
publică cu personalitate juridică, care este organizată și
funcționează în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor;
b) finanțare nerambursabilă — alocare de fonduri, prevăzute
distinct în bugetele autorităților finanțatoare, pentru acoperirea

parțială sau, după caz, integrală a cheltuielilor necesare
producerii și/sau exploatării de bunuri culturale;
c) bun cultural — materializarea unei acțiuni, a unui proiect
sau program cultural, prin care se urmărește, în funcție de
adresabilitate, satisfacerea interesului cultural la nivel local,
județean, euroregional, național sau de reprezentare
internațională;
d) acțiune culturală — prezentarea publică a rezultatului unei
activități având caracter irepetabil în timp, în urma căreia rezultă
un bun cultural de tip eveniment;
e) proiect cultural — suma activităților specifice unor anumite
domenii culturale/artistice sau, după caz, ansamblul de acțiuni
culturale structurate organic, realizat într-o perioadă de timp
determinată, care nu excedează, de regulă, duratei unui
exercițiu financiar în urma căruia rezultă un bun cultural;
f) program cultural — ansamblul de proiecte culturale sau,
după caz, ansamblul de proiecte și acțiuni culturale, subsumat
unei teme/concepții, realizat pe durata unui exercițiu financiar, în
urma căruia rezultă unul sau mai multe bunuri culturale;
g) program cultural multianual — ansamblul de proiecte
culturale sau, după caz, ansamblul de proiecte și acțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
culturale, subsumat unei teme/concepții, realizat într-o perioadă
de timp ce excedează duratei unui exercițiu financiar, în urma
căruia rezultă unul sau mai multe bunuri culturale;
h) program cultural prioritar — programul cultural al autorității
finanțatoare constituit din proiecte culturale a căror realizare,
însoțită de finanțarea corespunzătoare, este încredințată unor
persoane juridice de drept public sau privat care corespund
criteriilor organizatorice și valorice stabilite anual de respectiva
autoritate finanțatoare care le conferă caracterul prioritar;
i) ofertă culturală — propunerea de producere sau exploatare
a unui bun cultural, elaborată de solicitant sub forma unui
program, proiect ori a unei acțiuni culturale;
j) solicitant — persoana fizică sau persoana juridică de drept
public ori privat, română sau străină, autorizată, respectiv
înființată în condițiile legii române ori străine, după caz, care
depune o ofertă culturală;
k) beneficiar — solicitantul căruia i se atribuie contractul de
finanțare nerambursabilă în urma aplicării procedurilor
prevăzute de prezenta ordonanță, devenind responsabil cu
producerea sau exploatarea bunului cultural;
l) nevoie culturală de urgență — cerința de produse sau
servicii culturale, exprimată explicit ori implicit de persoane fizice
sau juridice, a cărei nesatisfacere poate prejudicia interesele
imediate ale unei comunități.”
2. La articolul I punctul 4, articolele 11 și 12 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Principiile care stau la baza sistemului de
finanțare nerambursabilă de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale:
a) libera concurență — asigurarea condițiilor pentru ca
oricare solicitant să aibă dreptul de a deveni beneficiar;
b) transparența — punerea la dispoziția tuturor celor
interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii de
finanțare nerambursabilă a ofertelor culturale;
c) diversitatea culturală și pluridisciplinaritatea — tratamentul
nediscriminatoriu al solicitanților, reprezentanți ai diferitelor
comunități sau domenii culturale, precum și promovarea
diversității bunurilor culturale, a abordărilor multidisciplinare;
d) neretroactivitatea — excluderea posibilității destinării
fondurilor nerambursabile unei activități a cărei executare a fost
deja începută sau finalizată la data încheierii contractului de
finanțare;
e) susținerea debutului — încurajarea inițiativelor
persoanelor fizice sau ale persoanelor juridice de drept privat,
recent autorizate, respectiv înființate, pentru a desfășura
activități culturale.
Art. 12. — (1) Autoritatea finanțatoare are obligația să
prevadă distinct în bugetul anual propriu fondurile publice
necesare pentru acordarea de finanțări nerambursabile în
condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În cadrul bugetului prevăzut la alin. (1), autoritatea
finanțatoare va delimita cuantumul sumei necesare pentru
finanțarea programului/programelor prioritar/prioritare și va
constitui un fond pentru finanțarea nerambursabilă a nevoilor
culturale de urgență, reprezentând un procent de până la 8%,
dar nu mai puțin de 2%.
(3) Sumele pentru finanțarea realizării proiectelor culturale
din cadrul programului prioritar se acordă prin atribuire directă,
în baza criteriilor prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. h), elaborate de
fiecare autoritate finanțatoare.
(4) Sumele din fondul prevăzut la alin. (2) se acordă prin
atribuire directă, în baza criteriilor specifice elaborate de fiecare
autoritate finanțatoare.”

7

3. La articolul I punctul 5, după alineatul (2) al
articolului 2 se introduce un nou alineat, alineatul (21), cu
următorul cuprins:
ă(21) Sursele de finanțare atrase de beneficiar pot proveni și
din contracte de parteneriat încheiate cu persoane juridice de
drept public ori privat, cu sau fără scop lucrativ.”
4. La articolul I punctul 10, alineatele (1) și (6) ale
articolului 6 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Finanțările nerambursabile se acordă pe bază
de contracte încheiate între autoritatea finanțatoare și beneficiari.
..................................................................................................
(6) Justificarea fiecărei tranșe acordate în baza unui contract
de finanțare nerambursabilă se acceptă numai în măsura în care
cheltuielile sunt eligibile și au fost efectuate în perioada
executării contractului.”
5. La articolul I punctul 13, articolul 9 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Sesiunea de selecție de oferte culturale se
desfășoară în următoarele etape:
a) publicarea anunțului privind sesiunea de selecție;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor de participare la selecție
și selecția ofertelor culturale;
c) comunicarea publică a rezultatului selecției;
d) soluționarea contestațiilor.”
6. La articolul I punctul 13, articolul 16 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Organizarea și desfășurarea activității comisiilor
de selecție și a celor de soluționare a contestațiilor, precum și
conținutul anunțului public prevăzut la art. 10 se stabilesc prin
ordin, decizie sau, după caz, hotărâre a autorității finanțatoare.
(2) Pentru activitatea depusă, membrii comisiilor de selecție
și membrii comisiilor de soluționare a contestațiilor, care nu fac
parte din categoria personalului angajat prin contract individual
de muncă încheiat cu autoritatea finanțatoare, primesc o
indemnizație al cărei cuantum este stabilit prin actele
administrative prevăzute la alin. (1).”
7. La articolul I punctul 13, articolul 20 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Directorul Administrației este ajutat de un
consiliu format din 11 membri cu drept de vot, constituit astfel:
a) 2 membri — Ministerul Culturii și Cultelor;
b) un membru — Institutul Cultural Român;
c) un membru — Consiliul Minorităților Naționale;
d) 7 membri numiți de ministrul culturii și cultelor pe baza
propunerilor formulate de organizațiile neguvernamentale din
domeniul culturii, astfel încât să se asigure o reprezentare
proporțională a tuturor domeniilor culturii.
(2) Consiliul Administrației are următoarele atribuții
principale:
a) stabilește strategia și prioritățile de finanțare ale Fondului
Cultural Național;
b) desemnează membrii comisiilor de evaluare și selecție a
ofertelor.
(3) Membrii consiliului sunt numiți pe o perioadă de 2 ani,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, și sunt remunerați
pentru activitatea depusă pe bază de convenții civile, încheiate
în condițiile legii.
(4) Remunerația prevăzută la alin. (3) nu va putea depăși
anual cuantumul salariului lunar al directorului Administrației
Fondului Cultural.
(5) Membrilor consiliului li se pot deconta cheltuielile de
cazare.”
8. La articolul I punctul 13, articolul 21 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Veniturile proprii ale Fondului Cultural Național
provin din următoarele surse:
a) o cotă de 5% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea reproducerilor, copiilor sau mulajelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

realizate, în condițiile legii, după bunuri culturale mobile aflate în
proprietate publică ori după monumente sau componente ale
monumentelor istorice aflate în proprietate publică;
b) o cotă de 5% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea, prin licitație publică, a bunurilor
culturale mobile;
c) o cotă de 2% din încasările realizate de agențiile imobiliare
din vânzarea imobilelor monumente istorice;
d) o cotă de 20% din încasările realizate de operatorii
economici din comercializarea publicațiilor interzise spre
vânzare minorilor;
e) o cotă de 20% din încasările obținute din vânzarea sau
închirierea fonogramelor ori videogramelor a căror vizionare nu
este recomandată minorilor, potrivit legii;
f) o cotă de 3% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea calendarelor sau cărților poștale
ilustrate, afișelor, posterelor, imaginilor autocolante ori a
tipăriturilor mixte, altele decât cele prevăzute la lit. a);
g) o cotă de 2% din încasările realizate de operatorii
economici care comercializează bunuri culturale provenite din
import;
h) o cotă de 2% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea produselor de artă populară;
i) o cotă de 2% din veniturile realizate de operatorii economici
care își desfășoară integral activitatea respectivă în incinta sau
pe domeniul public aflat în spațiul de protecție al monumentelor
istorice proprietate publică;
j) o cotă de 1% din încasările realizate de operatorii
economici din organizarea de bâlciuri și parcuri de distracții;
k) o cotă de 1% din veniturile realizate de operatorii
economici care își desfășoară activitatea în domeniul
impresariatului artistic;
l) o cotă de 10% din încasările realizate prin furnizarea
serviciilor vocale cu conținut erotic de către operatorii economici
din sistemul de telefonie care oferă servicii cu valoare adăugată;
m) cota prevăzută la art. 12 alin. (11) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative
a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie
2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 364/2006;
n) cota prevăzută la art. 26 alin. (11) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 364/2006;
o) o cotă de 3% din devizul general al investițiilor autorizate
să se realizeze de către operatorii economici pentru construcțiile
amplasate în spațiile de protecție ale monumentelor istorice
proprietate publică;
p) fonduri obținute în cadrul colaborării internaționale;
q) donații, legate sau alte liberalități;
r) sponsorizări;
s) dobânda aferentă disponibilităților aflate în bugetul
Fondului Cultural Național;
ș) o cotă de 2% din încasările Loteriei Române;
t) alte venituri dobândite în condițiile legii.
(2) Cotele prevăzute la alin. (1) lit. a)—l) se aplică asupra
încasărilor totale realizate din activitățile respective, din care s-a
dedus TVA aferentă, și se adaugă la sumele care fac obiectul
bazei de calcul.
(3) Veniturile prevăzute la alin. (1) vor fi gestionate potrivit
legii și vor fi folosite pentru finanțarea nerambursabilă a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, în conformitate
cu dispozițiile prezentei ordonanțe.”

9. La articolul I punctul 13, articolul 22 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Sumele reprezentând cotele prevăzute la
art. 21 se calculează lunar de către plătitori și se varsă de către
aceștia în bugetul Fondului Cultural Național, până la data de
15 a lunii următoare.
(2) Sumele reprezentând cota prevăzută la art. 21 alin. (1)
lit. l) se rețin și se varsă de către operatorii rețelelor de
comunicații electronice prin intermediul cărora au fost furnizate
serviciile respective, sumele reprezentând cota prevăzută la
art. 21 alin. (1) lit. m) se calculează și se varsă de către Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România, iar sumele
reprezentând cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. n) se
calculează și se varsă de către Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, până la data de 15 a lunii următoare celei în care
acestea s-au încasat de la beneficiar.
(3) Modul de stabilire, vărsare și gestionare a sumelor
aferente cotelor menționate la art. 21 alin. (1) se reglementează
prin norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului
culturii și cultelor, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Declarația lunară privind obligația de plată la Fondul
Cultural Național și ordinul de plată al contribuției vor conține la
explicații și codul obligației de plată, cod ce va fi utilizat și de
administrațiile fiscale pentru fișa plătitorului.”
10. La articolul I punctul 13, după alineatul (4) al
articolului 25 se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu
următorul cuprins:
ă(5) În vederea completării constante a bazelor de date
deținute de către organele cu atribuții în domeniul fiscal, precum
și de Administrație și/sau de serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, Oficiul Național al Registrului
Comerțului va pune la dispoziția acestora, gratuit, baza de date
actualizată, care conține elementele de identificare pentru
operatorii economici prevăzuți la art. 21 alin. (1) lit. a)—l).”
11. La articolul I punctul 13, la articolul 28, după
alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu
următorul cuprins:
ă(3) Pentru activitatea depusă, membrii comisiilor de selecție
și membrii comisiilor de soluționare a contestațiilor sunt
remunerați, pe bază de convenții civile, încheiate în condițiile
legii.”
12. La articolul I punctul 13, după articolul 29 se introduc
trei noi articole, articolele 291 —293, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — Dispozițiile art. 4 alin. (1) sunt aplicabile și în
cazul:
a) programelor, proiectelor și acțiunilor culturale proprii ale
autorităților finanțatoare organizate, desfășurate, finanțate în
țară și străinătate;
b) programelor, proiectelor și acțiunilor culturale organizate și
desfășurate de instituții publice din subordinea autorităților
finanțatoare, în țară și străinătate, finanțate din subvenții de la
bugetul de stat sau bugetul local, după caz;
c) programelor, proiectelor sau, după caz, acțiunilor culturale
pentru care se acordă finanțări nerambursabile în conformitate
cu dispozițiile art. 12 alin. (3) și (4);
d) programelor, proiectelor și acțiunilor culturale pentru care
se acordă finanțări nerambursabile în conformitate cu dispozițiile
art. 29.
Art. 292. — Contractele încheiate de autoritățile finanțatoare
în temeiul Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, pentru
organizarea și desfășurarea programelor, proiectelor și acțiunilor
culturale proprii, vor fi executate cu aplicarea/respectarea
corespunzătoare a dispozițiilor art. 6 alin. (2)—(7).
Art. 293. — (1) Pentru conceperea, organizarea și realizarea
unor acțiuni, proiecte și programe culturale, autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
finanțatoare pot încheia contracte cu persoane fizice române
sau străine, în condițiile legii.
(2) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), autoritatea
finanțatoare organizatoare poate deconta și cheltuielile de
transport, diurnă și cazare, în condițiile dispozițiilor legale în
vigoare.”

9

13. La articolul I punctul 13, după articolul 30 se
introduce un nou articol, articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Dispozițiile din actele normative referitoare la
stabilirea acțiunilor și a categoriilor de cheltuieli, a criteriilor, a
prevederilor și a limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din
fonduri publice nu sunt aplicabile programelor, proiectelor și
acțiunilor culturale finanțate în condițiile prezentei ordonanțe.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,
EUGEN NICOLICEA

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 199.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea
sistemului de finanțare a programelor și proiectelor culturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1998
privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și proiectelor culturale
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 980.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat
și a Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112 din 10 octombrie 2007 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat
și a Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din 22 octombrie
2007, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 3, alineatul (3) al articolului 33 se
modifică și va avea următorul cuprins:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ă(3) Instituția de evidență notifică, în termen de 5 zile
lucrătoare de la înregistrarea în Registrul participanților, în
format electronic, fiecărui administrator în parte lista conținând
datele de identificare a persoanelor repartizate aleatoriu la
fondul de pensii administrat de către acesta.”
2. La articolul I, după punctul 15 se introduc două noi
puncte, punctele 151 și 152, cu următorul cuprins:
ă151. La articolul 139, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 139. — (1) În vederea protejării interesului
participanților și al beneficiarilor, administratorii și furnizorii de
pensii contribuie la Fondul de garantare a pensiilor private, care
se constituie în temeiul unei legi speciale.»
152. La articolul 139, alineatul (2) se abrogă.”
3. La articolul I punctul 17, litera b) a alineatului (4) al
articolului 141 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) între 1.000 lei și 100.000 lei, pentru persoanele fizice.”
4. La articolul I punctul 17, alineatele (5) și (11) ale
articolului 141 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(5) Amenzile contravenționale aplicate potrivit prezentei legi
se fac venit la bugetul de stat.
...............................................................................................
(11) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de către persoanele cu atribuții privind
supravegherea și/sau controlul respectării dispozițiilor legale și
ale reglementărilor aplicabile sistemului de pensii private din
cadrul Comisiei ori de către personalul împuternicit în acest
scop, prin decizie a președintelui Consiliului Comisiei.”
5. La articolul I, punctul 18 se abrogă.
6. La articolul I punctul 20, articolul 145 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 145. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 3 ani sau cu amendă:
a) fapta persoanei de a nu declara și de a nu vira contribuția
de asigurări sociale datorată de angajat la bugetul asigurărilor
sociale de stat, astfel încât să nu se poată vira contribuția la
fondurile de pensii administrate privat;
b) fapta de a nu efectua transferul de disponibilități bănești
ale unui participant la un alt fond de pensii.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 1 la 5 ani:
a) fapta de a utiliza contribuția la fondul de pensii în alte
scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege;
b) nerespectarea prevederilor art. 28 referitoare la investirea
și înstrăinarea activelor fondului de pensii de către administrator;
c) fapta de a utiliza disponibilitățile bănești ale unui
participant la un fond de pensii în alte scopuri decât cele
prevăzute de prezenta lege;
d) administrarea sau modificarea neautorizată a schemelor
de pensii private;
e) administrarea unui fond de pensii neautorizat;
f) desfășurarea de către administrator a altor activități decât
cele pentru care a fost autorizat;
g) încălcarea interdicțiilor prevăzute la art. 117.
(3) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) și (2) au produs
consecințe deosebit de grave, se pedepsesc cu închisoare de la
5 la 15 ani.
(4) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) și (2) constituie, potrivit
Codului penal sau unor legi speciale, infracțiuni mai grave, se
pedepsesc în condițiile și cu sancțiunile prevăzute de acestea.”
7. La articolul III, după punctul 1 se introduc trei noi
puncte, punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
ă11. Articolul 14 se modifică și va avea următorul
cuprins:

«Art. 14. — (1) Denumirea societății de pensii care obține
autorizație de administrare, în conformitate cu prevederile
prezentei legi și cu cele ale Legii nr. 411/2004 privind fondurile
de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, va conține sintagma societate de
administrare a fondurilor de pensii private.
(2) Sintagma prevăzută la alin. (1) se utilizează numai în
denumirea administratorilor care dețin o autorizație de
administrare în conformitate cu prevederile prezentei legi și/sau
cu cele ale Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.»
12. La articolul 20, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(4) Capitalul social minim al administratorului reprezentat
de o societate de administrare a investițiilor sau de o societate
de asigurări se completează, dacă este cazul, la nivelul minim
cumulat, impus pentru desfășurarea activităților pentru care se
solicită autorizarea, se subscrie și se varsă integral, exclusiv în
numerar, la momentul autorizării de administrare, într-un cont
deschis la o bancă, persoană juridică română, sau la o
sucursală a unei bănci străine autorizate să funcționeze pe
teritoriul României.»
13. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Administratorul nu poate fi o persoană afiliată
depozitarului.»”
8. La articolul III, după punctul 7 se introduc patru noi
puncte, punctele 71, 72, 73 și 74, cu următorul cuprins:
ă71. La articolul 76, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 76. — (1) Contribuțiile la un fond de pensii facultative se
stabilesc conform regulilor acelei scheme de pensii facultative,
se rețin și se virează de către angajator, odată cu contribuțiile de
asigurări sociale obligatorii, sau de către participant, lunar, în
contul fondului de pensii specificat în actul individual de
aderare.»
72. La articolul 80, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 80. — (1) Contribuțiile și transferul de lichidități bănești
la un fond de pensii facultative se convertesc în unități de fond
în maximum 4 zile lucrătoare de la data încasării acestora.»
73. La articolul 116, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Modul de constituire, regimul juridic, modul de utilizare
a Fondului de garantare a pensiilor private, precum și nivelul și
periodicitatea plății contribuției la acesta se stabilesc prin lege
specială.»
74. La articolul 116, alineatele (4), (5), (6), (7) și (8) se
abrogă.”
9. La articolul III punctul 9, litera b) a alineatului (4) al
articolului 121 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) între 1.000 lei și 100.000 lei, pentru persoanele fizice.”
10. La articolul III punctul 9, alineatele (5) și (11) ale
articolului 121 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(5) Amenzile contravenționale aplicate potrivit prezentei legi
se fac venit la bugetul de stat.
.................................................................................................
(11) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de către persoanele cu atribuții privind
supravegherea și/sau controlul respectării dispozițiilor legale și
ale reglementărilor aplicabile sistemului de pensii private, din
cadrul Comisiei, sau de către personalul împuternicit în acest
scop, prin decizie a președintelui Consiliului Comisiei.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
11. La articolul III punctul 10, articolul 122 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 122. — În ceea ce privește procedura de stabilire și
constatare a contravențiilor, de aplicare a sancțiunilor,
prevederile prezentei legi derogă de la dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”
12. La articolul III punctul 12, articolul 123 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 123. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 3 ani sau cu amendă:
a) fapta de a nu vira contribuția la fondul de pensii;
b) fapta de a nu efectua transferul de lichidități bănești ale
unui participant la un alt fond de pensii, în termenul prevăzut la
art. 73 alin. (1);
c) utilizarea de informații, documente și declarații false sau
de orice mijloace frauduloase, în vederea obținerii autorizațiilor
sau a avizelor prevăzute de prezenta lege.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 1 la 5 ani:
a) fapta de a utiliza contribuția la fondul de pensii în alte
scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege;
b) fapta de a utiliza lichiditățile bănești ale unui participant la
un fond de pensii în alte scopuri decât cele prevăzute de
prezenta lege;

11

c) administrarea sau modificarea neautorizată a schemelor
de pensii facultative;
d) desfășurarea de către administrator a altor activități decât
cele pentru care a fost autorizat;
e) încălcarea interdicțiilor prevăzute la art. 97.
(3) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 1 la 5 ani fapta persoanei care se face vinovată de
desfășurarea fără autorizație sau aviz a unei activități pentru
care prezenta lege prevede obligația deținerii unei autorizații sau
a unui aviz valabil din partea Comisiei.
(4) Dacă faptele prevăzute la alin. (1)—(3) au produs
consecințe deosebit de grave, se pedepsesc cu închisoare de la
5 la 15 ani.
(5) Dacă faptele prevăzute la alin. (1)—(3) constituie, potrivit
Codului penal sau unor legi speciale, infracțiuni mai grave, se
pedepsesc în condițiile și cu sancțiunile prevăzute de acestea.”
Art. II. — În termen de 120 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
elaborează și se supune Parlamentului spre adoptare legea
specială prevăzută la art. 139 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, și la art. 116 alin. (3) din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 201.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 112/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat și a Legii nr. 204/2006
privind pensiile facultative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 112/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat și a Legii nr. 204/2006 privind pensiile
facultative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 982.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (1) al art. 134 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 134 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 134. — (1) Zilele de sărbătoare legală în care nu se
lucrează sunt:
— 1 și 2 ianuarie;
— prima și a doua zi de Paști;

— 1 mai;
— prima și a doua zi de Rusalii;
— Adormirea Maicii Domnului;
— 1 decembrie;
— prima și a doua zi de Crăciun;
— 2 zile pentru fiecare dintre cele 3 sărbători religioase
anuale, declarate astfel de cultele religioase legale, altele decât
cele creștine, pentru persoanele aparținând acestora.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (1)
al art. 134 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (1) al art. 134 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 octombrie 2008.
Nr. 983.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

13

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.066
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiar-valutare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăInter-Design” — S.R.L. din Botoșani în
Dosarul nr. 1.857/193/2008 al Judecătoriei Botoșani — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.857/193/2008, Judecătoria Botoșani — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiarvalutare. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăInter-Design” — S.R.L. din Botoșani într-o cauză în contencios
administrativ și fiscal având ca obiect anularea unui procesverbal de contravenție.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în esență,
că textul de lege criticat este contrar prevederilor art. 23 alin. (8)
și art. 24 din Constituție, întrucât ăaprioric consideră a fi infractor
orice persoană care, în condițiile prevăzute de ordonanță, face
plăți ori încasări în numerar, cu sume mai mari decât plafonul
stabilit prin ordonanță”. Astfel, persoana aflată în ipoteza textului
de lege criticat este lipsită de posibilitatea de a se apăra,
prezumția legală astfel instituită înlăturând orice mijloc ori probă
care să îi permită dovedirea contrariului.
Judecătoria Botoșani — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest
sens, arată că nerespectarea obligațiilor prevăzute de art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 nu constituie infracțiune, ci
contravenție, astfel că nu se poate invoca art. 23 alin. (3) din
Constituție. De asemenea, art. 24 din Constituție nu poate fi în
contradicție cu textul de lege criticat, deoarece, prin formularea
plângerii împotriva procesului-verbal de contravenție, petentei i
se recunoaște dreptul la apărare. În concluzie, instanța
consideră că art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
urmărește întărirea disciplinei valutare, sumele de bani

transferate prin virament, și nu prin chitanțe, fiind mai ușor de
urmărit.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
ăArt. 5. — Pentru întărirea disciplinei financiare și evitarea
evaziunii fiscale, operațiunile de încasări și plăți între persoanele
juridice se vor efectua numai prin instrumente de plată fără
numerar.
Prin excepție de la prevederile alineatului precedent
persoanele juridice pot efectua plăți în numerar în următoarele
cazuri:
a) plata salariilor și a altor drepturi de personal;
b) alte operațiuni de plăți ale persoanelor juridice cu
persoane fizice;
c) plăți către persoane juridice în limita unui plafon zilnic
maxim de 100.000.000 lei, plățile către o singură persoană
juridică fiind admise în limita unui plafon zilnic în sumă de
50.000.000 lei. Sunt interzise plățile fragmentate în numerar
către furnizorii de bunuri și servicii, pentru facturile a căror
valoare este mai mare de 50.000.000 lei. Se admit plăți către o
singură persoană juridică în limita unui plafon zilnic în numerar
în sumă de 100.000.000 lei, în cazul rețelelor de magazine de
tipul Cash&Carry, care sunt organizate și funcționează în baza
legislației în vigoare. Sunt interzise plățile fragmentate în
numerar către astfel de magazine, pentru facturile a căror
valoare este mai mare de 100.000.000 lei.
De la prevederile alin. (2) lit. c) sunt exceptate următoarele
operațiuni:
— depunerile în conturile persoanelor juridice, deschise la
societățile comerciale bancare, care pot fi făcute și de alte
persoane juridice, neplafonat;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

— cheltuielile de deplasare în interes de serviciu, în limita
sumelor cuvenite pentru plata transportului, a diurnei, a
indemnizației și a cazării pe timpul deplasării, precum și a
cheltuielilor neprevăzute, efectuate în acest sens;
— cheltuielile de protocol ocazionate de organizarea de
conferințe, de simpozioane și de alte asemenea acțiuni, în
condițiile baremurilor stabilite de normele legale în vigoare.
La acordarea avansurilor spre decontare, în scopul efectuării
de plăți către persoane juridice, se vor respecta cerințele
prevăzute la alin. (2) lit. c).
Este interzisă acordarea unor facilități de preț clienților,
persoane juridice, care efectuează plata în numerar.
Subunitățile economice ale persoanelor juridice care au cont
într-o societate comercială bancară și casierie proprie aplică în
mod corespunzător prevederile acestui articol.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
texte de lege sunt contrare prevederilor constituționale cuprinse
în art. 23 alin. (8) privind drepturile celui reținut sau arestat și în
art. 24 privind dreptul la apărare.
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat este
neconstituțional, deoarece consideră ca fiind infractor orice
persoană care nu se conformează obligațiilor ce izvorăsc din
conținutul său, consecința fiind aceea a aplicării sancțiunii fără
ca cel sancționat să aibă posibilitatea de a se apăra și de a
aduce probe în favoarea sa.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorul excepției face o confuzie cu privire la natura
obligațiilor prevăzute de textul de lege criticat și a sancțiunilor ce
pot interveni în cazul nerespectării acestora. Astfel, art. 5 din

Ordonanța Guvernului nr. 16/1996 urmărește stabilirea unei
ordini în operațiunile financiare desfășurate de către persoanele
juridice, ordine ce facilitează evidența circulației monetare, între
altele, și pentru a preveni eventualele acte de evaziune fiscală.
Acest text nici nu incriminează evaziunea fiscală, ca infracțiune
de sine stătătoare, și nici nu are drept consecință aplicarea
pedepsei pentru această faptă penală, ci, în situația
nerespectării obligațiilor privind modalitățile de plată între
persoanele juridice, atrage sancționarea contravențională a
acestora.
Așa fiind, textul art. 23 alin. (8) din Constituție, care prevede
că ăCelui reținut sau arestat i se aduc de îndată la cunoștință, în
limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau ale arestării, iar
învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea se aduce la
cunoștință numai în prezența unui avocat, ales sau numit din
oficiu”, nu are incidență asupra prevederilor art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996, care stabilesc obligații a căror
nerespectare atrage răspunderea contravențională, iar nu cea
penală.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare
la înfrângerea art. 24 din Constituție, Curtea constată că cel
sancționat contravențional pentru nerespectarea obligațiilor
prevăzute de art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 are
dreptul de a formula contestație în fața instanțelor judecătorești
împotriva măsurii sancționatorii contravenționale, prilej cu care
își va putea exercita toate drepturile și se va bucura de toate
garanțiile procesuale care îi asigură dreptul la apărare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea
disciplinei financiar-valutare, excepție ridicată de Societatea Comercială ăInter-Design” — S.R.L. din Botoșani în Dosarul
nr. 1.857/193/2008 al Judecătoriei Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr.1.091
din 14 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Daniel Nuțu Solomon în Dosarul
nr. 675/44/2008 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 675/44/2008, Curtea de Apel Galați — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 52 alin. 6 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Daniel Nuțu
Solomon în dosarul de mai sus, având ca obiect soluționarea
unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21, deoarece prin
imposibilitatea atacării încheierii prin care s-a respins cererea
de recuzare părțile sunt obligate să accepte efectele juridice ale
unui hotărâri nedefinitive.
Curtea de Apel Galați — Secția penală opinează că există
neconcordanță între prevederile art. 21 din Constituție și
prevederile art. 52 alin. 6 coroborate cu art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedură penală.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

15

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 6 cu denumirea marginală Procedura de
soluționare în cursul judecății din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut:
— Art. 52 alin. 6: ăÎncheierea prin care s-a admis sau s-a
respins abținerea, ca și aceea prin care s-a admis recuzarea,
nu sunt supuse niciunei căi de atac.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 302 din
9 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 786 din 30 august 2005, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. 6 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art.11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Daniel Nuțu Solomon în Dosarul nr. 675/44/2008 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici
Luând în considerare discrepanțele majore existente între salariile personalului din conducerea operatorilor economici cu
capital sau patrimoniu integral ori majoritar de stat și salariile celorlalte categorii de personal din sectorul bugetar,
în vederea creșterii gradului de transparență a utilizării fondurilor publice, se impune stabilirea unor limite maxime pentru
nivelul indemnizațiilor personalului din conducerea operatorilor economici cu capital sau patrimoniu integral ori majoritar de stat.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008
Art. 32. — (1) Remunerația lunară a directorului general/
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori directorului stabilită prin contractul de mandat în condițiile art. 31
economici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, alin. (1) este unica formă de recompensare în bani a activității
nr. 465 din 23 iunie 2008, se modifică și se completează după depuse de persoana respectivă.
cum urmează:
(2) Directorului general/directorului nu i se pot acorda prin
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea contractul de mandat alte beneficii, de orice formă, în afara celor
prevăzute la art. 31 alin. (2).”
următorul cuprins:
ă(2) Contractul de mandat este acordul de voință încheiat
3. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
între operatorul economic, reprezentat de consiliul de alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
administrație, și directorul general/directorul operatorului
ă(11) În cazul îndeplinirii pe perioada cumulată de la începutul
economic, care are ca obiect îndeplinirea unor obiective și criterii anului a obiectivelor și criteriilor de performanță stabilite prin
de performanță aprobate de către acționari, în cazul contractul de mandat, la sfârșitul anului sumele reținute conform
societăților/companiilor naționale și societăților comerciale la alin. (1) se restituie directorului general/directorului.”
care statul sau o unitate administrativ-teritorială este acționar
4. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
unic sau majoritar, respectiv de către conducerea ministerelor,
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
autorităților publice centrale sau locale în subordinea,
ă(3) Premiul anual prevăzut la alin. (2) nu se acordă în
coordonarea sau autoritatea cărora se află, în cazul regiilor
situația în care la sfârșitul exercițiului financiar anual operatorul
autonome.”
2. După articolul 3 se introduc două noi articole, economic înregistrează pierdere.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului și hotărârile autorităților
articolele 31 și 32, cu următorul cuprins:
publice locale prevăzute la art. 31 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
1. — (1) Directorul general/directorul beneficiază de o
ăArt. 3
remunerație lunară acordată prin contractul de mandat, de urgență a Guvernului nr. 79/2008, cu modificările și
completările aduse prin prezentul act normativ, se adoptă în
compusă din:
a) o sumă fixă egală cu indemnizația lunară acordată prin termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
lege pentru funcția de subsecretar de stat;
Art. III. — (1) Contractele de mandat se modifică în mod
b) o sumă acordată în funcție de importanța activității,
corespunzător, astfel încât să intre în vigoare începând cu data
responsabilitatea funcției și nivelul subvențiilor, transferurilor,
inclusiv al celor de capital, rambursărilor de credite acordate, de 1 ianuarie 2009.
(2) Contractele încheiate până la data intrării în vigoare a
aprobată prin hotărâre a Guvernului, la propunerea ministerelor,
prezentei ordonanțe de urgență își păstrează valabilitatea până
autorităților publice centrale, sau, după caz, prin hotărâri ale
la data modificării acestora, dar nu mai mult de 31 decembrie
autorităților publice locale.
(2) Directorul general/directorul beneficiază prin contractul 2008.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008
de mandat de concediu de odihnă anual și indemnizația
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
aferentă, diurnă și cheltuieli de delegare în interesul serviciului,
concediu medical conform legii și zile libere plătite pentru economici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
sărbătorile legale, zile festive specifice, căsătorie, nașterea unui nr. 465 din 23 iunie 2008, cu modificările și completările aduse
copil sau în caz de deces al unui membru de familie, acordate prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
prin similitudine cu cele din contractul colectiv de muncă aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.
aplicabil unității respective.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 135.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Valorile de inventar ale imobilelor aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Economiei și
Finanțelor, prevăzute în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie

2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Instituțiile implicate vor proceda la actualizarea
inventarului cu bunurile din domeniul public al statului, în
conformitate cu conținutul prezentei hotărâri, în termen de
30 de zile de la publicarea acesteia.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.253.

ANEXĂ

IMOBILE

aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor
ale căror valori de inventar se modifică

Valoarea
de inventar
(în lei)

În
Baza legală administrare/con
cesiune

Nr. M.F.

145191

8.29.06

Clădire
sediu
central

P+7 etaje

Str. Piața
1 Decembrie
1918 nr. 1,
Ploiești,
județul
Prahova

1984

3.380.800

HG
În
276/1999 administrare

Imobil

145192

8.29.06

Clădire
microproducție

P+1 etaj

Str. Piața
1 Decembrie
1918 nr. 1,
Ploiești,
județul
Prahova

1981

322.000

HG
În
276/1999 administrare

Imobil

Denumire

Descriere
tehnică

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Cod de
clasificare

Vecinătăți

Adresă

Tip bun

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate,
denumită în continuare ANAP, este instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, în subordinea autorității publice
centrale pentru protecția mediului.
(2) ANAP asigură cadrul pentru realizarea administrării
unitare și eficiente a ariilor naturale protejate la nivel național și
a celorlalte bunuri ale patrimoniului natural din rețeaua națională
de arii naturale protejate, declarate conform legislației în
vigoare, prin structuri cu personalitate juridică aflate în
subordinea sau în coordonarea sa metodologică.
(3) ANAP are în subordine sau, după caz, în coordonare
metodologică structuri de administrare special constituite,
instituții cu personalitate juridică, denumite în continuare
administrații.
(4) ANAP are sediul în municipiul Brașov, bd. M.
Kogălniceanu nr. 23, bl. C7, județul Brașov.
Art. 2. — Administrarea ariilor naturale protejate și a celorlalte
bunuri ale patrimoniului natural din rețeaua națională de arii
naturale protejate se face prin:
a) administrații cu personalitate juridică, organizate la nivel
de direcții, care funcționează ca instituții publice în subordinea
ANAP;
b) administrații cu personalitate juridică, aflate în subordinea
unor regii autonome, companii și societăți naționale și
comerciale, autorități ale administrației publice locale, servicii
descentralizate ale administrației publice centrale, instituții
științifice de cercetare și de învățământ din sectorul public și
privat, muzee, organizații neguvernamentale, constituite potrivit
legii și aflate în coordonarea metodologică a ANAP;
c) servicii regionale din structura proprie a ANAP, care își
încep activitatea din anul 2009, pentru rezervațiile naturale,
monumentele naturii și, după caz, geoparcurile, siturile de
importanță comunitară, ariile speciale de conservare, ariile de
protecție specială avifaunistică și celelalte bunuri ale
patrimoniului natural supuse unui regim special de protecție și
care nu au fost preluate în custodie;
d) persoane fizice și juridice care au calitatea de custode,
aflate în coordonarea metodologică a ANAP.
CAPITOLUL II
Funcțiile și atribuțiile
Art. 3. — ANAP, ca autoritate de execuție și implementare a
autorității publice centrale pentru protecția mediului în domeniul
ariilor naturale protejate, are următoarele funcții:
a) de coordonare a activității administrațiilor ariilor naturale
protejate și custozilor cărora li s-au încredințat administrarea
și/sau custodia;
b) de implementare integrată a politicii guvernamentale în
domeniile conservării diversității biologice, conservării

habitatelor și speciilor de floră și faună sălbatică și legislației de
mediu în ariile naturale protejate;
c) de asigurare a suportului tehnic pentru fundamentarea
actelor cu caracter normativ, a strategiilor și politicilor privind
ariile naturale protejate și conservarea diversității biologice, în
concordanță cu prevederile tratatelor internaționale la care
România este parte;
d) de reprezentare în domeniul ariilor naturale protejate în
relațiile interne și externe, conform mandatului acordat de către
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului.
Art. 4. — (1) În realizarea funcțiilor sale, ANAP are
următoarele atribuții principale:
a) asigură administrarea ariilor naturale protejate din rețeaua
națională și controlul activităților desfășurate în interiorul
acestora, prin administrații aflate în subordinea și/sau în
coordonarea sa metodologică;
b) atribuie administrarea ariilor naturale protejate, pe bază
de contracte de administrare sau convenții de custodie, după
caz, conform legislației în vigoare;
c) stabilește conținutul-cadru al planurilor de management și
al regulamentelor ariilor naturale protejate;
d) elaborează planurile de management și regulamentele
ariilor naturale protejate care nu au administrație proprie sau
custode;
e) avizează planurile de management și regulamentele ariilor
naturale protejate și propune aprobarea acestora conform
legislației în vigoare;
f) evaluează anual îndeplinirea obligațiilor asumate de părți
prin contractele de administrare și convențiile de custodie;
g) avizează documentațiile în vederea instituirii regimului de
arie naturală protejată pentru noi zone, elaborate conform
prevederilor legale din domeniul ariilor naturale protejate;
h) înștiințează deținătorii și administratorii de terenuri cu
privire la propunerile de declarare de noi arii naturale protejate
și organizează consultări cu toți factorii interesați;
i) propune și coordonează programe de cercetare pentru
evaluarea stării de conservare a habitatelor naturale, a
diversității biologice și a altor bunuri ale patrimoniului natural,
existente pe teritoriul țării, ce urmează a fi finanțate din bugetul
de stat sau alte surse și analizează și promovează rezultatele
obținute;
j) cooperează cu alte autorități la nivel central, cu Academia
Română, cu instituții științifice specializate, cu instituții de
învățământ, cultură, educație și turism, cu organizații
economice, organizații neguvernamentale, precum și cu
autoritățile administrației publice locale;
k) dezvoltă și actualizează bazele de date privind Rețeaua
Națională de Arii Naturale Protejate, delimitează pe hărțile
topografice limitele ariilor naturale protejate din cadrul rețelei
naționale, actualizează lista națională a ariilor protejate;
l) sprijină din punct de vedere tehnic dezvoltarea de politici și
strategii privind educația ecologică și conștientizarea publicului
în domeniul ariilor protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
m) implementează și/sau sprijină implementarea politicilor și
strategiilor privind educația ecologică și conștientizarea
publicului în domeniul ariilor protejate;
n) inițiază, realizează și sprijină instruirea și pregătirea
personalului aparținând administrațiilor ariilor naturale protejate,
pe baza programului anual aprobat de autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului;
o) stabilește uniforma și însemnele specifice obligatorii
pentru administrațiile din subordinea sa și eliberează legitimațiile
de control;
p) participă la aprobarea studiilor și analizelor de impact de
mediu pentru principalele lucrări de amenajare a teritoriului, de
investiții și de exploatare a unor categorii de resurse naturale,
sub aspectul conservării habitatelor naturale și a speciilor de
floră și faună sălbatică din ariile naturale protejate;
(2) ANAP îndeplinește și alte atribuții prevăzute prin lege.
(3) ANAP furnizează, la cerere, informații sau date privind
rețeaua națională de arii naturale protejate, în conformitate cu
prevederile legale.
(4) În scopul instruirii personalului, ANAP poate constitui, în
condițiile legii, centre de perfecționare în domeniul
managementului ariilor naturale protejate.
Art. 5. — Operatorii economici, autoritățile și instituțiile
publice care își desfășoară activitatea pe teritoriul ariilor naturale
protejate sunt obligate să comunice ANAP informațiile de mediu
solicitate, la termenele stabilite.
Art. 6. — (1) ANAP elaborează planul de dezvoltare
instituțională propriu al agenției și al unităților subordonate, cu
obiective pe termen scurt și mediu, privind resursele financiare
și umane și modificările structurale necesare pentru realizarea
atribuțiilor acestora.
(2) Planul de dezvoltare instituțională se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului în termen de 180 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri. Planul de dezvoltare instituțională se
actualizează anual.
CAPITOLUL III
Conducerea și structura organizatorică
Art. 7. — (1) ANAP este condusă de un director general,
numit prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului.
(2) Directorul general conduce întreaga activitate a ANAP,
are calitatea de ordonator secundar de credite pentru fondurile
pe care le gestionează și exercită atribuțiile legale în această
calitate.
(3) Directorul general reprezintă ANAP în relațiile cu terții.
(4) În exercitarea atribuțiilor, directorul general emite decizii,
aprobă instrucțiuni tehnice sau metodologice, norme de lucru și
proceduri pentru personalul ANAP.
(5) Directorul general al ANAP numește și eliberează din
funcție, în condițiile legii, personalul acesteia.
Art. 8. — (1) Pe lângă directorul general funcționează
Colegiul ANAP, organism fără personalitate juridică constituit în
cadrul ANAP, cu rol consultativ în procesul de luare a deciziilor
de către conducerea ANAP.
(2) Colegiul ANAP are în componență un reprezentant al
autorității publice centrale pentru protecția mediului,
2 reprezentanți ai ANAP, 2 reprezentanți ai serviciilor regionale
pentru arii protejate, după înființarea acestora, 2 reprezentanți ai
administrațiilor ariilor naturale protejate, desemnați prin vot de
către acestea, un reprezentant al Academiei Române, un
reprezentant al custozilor ariilor protejate, desemnat prin vot de
către aceștia.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare și componența
Colegiului ANAP se aprobă prin decizie a directorului general al
ANAP, pe baza propunerilor instituțiilor prevăzute la alin. (2).

19

(4) Colegiul ANAP este condus de directorul general al
ANAP.
(5) Colegiul ANAP se întrunește trimestrial sau, la cererea
directorului general al ANAP, ori de câte ori este nevoie.
Art. 9. — (1) Structura organizatorică a ANAP este prevăzută
în anexa nr. 1.
(2) Organizarea de servicii, birouri, compartimente și
administrații de arii naturale protejate în cadrul structurii
organizatorice aprobate, statul de funcții și încadrarea
personalului se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului.
(3) Numărul maxim de posturi al aparatului propriu al ANAP
este de 50.
(4) Numărul de posturi se asigură prin redistribuirea a
10 posturi din cadrul aparatului propriu al Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile și a 40 de posturi de la Agenția Națională
pentru Protecția Mediului și de la unitățile din subordine.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare al ANAP se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 10. — (1) Personalul din cadrul ANAP are calitatea de
funcționar public și personal contractual.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului se stabilesc prin fișa postului, pe baza
Regulamentului de organizare și funcționare al ANAP.
(3) Încadrarea, salarizarea și acordarea altor drepturi
personalului ANAP, funcționari publici și personal contractual,
se fac în conformitate cu prevederile dispozițiilor legale în
vigoare, aplicabile personalului din instituțiile subordonate
autorităților sau instituțiilor publice centrale.
CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea instituțiilor
din subordinea ANAP
Art. 11. — (1) Administrațiile ariilor naturale protejate din
subordinea ANAP se organizează la nivel de direcție, ca instituții
publice cu personalitate juridică.
(2) Conducerea administrației fiecărei arii naturale protejate
este asigurată de un director executiv, numit prin decizie a
directorului general al ANAP, cu avizul conform al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
Art. 12. — Personalul de conducere și de execuție din cadrul
structurilor de administrare special constituite pentru ariile
naturale protejate din subordinea ANAP are calitatea de
funcționar public, cu excepția personalului care exercită activități
de secretariat, administrative, protocol, gospodărire,
întreținere — reparații și de deservire, care are calitatea de
personal contractual.
Art. 13. — Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului structurilor de administrare special constituite se
stabilesc prin fișa postului, pe baza regulamentului de
organizare și funcționare al acestora, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 14. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale ANAP și ale unităților din subordine se asigură din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
(2) ANAP și structurile din subordine își constituie veniturile
proprii din tarife potrivit art. 30 alin. (3) și (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice și care sunt utilizate potrivit prevederilor art. 30 alin. (5)
din același act normativ.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

(3) ANAP și structurile din subordine pot atrage finanțări
extrabugetare din granturi, vărsăminte, asistență financiară din
partea unor organisme naționale sau internaționale, precum și
din alte surse.
(4) ANAP și structurile din subordine pot contracta servicii și
lucrări necesare realizării activităților prevăzute în planurile de
management ale ariilor protejate, în conformitate cu legislația în
vigoare referitoare la achizițiile publice.
(5) ANAP are obligația să susțină, în limita bugetului de stat
alocat, realizarea unora dintre activitățile cuprinse în planurile
de management, în baza proiectelor aprobate.
Art. 15. — (1) Spațiile necesare desfășurării activității ANAP
și structurilor aflate în subordine se preiau, în condițiile legii, pe
bază de protocol de predare-primire de la orice instituție a
administrației publice centrale sau locale care le are în
proprietate ori în administrare sau se închiriază în condițiile legii.
(2) ANAP, în limitele bugetului aprobat pentru fiecare
exercițiu financiar, poate achiziționa, amenaja sau construi spații
și utilități necesare desfășurării activității, cu respectarea
prevederilor legale.
(3) Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București sprijină, în limita posibilităților,
structurile ANAP pentru asigurarea, în condițiile legii, de spații
pentru sedii sau de amplasamente în vederea construirii de sedii
proprii.

(4) Activele fixe, corporale și necorporale, care se procură
și/sau se realizează din fonduri publice, finanțări și/sau
cofinanțări în cadrul diferitelor proiecte naționale/internaționale
destinate administrării ariilor naturale protejate, de către
instituțiile/structurile de administrare/custodie, intră în
patrimoniul public al statului administrat de către structurile de
administrare/custozii ariilor naturale protejate, iar în lipsa
acestora, de către ANAP. În cazul schimbării administratorilor/
custozilor, administrarea acestor active trece în sarcina noilor
administratori/custozi.
(5) Numărul de autoturisme și normele privind consumul
lunar de carburanți pentru autoturismele care aparțin ANAP sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 16. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 17. — La anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 284 din 27 aprilie 2007, cu completările
ulterioare, punctul 1 al capitolului IV ăInstituții publice finanțate
din venituri proprii și de la bugetul de stat” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Agenția Națională pentru Arii Naturale Protejate”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 14 octombrie 2008.
Nr. 1.320.
ANEXA Nr. 1

Nr. maxim de posturi: 50
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate
Director general

Audit public intern

Direcția de administrare
arii naturale protejate

Colegiul ANAP

Direcția strategii,
programe, proiecte

Direcția economică, juridică,
resurse umane, administrativ

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
ANEXA Nr. 2

NUMĂRUL

de autoturisme și normele privind consumul lunar de carburanți
pentru autoturismele care aparțin Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate
Număr de autoturisme
Număr maxim aprobat

Consum de carburanți maxim aprobat

10

400 litri/lună/autoturism

1. Alocarea de drepturi, repartizarea, detalierea și transferul mijloacelor de transport, indiferent de
categoria lor, se fac numai cu aprobarea directorului general al Agenției Naționale pentru Arii Naturale
Protejate.
2. Nu se consideră depășiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul
anului se încadrează în limita carburantului normat în raport cu numărul total de mijloace de transport
aprobat Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 1.216/2008 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Companiei Naționale
a Huilei — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei și Finanțelor
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.216/2008 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Companiei
Naționale a Huilei — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și
Finanțelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din
3 octombrie 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu

București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.332.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.216/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Operatorul economic: COMPANIA NAȚIONALĂ A HUILEI — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Companiei Naționale a Huilei — S.A.
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Florin Andrei din funcția publică
de secretar general adjunct în cadrul Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile în funcția publică de inspector
guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Florin
Andrei trece din funcția publică de secretar general adjunct în cadrul Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile în funcția publică de inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 27 octombrie 2008.
Nr. 210.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea normelor metodologice de acordare a sprijinului financiar,
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008
Având în vedere prevederile art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 privind acordarea de sprijin financiar în sectorul
legume-fructe și din agricultura ecologică,
în baza Referatului de aprobare al Direcției generale implementare politici agricole nr. 125.361 din 3 octombrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă normele metodologice de acordare a
sprijinului financiar, prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.195/2008 privind acordarea de sprijin financiar în sectorul
legume-fructe și din agricultura ecologică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008,

cuprinse în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2008.
Nr. 642.
ANEXA Nr. 1

NORMELE METODOLOGICE

privind acordarea de sprijin financiar în sectorul legume-fructe
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc condițiile
de eligibilitate pentru acordarea de sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul legume-fructe.
Art. 2. — Beneficiarii sprijinului financiar sunt producători
agricoli persoane fizice membri ai asociațiilor sau organizațiilor
profesionale legal constituite, persoane fizice autorizate,
persoane juridice, membrii grupurilor de producători, ai
grupurilor de producători recunoscute preliminar sau ai
organizațiilor de producători.
Art. 3. — (1) Pentru acordarea sprijinului financiar,
beneficiarii prevăzuți la art. 2 depun la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București unde își au domiciliul/sediul social o cerere, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 1a), însoțită de următoarele
documente:
a) buletinul de identitate/cartea de identitate pentru persoane
fizice, certificatul de înmatriculare și/sau certificatul de
înregistrare fiscală/actul de constituire pentru persoane juridice
sau orice alte acte similare eliberate de autoritățile competente
în domeniu, care atestă legala constituire și funcționare, în
original și în copie;
b) titlul de proprietate, contractul de arendă, contractul de
concesionare, contractul de vânzare-cumpărare sau alte
asemenea acte, după caz, care să dovedească dreptul de
proprietate și/sau de exploatare asupra terenului care face
obiectul sprijinului, în original și în copie;
c) copie a cererii de sprijin pe suprafață, eliberată de către
centrele locale sau județene și al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură sau adeverința
eliberată de primărie din care să rezulte suprafața cultivată cu
legume sau plantată cu pomi fructiferi, arbuști fructiferi și/sau
căpșuni în anul 2008;
d) dovada contului bancar;

e) dovada achitării datoriilor către bugetul de stat și bugetul
local;
f) adeverință privind apartenența ca membru la o asociație
sau organizație profesională legal constituită, la un grup de
producători, la un grup de producători recunoscut preliminar sau
la o organizație de producători, dacă este cazul.
(2) Pentru ca membrii acestora să poată primi sprijin
financiar, până la data de 19 decembrie 2008 inclusiv, asociațiile
și organizațiile profesionale prezintă, în original și în copie, actul
de constituire și lista membrilor acestora la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, iar grupurile de producători, grupurile de producători
recunoscute preliminar și organizațiile de producători prezintă o
copie a avizului de recunoaștere și un centralizator cu membrii
și suprafețele cultivate de către aceștia și de pe care au fost
recepționate și livrate către piață legume și/sau fructe.
Art. 4. — Grupurile de producători, grupurile de producători
recunoscute preliminar și organizațiile de producători pot solicita
acordarea sprijinului financiar în numele tuturor membrilor. În
vederea aprobării sprijinului financiar, acestea prezintă odată cu
cererea următoarele documente:
a) copie a avizului de recunoaștere;
b) copie a procesului-verbal al adunării generale din care să
rezulte că a fost luată decizia de solicitare a sprijinului financiar
în numele tuturor membrilor;
c) dovada contului bancar;
d) dovada achitării datoriilor către bugetul de stat și bugetul
local.
Art. 5. — (1) Termenul-limită de depunere a cererilor de
sprijin financiar este 12 decembrie 2008 inclusiv.
(2) Persoanele fizice membre ale asociațiilor sau
organizațiilor profesionale, persoanele fizice autorizate,
persoanele juridice și membrii grupurilor de producători care

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ulterior devin membrii unui grup de producători recunoscut
preliminar sau ai unei organizații de producători, pentru a
beneficia de diferența de sprijin financiar în a doua tranșă,
depun o solicitare scrisă în acest sens, până la data de
1 decembrie 2009 inclusiv, însoțită de adeverința privind
apartenența ca membru la un grup de producători recunoscut
preliminar sau la o organizație de producători.
Art. 6. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București înregistrează
cererile în Registrul special de evidență a beneficiarilor de sprijin
financiar în sectorul legume-fructe, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 1b), le verifică împreună cu documentele anexate
și aprobă sumele aferente reprezentând sprijinul financiar. În
vederea respectării principiilor ajutorului de minimis, Registrul
special de evidență a beneficiarilor de sprijin financiar în sectorul
legume-fructe va fi deținut și în format .xls.
(2) La nivelul fiecărei direcții pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București va fi
desemnată de către directorul executiv cel puțin o persoană
responsabilă de primirea, înregistrarea cererilor, verificarea
condițiilor de acordare a sprijinului financiar, efectuarea
controlului beneficiarilor, realizarea bazei de date cu beneficiarii
și arhivarea dosarelor de sprijin.
(3) În vederea efectuării plăților, direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București
întocmesc Centralizatorul cu sumele necesare pentru acordarea
sprijinului financiar, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1c),

pe care îl transmit Direcției generale buget-finanțe și fonduri
europene din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(4) În baza centralizatorului comunicat de direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale întocmește
Centralizatorul justificativ, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1d), care va însoți cererea pentru deschiderea de credite
bugetare transmisă Ministerului Economiei și Finanțelor.
Art. 7. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de Ministerul Economiei și Finanțelor, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, care, pe baza
cererilor aprobate, virează sumele cuvenite în conturile
beneficiarilor.
Art. 8. — Evidența sprijinului financiar acordat potrivit
prezentelor norme metodologice se păstrează la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, pe o perioadă de 10 ani fiscali de la data la care a
fost acordat ajutorul.
Art. 9. — Persoanele împuternicite de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale verifică permanent modul de acordare a
sumelor reprezentând sprijin financiar prevăzut pentru sectorul
legume-fructe.
Art. 10. — Anexele nr. 1a), 1b), 1c) și 1d) fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1a)

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului .............../Municipiului București
Nr. ........... data ...................
Verificat
Responsabil DADR: .................................................
(nume, prenume)

Semnătura ................

Se aprobă suma de ...................................................... lei.
Director executiv
..............................................
.
(nume, prenume)

Semnătura ...................................
Ștampila
CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar
Subsemnatul:
a) persoana juridică ...........................................................................................................................................................................,
(denumirea)

cu sediul în localitatea .........., județul .................., înscrisă la registrul comerțului sub nr. ......., CUI ................., cod CAEN
.................................., reprezentată de director/președinte ..............., contabil-șef/director economic ................................., cod
numeric personal (CNP) .............................; sau
b) persoana fizică ........................................................., domiciliată în localitatea ..........................................., județul .........................,
str. ...................... nr. .........., deținătoare a BI/CI seria ....... nr. ....................., eliberat/eliberată la data de ....................... de
................................., CNP ...........................,
solicit acordarea sprijinului financiar prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 privind acordarea de sprijin financiar în
sectorul legume-fructe și din agricultura ecologică, conform art. 4 alin. (1) lit. ............., după caz:
1. suprafața totală de teren pentru care solicit sprijin financiar: ........................ ha;
2. sprijin financiar unitar: .................... lei/ha;
3. sprijin financiar total: ..................... lei (3=1x2).
Coordonate bancare: Nr. contului (IBAN) ......................., Banca/Trezoreria ...................
Anexez la prezenta cerere următoarele documente1): ....................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere exactitatea datelor
prezentate.
Beneficiar,
................................................
(semnătura și ștampila, după caz)
1) Se înscriu toate documentele depuse, indicându-se distinct tipul documentului, seria și numărul acestuia. Documentele depuse în copie se certifică
de către reprezentantul împuternicit cu verificarea și avizarea cererii.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ANEXA Nr. 1b)

REGISTRUL SPECIAL DE EVIDENȚĂ

a beneficiarilor de sprijin financiar în sectorul legume-fructe

Valoarea sprijinului/ha
solicitat1)

Beneficiar
Nr.
crt.

Suprafața pentru care
se aprobă sprijinul
(ha)

Numele și
prenumele

Nr. de
înregistrare
a cererii de
sprijin

Data
depunerii
cererii

Domiciliul/
sediul
social2)

CNP

CUI

Inițial

Până la
1 decembrie
2009

Legume

Fructe

Valoarea
totală
aprobată
(lei)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(0)

1.
2.
........
Întocmit
Numele și prenumele ...............................................
Semnătura
1) Se va completa conform prevederilor art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 privind acordarea de sprijin financiar în sectorul
legume-fructe și din agricultura ecologică.
2) Se va menționa numai localitatea.

ANEXA Nr. 1c)

C E N T R A L I Z AT O R U L

cu sumele necesare pentru acordarea sprijinului financiar
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului .................................../Municipiului București
Nr.
crt.

Numărul de beneficiari

Suma totală
aprobată (lei)

(1)

(2)

(3)

Director executiv
Numele și prenumele ............................................................
Semnătura .............................................................................
Ștampila

Întocmit
Numele și prenumele ..........................................................
Semnătura ...........................................................................

ANEXA Nr. 1d)

C E N T R A L I Z AT O R U L J U S T I F I C AT I V
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă
Ordonator principal de credite,
Ministerul Economiei și Finanțelor
Nr.
crt.

Județul

Suma totală
aprobată (lei)

(1)

(2)

(3)

.....
TOTAL:

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,
........................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
ANEXA Nr. 2

NORMELE METODOLOGICE

privind acordarea de sprijin financiar în sectorul agricultură ecologică
Art. 1. — Sprijinul financiar se acordă producătorilor agricoli,
persoane fizice sau juridice, activi în producția primară de
produse agricole obținute în conformitate cu legislația din
domeniu privind agricultura ecologică.
Art. 2. — Pentru a beneficia de sprijin financiar, producătorii
menționați la art. 1 trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să dețină cel puțin în folosință o suprafață de teren agricol
de minimum 0,25 ha cultivată în sistemul de agricultură
ecologică, în conformitate cu prevederile legislației în domeniu;
b) să fie înregistrați în Registrul electronic al operatorilor din
agricultura ecologică, ținut de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin compartimentul de specialitate;
c) să nu aibă datorii la bugetul de stat și la bugetul
administrației publice locale.
Art. 3. — (1) Producătorii menționați la art. 1, în vederea
acordării sprijinului financiar specific sectorului de agricultură
ecologică, astfel cum este prevăzut la art. 5 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 privind acordarea de sprijin
financiar în sectorul legume-fructe și din agricultura ecologică,
depun o cerere, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a),
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate, în
cazul persoanelor fizice, respectiv, în cazul persoanelor fizice
autorizate și al persoanelor juridice, copie de pe certificatul de
înregistrare, certificatul fiscal, certificatul constatator eliberat de
oficiul registrului comerțului ori orice alte acte similare eliberate
de autoritățile competente în domeniu, care atestă legala
constituire și funcționare a persoanei respective;
b) copie conformă cu originalul de pe titlul de proprietate,
contractul de arendă, contractul de concesionare, contractul de
vânzare-cumpărare sau alte asemenea acte, după caz, care să
dovedească dreptul de proprietate și/sau de exploatare asupra
terenului care face obiectul sprijinului;
c) copie conformă cu originalul de pe fișa de înregistrare în
agricultura ecologică, pentru anul în curs, aprobată de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, a solicitantului de sprijin;
d) certificatul de atestare fiscală;
e) copie conformă cu originalul de pe contractul încheiat cu
un organism de inspecție și certificare aprobat de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin care solicitantul de sprijin
este integrat în sistemul de control respectiv;
f) copie conformă cu originalul de pe factura fiscală aferentă
taxei de inspecție și certificare, pentru anul în curs, și dovada
plății contravalorii acesteia;
g) copie conformă cu originalul de pe certificatul de
conformitate/master-certificat/certificatul de confirmare a
conversiei emis producătorului de organismul de inspecție și
certificare cu care a încheiat contractul, în care să se
menționeze statutul (în conversie sau certificat), cultura și
suprafața sau numărul de familii de albine certificate pentru
fiecare producător;
h) o adeverință emisă de organismul de inspecție și
certificare cu competențe de control asupra solicitantului de
sprijin, prin care confirmă că:
(i) nu a intervenit nicio cauză de încetare ori desființare
a contractului prin care solicitantul de sprijin este
supus sistemului de control specific agriculturii
ecologice;
(ii) solicitantul de sprijin se află în continuare integrat în
sistemul de control al organismului respectiv;
(iii) cuantumul taxei de inspecție și certificare a fost
integral plătit.

(2) Termenul-limită de depunere a cererilor de sprijin pentru
acordarea de sprijin financiar în sectorul agricultură ecologică
este 12 decembrie 2008 inclusiv.
Art. 4. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București înregistrează
cererile în Registrul special de evidență a beneficiarilor de sprijin
financiar în sectorul agricultură ecologică, care se deschide cu
următoarele secțiuni distincte:
— secțiunea a) — sprijin pentru contravaloarea taxei de
inspecție și certificare, care se completează conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2b);
— secțiunea b) — sprijin pentru culturi pe teren arabil, pășuni
și fânețe permanente, vii și livezi, care se completează conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2c);
— secțiunea c) — sprijin pentru familia de albine, care se
completează conform modelului prevăzut în anexa nr. 2d).
(2) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București au obligația să verifice cererile
împreună cu documentele anexate și să aprobe sumele aferente
reprezentând sprijinul financiar.
(3) La nivelul fiecărei direcții pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, persoana
responsabilă de primirea și înregistrarea dosarelor, de
verificarea condițiilor de acordare a sprijinului financiar este
persoana desemnată de către directorul executiv pentru sectorul
de agricultură ecologică.
Art. 5. — (1) În vederea efectuării plăților, direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București întocmesc Centralizatorul cu sumele necesare pentru
acordarea sprijinului financiar pentru fiecare beneficiar în
sectorul agricultură ecologică, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2e), pe care îl transmit decadal Direcției generale
buget-finanțe și fonduri europene din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Pe baza situației centralizatoare comunicate de direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
întocmește Centralizatorul justificativ al sumelor cuvenite pentru
ajutorul financiar în sectorul agricultură ecologică, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2f), care va însoți cererea pentru
deschiderea de credite bugetare transmisă Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(3) După aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare de Ministerul Economiei și Finanțelor, din bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se alimentează
conturile direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, care, pe baza
cererilor aprobate, virează sumele cuvenite în conturile
beneficiarilor, conform legislației în vigoare.
Art. 6. — Evidența sprijinului financiar acordat potrivit
prezentelor norme metodologice se păstrează la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, pe o perioadă de 10 ani fiscali de la data la care a
fost acordat ajutorul.
Art. 7. — Persoanele împuternicite de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale verifică permanent modul de acordare și
utilizare a sumelor reprezentând sprijinul financiar prevăzut de
schemele de ajutor de minimis.
Art. 8. — Anexele nr. 2a), 2b), 2c), 2d), 2e) și 2f) fac parte
integrantă din prezentele norme metodologice.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ANEXA Nr. 2a)

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului
Nr.

/Municipiului București

..data

Se aprobă suma de

lei.

Director executiv .......................................

Verificat
Reprezentant DADR
Nume/prenume/semnătura .........................

(nume, prenume)

Semnătura .......................................
Ștampila
CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar al statului
Subsemnatul:
a) persoana juridică ..........................................., cu sediul în localitatea ........................., județul .................., înscrisă la registrul
comerțului sub nr. ....................., cod CAEN
...........
, reprezentată de director/președinte ..............., contabil-șef/director
economic ................................, cod numeric personal (CNP) ..........................................; sau
b) persoana fizică ..................................................., domiciliată în localitatea ........................................, județul ............................,
str. ................................ nr. ......, deținătoare a B.I./CI seria ..... nr. ..............., eliberat/eliberată la data de ................... de ..................,
CNP .............................,
*) solicit acordarea de sprijin financiar în sectorul agricultură ecologică prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.195/2008 privind
acordarea de sprijin financiar în sectorul legume-fructe și agricultura ecologică, conform art. 5 alin. (1), pentru:
susținerea a 50% din contravaloarea taxei de inspecție și certificare;
culturi pe teren arabil, pășuni și fânețe permanente aflate în perioada de conversie;
culturi de viță-de-vie și livezi aflate în perioada de conversie;
familia de albine certificată în sistemul de agricultură ecologică, până la maximum 50 de familii de albine.
Coordonate bancare: Nr. contului (IBAN) ................., Banca/Trezoreria
..........................................................
.
Anexez la prezenta cerere următoarele documente**): ...............................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere exactitatea datelor
prezentate.
Prezenta cerere s-a întocmit în 2 (două) exemplare și, după aprobare, un exemplar rămâne la beneficiar și un exemplar la
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ..................../Municipiului București.

Beneficiar,
.....................................
(semnătura și ștampila, după caz)

*) Beneficiarii pot solicita acordarea de sprijin pentru una sau mai multe forme de sprijin.
**) Se înscriu toate documentele depuse, indicându-se distinct tipul documentului, numărul și data acestuia. Documentele depuse în copie se certifică
de către reprezentantul împuternicit cu verificarea și avizarea cererii.

ANEXA Nr. 2b)

REGISTRUL SPECIAL DE EVIDENȚĂ

a beneficiarilor de sprijin financiar în sectorul agricultură ecologică pentru contravaloarea taxei
de inspecție și certificare

Sprijin pentru contravaloarea taxei de inspecție
și certificare
Numărul
și data
cererii

Beneficiarul (numele și prenumele,
CNP/CUI, adresa)

0

1

Total sprijin
acordat
producătorului

Total valoare taxă de inspecție
și certificare plătită de
producător

50% din total valoare taxă
de inspecție și certificare

— lei —

— lei —

— lei —

2

3

4

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008
ANEXA Nr. 2c)

REGISTRUL SPECIAL DE EVIDENȚĂ

a beneficiarilor de sprijin financiar pentru culturi pe teren arabil, pășuni și fânețe permanente,
vii și livezi în sectorul agricultură ecologică
Culturi pe teren arabil

Pășuni și fânețe permanente

Sprijin
alocat

Suprafața
în
conversie

(ha)

Numărul
și data
cererii

Total
valoare
sprijin
acordat
(2x3)

425
lei/ha

(lei)

2

3

4

Beneficiarul
(numele și Cultura și
prenumele, suprafața în
conversie
CNP/CUI,
adresa)

0

1

Vii și livezi

Sprijinul
alocat

Total
valoare
sprijin
acordat
(8x9)

Valoarea
totală a
sprijinului
acordat în
conversie
(4+7+10)

(ha)

700
lei/ha

(lei)

(lei)

8

9

10

11

Sprijinul
alocat

Total
valoare
sprijin
acordat
(5x6)

Suprafața
în
conversie

(ha)

425
lei/ha

(lei)

5

6

7

1.
2.

În coloana 2 se va codifica cultura astfel:
Cod de
identificare

Cultura

Cereale

1

Leguminoase pentru boabe

2

Plante tuberculifere și rădăcinoase

3

Plante oleaginoase

4

Tutun și hamei

5

Plante textile

6

Plante medicinale și aromatice cultivate

7

Legume în câmp, solarii și sere

8

Culturi furajere anuale

9

Culturi pentru îngrășăminte verzi

10

Culturi semincere și material de înmulțire
vegetativ

11

Arbuști fructiferi cultivați

12

ANEXA Nr. 2d)

REGISTRUL SPECIAL DE EVIDENȚĂ

a beneficiarilor de sprijin financiar pentru familia de albine în sectorul agricultură ecologică

Numărul și data cererii

Beneficiarul
(numele și prenumele,
CNP/CUI,
adresa)

Sprijin acordat pe familia
de albine certificată

Total sprijin acordat
producătorului (2x3)

1

Sprijinul alocat

familie
0

Număr familii de albine
certificate

lei/familie

lei

2

3

4

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ANEXA Nr. 2e)

C E N T R A L I Z AT O R U L

cu sumele necesare pentru acordarea sprijinului financiar pentru fiecare beneficiar în sectorul agricultură ecologică
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului
/Municipiului București
Sprijin contravaloarea taxei
de inspecție și certificare
Nr.
crt./
data

Beneficiar
(numele și
prenumele,
CNP/CUI,
localitatea)

0

1

Total
sprijin
financiar

Suprafața (în conversie) și sumele reprezentând
sprijinul financiar
Sprijin familii
de albine
certificate

din care:

Total valoare
taxa de inspecție
și certificare
plătită de
producător

50% din taxa
de inspecție
și certificare
plătită de
producător

lei

lei

lei

ha

lei

ha

lei

ha

lei

ha

lei

Nr. fam.

lei

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Total suprafață
în conversie și
suma

Culturi
pe teren
arabil

Pășuni
și fânețe

Vii și livezi

1.
2.
TOTAL:

X

X

X

X

Director executiv,
......................

X

X

Director executiv adjunct,
......................

ANEXA Nr. 2f)

C E N T R A L I Z AT O R U L J U S T I F I C AT I V

al sumelor cuvenite pentru ajutorul financiar în sectorul agricultură ecologică
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă
Ordonator principal de credite,
Ministerul Economiei și Finanțelor
Valoarea sprijinului financiar acordat în sectorul de agricultură ecologică

Județul

Sume reprezentând
contravaloarea
taxei de inspecție
și certificare
(lei)

Sumele reprezentând sprijinul financiar pe culturi
Culturi pe teren
arabil

Pășuni și fânețe
permanente
(lei)

(lei)

(lei)

(lei)

Vii și livezi

(lei)

Sprijin pe familia de
albine certificată

Valoarea totală
a sprijinului
acordat în sectorul
de agricultură
ecologică
(lei)

TOTAL:

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,
......................................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/28.X.2008

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea art. 41 alin. (6) și art. 50 lit. o) din Legea nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Având în vedere dispozițiile art. 50 lit. o) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, care
sancționează continuarea propagandei electorale după încheierea acesteia,
luând în considerare prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
cărora campania electorală începe cu 30 de zile înainte de ziua votării și se încheie cu 24 de ore înainte de momentul începerii
votării,
ținând cont de dispozițiile ultimei teze a alin. (6) al art. 41 din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
care stabilesc că președintele biroului electoral al secției de votare dispune îndepărtarea materialelor de propagandă electorală
de orice tip din și de pe clădirea sediului secției de votare,
văzând dispozițiile art. 50 lit. f) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, care sancționează
distrugerea, deteriorarea, murdărirea, acoperirea prin scriere sau în orice mod a platformelor-program afișate sau a oricăror altor
afișe ori anunțuri de propagandă electorală tipărite,
având în vedere faptul că, potrivit prevederilor Legii administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, primarul este autoritatea publică locală executivă,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Prin continuarea propagandei electorale după
încheierea campaniei electorale se înțelege afișarea, lansarea
sau distribuirea de materiale electorale de orice tip după data
de 29 noiembrie 2008, ora 7,00.
Art. 2. — (1) După încheierea campaniei electorale este
obligatorie îndepărtarea materialelor electorale de orice tip
numai din și de pe clădirea sediului secției de votare.
(2) — Îndepărtarea materialelor de propagandă electorală de
orice tip din și de pe clădirea sediului secției de votare se asigură
de președintele biroului electoral al secției de votare, în acest

caz nefiind aplicabile prevederile art. 50 lit. f) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Ștefan Ciontu
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 10.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728/28.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284609]
ISSN 1453—4495

