Anul 176 (XX) — Nr. 729

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

202.

984.

214.

995.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2008 privind modificarea și completarea Legii
nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun..................................

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și
combaterea efectelor consumului produselor din
tutun ..........................................................................

2

— Lege pentru completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea respectării
drepturilor de proprietate industrială ..........................

3

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2005 privind asigurarea respectării drepturilor
de proprietate industrială............................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
84. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea anexei nr. 5 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 45/2005 privind aprobarea
tarifelor pentru efectuarea analizelor și examenelor
de laborator, precum și a unor activități sanitare
veterinare ..................................................................

Pagina
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
derulare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier......................................................

11–12

1.837. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind instituirea procedurii de
administrare specială la Societatea Comercială
ăFabrica de Pulberi” — S.A. Făgăraș — filială a
Companiei Naționale ăRomarm” — S.A. ....................

13

2.749/C/M.105. — Ordin al ministrului justiției și al ministrului
apărării privind aprobarea statelor de funcții și de
personal pentru instanțele militare ............................

LEGI ȘI DECRETE
203.

Nr.

14–17

5.702. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aplicarea prevederilor art. 1 alin. (1) lit. a) și c)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului
din învățământ pentru modificarea valorii de
multiplicare a coeficientului 1,000 în perioada
1 octombrie—31 decembrie 2008 ..............................

17

REPUBLICĂRI

4–10

Legea nr. 56/2005 privind aprobarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în
domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la
București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la
19 martie 2004 ..........................................................

18–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 5 din
30 ianuarie 2008 privind modificarea și completarea Legii
nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun, adoptată în temeiul art. 1 pct. III.3
din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 31 ianuarie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 3, alineatul (42) al articolului 3 se
abrogă.
2. La articolul I punctul 7, alineatul (71) al articolului 3 va
avea următorul cuprins:

ă(71) Se interzice comercializarea produselor din tutun în
spitale și unități de învățământ, cu excepția unităților de
învățământ superior.”
3. La articolul I punctul 20, articolul 81 se abrogă.
4. La articolul I punctul 21, literele a) și b) ale articolului 10
vor avea următorul cuprins:
ăa) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) și (11) se
sancționează cu amendă contravențională de la 100 lei la
500 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2), (21), (3), (41),
(5), (52), (6), (61) și (71) și ale art. 4 alin. (2) se sancționează cu
amendă contravențională de la 250 lei la 1.000 lei;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 octombrie 2008.
Nr. 203.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea
și combaterea efectelor consumului produselor din tutun și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2008.
Nr. 984.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2005
privind asigurarea respectării drepturilor de proprietate industrială
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2005
privind asigurarea respectării drepturilor de proprietate
industrială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 643 din 20 iulie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 280/2005, se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) persoanele titulare ale unui drept de proprietate
industrială protejat printr-un brevet de invenție acordat de statul
român și succesorii lor în drept, deținut în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, cărora le-au fost încălcate
drepturile patrimoniale conferite de brevet prin exploatarea
invenției în mod abuziv, fără consimțământul titularului sau prin
orice fapte de încălcare a drepturilor acestuia.”
2. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Acțiunile în justiție introduse de persoanele
prevăzute la art. 4 lit. c) sunt scutite de la plata taxelor de timbru.
(2) Litigiile având ca obiect măsurile reparatorii pentru
persoanele prevăzute la art. 4 lit. c) sunt de competența
Tribunalului București.”
Art. II. — (1) La determinarea perioadei înăuntrul căreia un
brevet, dintre cele prevăzute la art. 4 lit. c) din Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea respectării
drepturilor de proprietate industrială, cu modificările ulterioare,
trebuia să fie exploatat, nu se va ține seama de perioada dintre
instaurarea regimului comunist în România și intrarea în vigoare
a prezentei legi, perioadă care va fi considerată ca o prelungire
în mod automat a termenului de revendicare a drepturilor
decurgând din brevetul de invenție.
(2) În raporturile juridice privind persoanele prevăzute la
art. 4 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2005,
cu modificările ulterioare, care nu au putut să introducă sau să
continue o acțiune juridică ori să îndeplinească formalitățile
necesare pentru valorificarea drepturilor lor ca urmare a
măsurilor și a legislației restrictive impuse de regimul comunist
instaurat în România după 6 martie 1945, toate termenele de
prescripție sau de limitare a dreptului de a introduce ori de a
continua o acțiune juridică sau de a lua măsuri de conservare
vor fi considerate ca fiind suspendate, indiferent dacă aceste
termene au început să curgă înainte sau după data de 6 martie
1945. Aceste termene vor reîncepe să curgă de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1), din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2008.
Nr. 214.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea
respectării drepturilor de proprietate industrială
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2005 privind asigurarea respectării drepturilor de
proprietate industrială și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 octombrie 2008.
Nr. 995.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 5 la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 45/2005 privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea analizelor
și examenelor de laborator, precum și a unor activități sanitare veterinare
Văzând Referatul de aprobare nr. 38.115 din 27 august 2008, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, republicată, precum
și Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 5 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 45/2005 privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea
analizelor și examenelor de laborator, precum și a unor activități
sanitare veterinare, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 333 din 20 aprilie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 3 octombrie 2008.
Nr. 84.
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 45/2005)

TA R I F E

pentru efectuarea analizelor și examenelor de laborator ale produselor de origine nonanimală
Nr.
crt.

Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

1.

Determinarea nitraților prin metoda HPLC din: spanac proaspăt, spanac conservat, înghețat sau
congelat, salată proaspătă, salată de tip ICEBERG, legume și fructe

402

2.

Determinarea azotaților (NO3) prin metoda APHA din: legume și fructe

23

3.

Determinare azotiților prin metoda Griess din legume și fructe

15

4.

Determinarea azotiților prin metoda Griess din: legume și fructe

14

5.

Determinarea aflatoxinei totale ( B1+B2+G1+G2) prin metoda HPLC din: arahide, nuci și fructe uscate
și produse procesate din acestea, arahide supuse sortării sau altui tratament fizic, nuci și fructe uscate
supuse sortării ori altui tratament fizic, cereale și produse procesate din acestea, condimente și alte
produse alimentare

402

6.

Determinarea aflatoxinei totale (B1+B2+G1+G2) prin metoda ELISA cu purificare pe coloană de
imunoafinitate din: arahide, nuci și fructe uscate și produse procesate din acestea, arahide supuse
sortării ori altui tratament fizic, nuci și fructe uscate supuse sortării ori altui tratament fizic, cereale și
produse procesate din acestea, condimente

380

7.

Determinarea aflatoxinei totale (B1+B2+G1+G2) prin metoda ELISA fară purificare pe coloană de
imunoafinitate din: arahide, nuci și fructe uscate și produse procesate din acestea, arahide supuse
sortării sau altui tratament fizic, nuci și fructe uscate supuse sortării ori altui tratament fizic, cereale și
produse procesate din acestea, condimente

292

8.

Determinarea aflatoxinei totale (B1+B2+G1+G2) — test rapid — din: arahide, nuci și fructe uscate și
produse procesate din acestea, arahide supuse sortării sau altui tratament fizic, nuci și fructe uscate
supuse sortării ori altui tratament fizic, cereale și produse procesate din acestea, condimente

171

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
Nr.
crt.

Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

9.

Determinarea aflatoxinei B1 prin metoda HPLC din: arahide, nuci și fructe uscate și produse procesate
din acestea, arahide supuse sortării sau altui tratament fizic, nuci și fructe uscate supuse sortării ori altui
tratament fizic, cereale și produse procesate din acestea, condimente

401,5

10.

Determinarea aflatoxinei B1 prin metoda ELISA cu purificare pe coloană de imunoafinitate din: arahide,
nuci și fructe uscate și produse procesate din acestea, arahide supuse sortării sau altui tratament fizic,
nuci și fructe uscate supuse sortării ori altui tratament fizic, cereale și produse procesate din acestea,
condimente

380

11.

Determinarea aflatoxinei B1 prin metoda ELISA fără purificare pe coloană de imunoafinitate din: arahide,
nuci și fructe uscate și produse procesate din acestea, arahide supuse sortării sau altui tratament fizic,
nuci și fructe uscate supuse sortării ori altui tratament fizic, cereale și produse procesate din acestea,
condimente

292

12.

Determinarea micotoxinelor prin cromatografie în strat subțire din: arahide, nuci și fructe uscate și
produsele procesate din acestea, arahide supuse sortării sau altui tratament fizic, nuci și fructe uscate
supuse sortării sau altui tratament fizic, cereale și produse procesate din acestea, condimente

74

13.

Determinarea ochratoxinei A prin metoda HPLC din: cereale brute, toate produsele derivate din cereale,
stafide uscate, cafea boabe prăjită, cafea prăjită și măcinată, cafea solubilă, vin (vin roșu, alb și roze) și
alte tipuri de vin și/sau băuturi răcoritoare pe bază de must de struguri, vin (vin roșu, alb și roze) și alte
tipuri de vin și/sau băuturi răcoritoare pe bază de must de struguri, must de struguri și must de struguri
concentrat

402

14.

Determinarea ochratoxinei A prin metoda ELISA cu purificare pe coloană de imunoafinitate din: cereale
brute, toate produsele derivate din cereale, stafide uscate, cafea boabe prăjită, cafea prăjită și măcinată,
cafea solubilă, vin (vin roșu, alb și roze) și alte tipuri de vin și/sau băuturi răcoritoare pe bază de must
de struguri, vin (vin roșu, alb și roze) și alte tipuri de vin și/sau băuturi răcoritoare pe bază de must de
struguri, must de struguri și must de struguri concentrat

380

15.

Determinarea ochratoxinei A prin metoda ELISA fară purificare pe coloană de imunoafinitate din: cereale
brute, toate produsele derivate din cereale, stafide uscate, cafea boabe prăjită, cafea prăjită și măcinată,
cafea solubilă, vin (vin roșu, alb și roze) și alte tipuri de vin și/sau băuturi răcoritoare pe bază de must
de struguri, vin (vin roșu, alb și roze) și alte tipuri de vin și/sau băuturi răcoritoare pe bază de must de
struguri, must de struguri și must de struguri concentrat

292

16.

Determinarea patulinei prin metoda HPLC din: suc de fructe și nectar de fructe, în special suc de mere
și sucurile de fructe ca ingrediente pentru alte băuturi, suc de fructe concentrat după reconstituirea
conform instrucțiunilor producătorului, băuturi spirtoase, cidru și alte băuturi fermentate derivate din mere
sau conținând suc de mere, produse solide din mere, inclusiv compot de mere, piure de mere destinat
consumului direct, alimente pentru copii, conform pct. 2.3.5 din secțiunea 2 din anexa la Regulamentul
CE nr. 1.881/2006

402

17.

Determinarea deoxinivalenolului (DON) prin metoda HPLC din: cereale neprocesate, grâul dur, ovăz și
porumb, pâine (inclusiv specialități de panificație), produse de patiserie, biscuiți, batoane cu cereale și
cereale pentru micul dejun, paste făinoase, cereale destinate consumului uman direct, făină de cereale,
tărâțe și germeni comercializați ca produse finale pentru consumul uman direct

402

18.

Determinarea deoxinivalenolului (DON) prin metoda ELISA cu purificare pe coloană de imunoafinitate
din: cereale neprocesate, grâu dur, ovăz și porumb, pâine (inclusiv specialități de panificație), produse
de patiserie, biscuiți, batoane cu cereale și cereale pentru micul dejun, paste făinoase, cereale destinate
consumului uman direct, făină de cereale, tărâțe și germeni comercializați ca produse finale pentru
consumul uman direct

380

19.

Determinarea deoxinivalenolului (DON) prin metoda ELISA fară purificare pe coloană de imunoafinitate
din: cereale neprocesate, grâul dur, ovăz și porumb, pâine (inclusiv specialități de panificație), produse
de patiserie, biscuiți, batoane cu cereale și cereale pentru micul dejun, paste făinoase, cereale destinate
consumului uman direct, făină de cereale, tărâțe și germeni comercializați ca produse finale pentru
consumul uman direct

292

20.

Determinarea 3-MCPD prin metoda HPLC din: proteine vegetale hidrolizate, sos de soia

402

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

Nr.
crt.

Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

21.

Determinarea zearalenonei prin metoda HPLC din: cereale neprocesate, cereale destinate consumului
uman direct, făină de cereale, tărâțe și germeni comercializați ca produse finale pentru consumul uman
direct, pâine (inclusiv specialități de panificație), produse de patiserie, biscuiți, snacksuri din cereale și
cereale pentru micul dejun, ulei de porumb rafinat

402

22.

Determinarea zearalenonei prin metoda ELISA cu purificare pe coloana de imunoafinitate din: cereale
neprocesate, cereale destinate consumului uman direct, făină de cereale, tărâțe și germeni
comercializați ca produse finale pentru consumul uman direct, pâine (inclusiv specialități de panificație),
produse de patiserie, biscuiți, snacksuri din cereale și cereale pentru micul dejun, ulei de porumb rafinat

380

23.

Determinarea zearalenonei prin metoda ELISA fără purificare pe coloană de imunoafinitate din: cereale
neprocesate, cereale destinate consumului uman direct, făină de cereale, tărâțe și germeni
comercializați ca produse finale pentru consumul uman direct, pâine (inclusiv specialități de panificație),
produse de patiserie, biscuiți, snacksuri din cereale și cereale pentru micul dejun, ulei de porumb rafinat

292

24.

Determinarea de fumonisină (sumă de B1 și B2) prin metoda HPLC din: porumb neprocesat, porumb
destinat consumului uman direct, produse pe bază de porumb destinate consumului uman direct

402

25.

26.

27.

Determinarea de fumonisină (sumă de B1 și B2) prin metoda ELISA fără purificare pe coloană de
imunoafinitate din: porumb neprocesat, porumb destinat consumului uman direct, produse pe bază de
porumb destinate consumului uman direct
Determinarea de fumonisină (sumă de B1 și B2) prin metoda ELISA cu purificare pe coloană de
imunoafinitate din: porumb neprocesat, porumb destinat consumului uman direct, produse pe bază de
porumb destinate consumului uman direct
Determinarea de precursori de dioxină și PCB-uri similare dioxinei — conform secțiunii 5 din anexa la
Regulamentul CE nr. 1.881/2006 — prin metoda HPLC din uleiuri și grăsimi vegetale și alimente pentru
copii

292

380

402

28.

Determinarea de hidrocarburi aromatice policiclice (PAH) din uleiuri prin metoda HPLC

402

29.

Determinarea furanului prin metoda HPLC din: cafea măcinată sau solubilă, sucuri de fructe și alte
produse similare, pasteurizate, conserve de legume — fructe care necesită tratament termic înainte de
consum, conserve mixte care necesită tratament termic înainte de consum, alimente pentru copii, sosuri

402

30.

Determinarea acrilamidei prin metoda HPLC din: cartofi prăjiți comercializați în vederea consumului
imediat, chipsuri din cartofi, produse semipreparate pe bază de cartofi, preparate din cartofi destinate
preparării la domiciliu, pâine, cereale pentru micul dejun, biscuiți, inclusiv biscuiți pentru sugari, cafea
prăjită, produse alimentare pentru copii conservate în recipienți de sticlă, produse alimentare pentru
copii pe bază de cereale procesate, alte produse (cum ar fi: produse pe bază de cacao, alte produse
pentru sugari nemenționate)

402

31.

Determinarea toxinelor T-2 și HT-2 din cereale neprelucrate, preparate pe bază de cereale și produse
alimentare prin metoda ELISA fără purificare pe coloana de imunoafinitate

292

32.

Determinarea toxinelor T-2 și HT-2 din cereale neprelucrate, preparate pe bază de cereale și produse
alimentare prin metoda ELISA cu purificare pe coloana de imunoafinitate

380

33.

Determinare de metale grele (Pb, Cd, Cu, Zn, Fe și altele) și arsen prin SAA cu cuptor de grafit — un
element din: cereale, legume și leguminoase, ciuperci de cultură, fructe, grăsimi și uleiuri, sucuri de
fructe, sucuri de fructe concentrate, nectaruri de fructe, vinuri (inclusiv vinuri spumante, exclusiv vinuri
licoroase), vinuri aromatizate, băuturi bazate pe vinuri aromatizate și cocktailuri ce folosesc vinuri
aromatizate, cidru din mere, pere și vinuri de fructe

70

34.

Determinare de metale grele (Pb, Cd, Cu, Zn, Fe și altele) prin SAA cu flacară, după calcinare — un
element — din: cereale, legume și leguminoase, ciuperci de cultură, fructe, grăsimi și uleiuri, sucuri de
fructe, sucuri de fructe concentrate, nectaruri de fructe, vinuri (inclusiv vinuri spumante, exclusiv vinuri
licoroase), vinuri aromatizate, băuturi bazate pe vinuri aromatizate și cocktailurile ce folosesc vinuri
aromatizate, cidru din mere, pere și vinuri de fructe

65

35.

Determinarea arsenului prin SAA cu generator de hidruri din produse alimentare

130

36.

Determinarea de sudan I, II, III, IV, Para Red (CI 12070) prin metoda HPLC din: condimente

82

37.

Determinarea reziduurilor de pesticide organoclorurate prin metoda GLC din: cereale, fructe și legume

154

38.

Determinarea reziduurilor de pesticide organofosforice prin metoda GLC din: cereale, fructe și legume

154

39.

Determinarea reziduurilor de carbamați prin metoda GLC din: cereale, fructe și legume

157

40.

Determinare de piretroizi de sinteză prin metoda GLC din: cereale, fructe și legume

143

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
Nr.
crt.

Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

41.

Determinarea gradului de contaminare radioactivă Cs134 + Cs137 prin gama spectrometrie din: legume,
fructe, condimente, ciuperci de cultură, ceai

44

42.

Determinarea clorurii de sodiu prin metoda STAS 5953 din: sucuri de legume

13

43.

Determinarea de substanță uscată prin metoda STAS 5856 din: sucuri de legume, bulion și pastă de
tomate

12

44.

Determinarea acidității totale prin metoda STAS 5952 din: bulion și pastă de tomate

19

45.

Determinarea acidității volatile prin metoda STAS 5952 din: bulion și pastă de tomate

23

46.

Determinarea impurităților minerale insolubile raportate la substanța uscată prin metoda STAS 5959
din: bulion și pastă de tomate

59

47.
48.

Determinarea conținutului în substanță uscată prin metoda STAS 3183; 5-90; 5-90/A1 din: gemuri din
fructe, jeleuri, marmelade și piure de castane îndulcit, din zahăr, cacao, cacao degresată
Determinarea indicelui de refracție la 40șC prin metoda SR EN ISO 6320: SAU STAS 145/4 din: uleiuri
vegetale

12
17

49.

Determinarea indicelui de saponificare prin metoda STAS 145/17 din: uleiuri vegetale, grăsimi și produse
alimentare

29

50.

Determinarea indicelui de iod prin metoda STAS 145/19, SR EN ISO 3961 din: uleiuri vegetale

28

51.

Determinarea acidității — exprimată în acid acetic — din uleiuri vegetale, margarine, maioneze și sosuri
de maioneză

19

52.

Determinarea PH-ului pentru margarine, maioneze și sosuri de maioneză prin metoda potențiometrică
și conductivității

17

53.

Determinarea clorurii de sodiu prin metoda Mohr din margarine, maioneze și sosuri de maioneză

14

54.

Determinarea grăsimii din maioneză și margarină

19

55.

Determinarea numărului total de germeni aerobi mezofili din maioneze și sosuri de maioneză,
concentrate alimentare, băuturi răcoritoare și sucuri de fructe, lapte, cazeină, cazeinați

52

56.

Determinarea de bacterii coliforme din: maioneze și sosuri de maioneză, margarină de consum,
maioneză, condimente și amestecuri de condimente, concentrate alimentare, băuturi răcoritoare și sucuri
de fructe

56

57.

Identificarea Salmonellei din: legume, fructe, sucuri de legume și fructe nepasteurizate, semințe încolțite,
margarină de consum, maioneză, condimente și amestecuri de condimente

58

58.

Confirmarea Salmonellei conform EN ISO 6579, SR EN ISO 6579 din legume, fructe, sucuri de legume
și fructe nepasteurizate, semințe încolțite, margarină de consum, maioneză, condimente și amestecuri
de condimente

43

59.

Identificarea Escherichiei Coli din: fructe și legume, sucuri nepasteurizate de legume și fructe, margarină
de consum, maioneză, condimente și amestecuri de condimente, concentrate alimentare, băuturi
răcoritoare și sucuri de fructe

60

61.

Confirmarea Escherichiei Coli conform ISO 16649-1 SAU 2 din: fructe și legume, sucuri nepasteurizate
de legume și fructe, margarină de consum, maioneză, condimente și amestecuri de condimente,
concentrate alimentare, băuturi răcoritoare și sucuri de fructe
Determinarea de Enterococi (streptococi fecali)/100 ml — metoda de identificare

62.

Determinarea de Enterococi (streptococi fecali)/100 ml — metoda de identificare

39

63.

Identificarea de Listeria monocytogenes din produse alimentare

63

64.

Confirmarea de Listeria monocytogenes din produse alimentare

57

65.

Identificarea de Enterobacteriaceae din produse alimentare

39

66.

Confirmarea de Enterobacteriaceae din produse alimentare

40

67.

Identificarea de Campylobacter din produse alimentare

103

68.

Confirmarea de Campylobacter din produse alimentare

54

69.

Identificarea de Bacillus cereus din produse alimentare

32

60.

60
38

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

70.

Confirmarea de Bacillus cereus din produse alimentare

35

71.

Determinarea numărului total de germeni aerobi mezofili la 22°C/ml din apa potabilă

32

72.

Determinarea numărului total de germeni aerobi mezofili la 37°C/ml din apa potabilă

32

73.

Determinarea de bacterii coliforme din apa potabilă

56

74.

Determinarea de Escherichiei Coli din apa potabilă

29

75.

Determinarea de Pseudomonas aeruginosa/250 ml din apa îmbuteliată în sticlă sau alte recipiente —
metoda de identificare

25

76.

Determinarea de Pseudomonas aeruginosa — metoda de confirmare

39

77.

Confirmarea Stafilococilor coagulazo-pozitiv din produse alimentare

41

78.

Identificarea Stafilococilor coagulazo-pozitiv din produse alimentare

43

79.

Determinarea de drojdii și mucegaiuri din produse alimentare

59

80.

Determinarea substanței uscate din zahăr

12

81.

Determinarea zaharurilor reducătoare exprimate ca zaharuri invertite din zahăr

20

82.

Determinarea de substanță uscată din cacao

12

83.

Determinarea de substanță uscată din cacao degresată

12

84.

Determinarea substanței uscate totale din unt de cacao

24

85.

Determinarea conținutului de grăsime/grăsime totală din unt de cacao

70

86.

Determinarea grăsimii (metoda uzuală conform SR 13344-1) din cacao pudră

70

87.

Determinarea cenușii insolubile în acid clorhidric 10%

52

88.

Determinarea conținutului de apă din boabe de cacao, cafea verde boabe

13

89.

Determinarea conținutului de umiditate — metoda prin pierdere de masă la 103°C (metoda de rutină
conform SR ISO 11294) din cafea prăjită măcinată

12

90.

Determinarea pierderii de masă la 105°C prin metoda SR ISO 6673 din cafea verde

12

91.

Determinarea umidității din lapte, cazeină, cazeinați

12

92.

Determinare N.T.G. din: lapte, cazeină, cazeinați

48

93.

Determinarea umidității prin metoda STAS NR. 90 din făina de grâu

12

94.

Determinarea cenușii prin metoda STAS NR. 90 din făina de grâu

22

95.

Determinarea acidității prin metoda STAS NR. 90 din făina de grâu

18

96.

Determinarea conținutului în proteine prin metoda STAS NR. 90 din făina de grâu

24

97.

Determinarea conținutului de cenușă insolubilă în acid clorhidric 10% prin metoda STAS 90 din: făina
de grâu

48

98.

Determinarea conținutului de proteină brută din produse cerealiere, de morărit, de panificație, biscuiți și
paste făinoase

25

99.

Determinarea umidității prin metoda de referință din cereale și produse cerealiere, conform SR ISO 712

12

100.

Determinarea umidității prin metoda SR ISO 6540 din: porumb (boabe măcinate și boabe întregi)

12

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
Nr.
crt.

Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

101.

Determinarea conținutului de proteină brută din cereale

25

102.

Teste de sanitație — număr total de germeni/tampon

48

103.

Teste de sanitație — Enterobacteriaceae/tampon

36

104.

Examen organoleptic

66

105.

Determinarea de dioxină prin metoda GC-MS din uleiuri și grăsimi vegetale

190

106.

Metodologie de identificare și cuantificare prin teste PCR a OMG din alimente și furaje care conțin soia

678

107.

Metoda screening prin PCR clasic a OMG din alimente și furaje care conțin porumb

318

108.

Metoda de identificare și cuantificare prin PCR a unei varietăți de porumb modificat genetic din alimente
și furaje

109.

Determinarea conținutului în gluten umed din făina de grâu prin metoda clasică conform STAS nr. 90

7

110.

Determinarea conținutului în gluten din făina de grâu prin metoda rapidă

7

111.

Determinarea indicelui de deformare a glutenului din făina de grâu prin metoda clasică conform
STAS nr. 90

7

112.

Determinarea conținutului de proteină din cereale prin metoda Kjeldahl

26

113.

Determinarea elasticității miezului de pâine

11

114.

Determinarea porozității din pâine

9

115.

Determinarea volumului — pâine

11

116.

Determinarea corpurilor străine — pâine

21

117.

Determinarea gradului de contaminare cu B. subtilis — pâine

11

118.

Determinarea greutății hectolitrice din grâu prin metoda STAS 6/23/2

11

119.

Determinarea glutenului umed din grâu prin metoda SR EN ISO 21415-1

7

120.

Determinarea indicelui de deformare al glutenului din grâu prin metoda STAS 6283/1

7

121.

Determinarea corpurilor străine din grâu prin metoda STAS 1069/

7

122.

Determinarea densității relative din ape minerale, băuturi răcoritoare carbogazoase, suc de fructe și
legume prin metoda clasică conform SR EN 1131

5

123.

Determinarea concentrației alcoolice din băuturi alcoolice prin metoda clasică conform STAS 184—2

10

124.

Determinarea extractului sec din băuturi alcoolice prin metoda clasică

15

125.

Determinarea zahărului reducător din vin conform STAS 6182-18

32

126.

Determinarea conținutului în zaharuri din vin conform STAS 6182-17 și STAS 6182-18

15

127.

Determinarea concentrației alcoolice din vin prin metoda clasică conform STAS 6182-6

10

128.

Determinarea densității vinului prin metoda clasică conform STAS 6182-8

5

129.

Determinarea extractului sec total din vin conform metodei STAS 6182-9

10

130.

Determinarea cenușii din vin conform STAS 6182-3

15

131.

Determinarea alcalinității cenușii din vin conform STAS 6182-11

7

132.

Determinarea acidității totale din vin conform STAS 6182-1

10

133.

Determinarea acidității volatile din vin conform STAS 6182-2

15

134.

Determinarea raportului glucoză-fructoză din vin prin metoda enzimatică conform R CEE 2676/90

30

135.

Determinarea valorii pH din vin prin metoda clasică conform STAS 6182-14

6.5

136.

Determinarea alcoolului metilic din vin prin metoda GC conform STAS 6182-40

52

137.

Determinarea acizilor organici (tartaric, malic, citric, oxalic) din vin prin cromatografie pe coloană conform
STAS 6182-27, STAS 6182/34, STAS 6182-26, STAS 6182

150

1.029

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

Nr.
crt.

Denumirea analizei, examenului, operațiunii*

Tarif
(lei/determinare)

138.

Determinarea cationilor (sodiu, amoniu, potasiu, magneziu, calciu) din vin prin cromatografie pe coloană
conform STAS 6182-23, STAS 6182-48, STAS 30, STAS 6182-33, STAS 6182-32

150

139.

Determinarea anionilor (fluoruri, cloruri, nitrați, nitriți, bromuri, fosfați, sulfați) din vin prin cromatografie pe
coloană conform STAS 6182-12, STAS-6182-31, STAS 6182

150

140.

Determinarea anionilor (fluoruri, cloruri, nitrați, nitriți, bromuri, fosfați, sulfați) din vin prin cromatografie pe
coloană conform STAS 6182-12, STAS-6182-31, STAS 6182

150

141.

Testul de stabilitate fizico-chimică la aer pentru vin prin metoda clasică conform STAS 6282

30

142.

Testul de stabilitate fizico-chimică la temperaturi scăzute pentru vin prin metoda clasică conform
STAS 6282

30

143.

Testul de stabilitate fizico-chimică la temperaturi ridicate pentru vin prin metoda clasică conform
STAS 6282

30

144.

Apreciere organoleptică la vinuri prin metoda clasică conform SR13461

6

145.

Determinarea dioxidului de sulf liber din vin conform STAS 6182-13

8

146.

Determinarea dioxidului de sulf total din vin conform STAS 6182-13

9

147.

Determinarea concentrației alcoolice din băuturi spirtoase prin metoda clasică conform
STAS 184/2. R. CE 2870.

10

148.

Determinarea acidității totale din băuturi spirtoase prin metoda clasică conform STAS 184/5

9

149.

Determinarea dioxidului de sulf din băuturi spirtoase prin metoda clasică conform STAS 184/11

8

150.

Determinarea alcoolului metilic din băuturi spirtoase prin metoda GC — conform STAS 184/10

52

151.

Determinarea esterilor din băuturi spirtoase prin metoda clasică conform STAS 184/6

25

152.

Determinarea conținutului de zaharoză din băuturi spirtoase prin metoda clasică conform STAS 184/4

13

153.

Determinarea extractului uscat din băuturi spirtoase prin metoda clasică conform STAS 184/3

15

154.

Determinarea alcoolilor superiori din băuturi spirtoase prin metoda — GC conform STAS 184/8

110

155.

Aprecierea organoleptică la distilate prin metoda clasică conform SR 13461

* Se va folosi cea mai recentă ediție a standardului.

7

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
Având în vedere Referatul privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
practicate de Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. nr. 403.796 din 15 octombrie 2008 al Direcției generale inspecție și
supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, ale art. 5.4, art. 6.2 și art. 14.1 din Acordul petrolier de concesiune a activității de exploatare
a rezervoarelor, conductelor de transport al țițeiului și produselor petroliere, a instalațiilor de pompare și a celorlalte instalații și
echipamente aferente acestora, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A.
Constanța, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 886/2002,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru prestarea de către
Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța a
serviciului de transport al țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă tarifele pentru prestarea de către
Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța a
serviciului de depozitare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier, prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 190/2007 privind aprobarea tarifelor
de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul
petrolier, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 784 din 19 noiembrie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 21 octombrie 2008.
Nr. 202.
ANEXA Nr. 1

MOTORINĂ

Tipul prestației

Descărcare din cisterne de cale ferată în
rezervor și încărcare la navă

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

11,05

30.000—50.000 tone/lună

10,44

Peste 50.000 tone/lună

9,82

Cantități mai mici de 30.000 tone/lună

10,44

30.000—50.000 tone/lună

9,82

Peste 50.000 tone/lună

Primire pe conductă în rezervor și încărcare la
navă

Cantități mai mici de 30.000 tone/lună

8,60

BENZINĂ

Tipul prestației

Descărcare din cisterne de cale ferată în
rezervor și încărcare la navă

Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

9,82

30.000—50.000 tone/lună

9,52

Peste 50.000 tone/lună
Primire pe conductă în rezervor și încărcare la
navă

Cantități mai mici de 30.000 tone/lună

8,60

Cantități mai mici de 30.000 tone/lună

8,91

30.000—50.000 tone/lună

8,29

Peste 50.000 tone/lună

7,37

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
ȚIȚEI
Cantitatea

Tariful
(lei/tonă)

Indiferent de cantitate

10,61

Tipul prestației

Descărcare din navă și predare la CONPET
NOTĂ:

Tarifele nu includ TVA și consumurile tehnologice.
ANEXA Nr. 2

MOTORINĂ

Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de primire a rezervorului
cu marfă din conductă până în a 10-a zi

0,00

începând cu a 11-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă până în a 15-a zi

0,10

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă până în a 30-a zi

0,14

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă

0,25

BENZINĂ

Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de primire a rezervorului cu
marfă din conductă până în a 10-a zi

0,00

începând cu a 11-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă până în a 15-a zi

0,10

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă până în a 30-a zi

0,14

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă

0,25

ȚIȚEI

Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării navei până în a 10-a zi

0,00

începând cu a 11-a zi de la data terminării descărcării navei până în a 15-a zi

0,10

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării navei până în a 30-a zi

0,14

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării navei

0,25

NOTĂ:

1. Tarifele nu includ TVA.
2. Data terminării descărcării navei/cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de primire a rezervorului cu marfă
din conductă este ziua ăzero”.
3. Depozitarea se calculează până în ziua anterioară (inclusiv) datei înscrise în documentele de livrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
ăFabrica de Pulberi” — S.A. Făgăraș — filială a Companiei Naționale ăRomarm” — S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, ale art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin
comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială ăFabrica de Pulberi” — S.A. Făgăraș — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A.,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii

perioada de privatizare la Societatea Comercială ăFabrica de

procedurii de administrare specială în perioada de privatizare, în

Pulberi” — S.A. Făgăraș — filială a Companiei Naționale

vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror

ăRomarm” — S.A., denumită în continuare societatea

măsuri de executare silită împotriva societății comerciale;

comercială, cu sediul în Făgăraș, județul Brașov, str. Extravilan

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Economiei

nr. 1, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub

și Finanțelor, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și

nr. J08/1304/2007, începând cu data publicării prezentului ordin

instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele

în Monitorul Oficial al României, Partea I.

fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației

Art. 2. — (1) Pe perioada administrării speciale în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde, în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-

publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele
de obligații bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
unor măsuri pentru întărirea acesteia.

financiari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi

Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a societății

transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a

comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială le

Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada de
privatizare încetează la data transferului dreptului de proprietate

are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra

asupra acțiunilor în situația privatizării societății comerciale sau
la data stabilită prin ordin al președintelui Autorității pentru

societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
București, 21 octombrie 2008.
Nr. 1.837.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
MINISTERUL JUSTIȚIEI
Nr. 2.749/C din 24 octombrie 2008

MINISTERUL APĂRĂRII
Nr. M.105 din 23 octombrie 2008

ORDIN
privind aprobarea statelor de funcții și de personal pentru instanțele militare
În conformitate cu prevederile art. 135 alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 554/2006 privind stabilirea numărului maxim de posturi pentru instanțele militare,
în acord cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul justiției și ministrul apărării emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă statele de funcții și de personal pentru
instanțele militare, prevăzute în anexele nr. 1—6, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 2.004/C/2006 privind
aprobarea statelor de funcții și de personal pentru instanțele
militare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 783 din 15 septembrie 2006.

p. Ministrul justiției,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu

ANEXA Nr.1

C U R T E A M I L I TA R Ă D E A P E L

PREȘEDINTE

JUDECĂTORI

= 1 judecător militar

VICEPREȘEDINTE

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 12

= 4 judecători militari

COMPARTIMENT DOCUMENTE
CLASIFICATE = 1 cadru militar

activ (Sof.)
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Categoria de personal

= 1 judecător militar

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL = 6

Număr de posturi

Președinte
Vicepreședinte
Judecători

JUDECĂTORI

Denumirea funcției

1
1
4
6
1
7
1
1
1
1
12
1
1
5
1
6
25

TOTAL:

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE

Prim-grefier
Grefieri
Grefier arhivar, grefier registrator
Grefier informatician
Agent procedural
Aprod
TOTAL:

CADRE MILITARE ACTIVE

(Sof.)

Documente clasificate
TOTAL:

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

Muncitori calificați
Îngrijitor
TOTAL:

TOTAL CURTEA MILITARĂ DE APEL:

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

ANEXA Nr. 2

T R I B U N A L U L M I L I TA R T E R I T O R I A L B U C U R E Ș T I

PREȘEDINTE

JUDECĂTORI

= 1 judecător militar

= 4 judecători militari

VICEPREȘEDINTE

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 10

= 1 judecător militar

ÎNGRIJITOR

= 1 P.c.c.

(din care 1 cadru militar
activ/ Sof.)
Nr. crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Categoria de personal

Denumirea funcției

Număr de posturi

Președinte
Vicepreședinte
Judecători
Prim-grefier

1
1
4
6
1

Grefieri

7

Grefier arhivar, grefier registrator
Agent procedural

1
1
10
1
1
17

JUDECĂTORI

TOTAL:

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE

TOTAL:

Îngrijitor

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

TOTAL:

TOTAL TRIBUNALUL MILITAR TERITORIAL BUCUREȘTI:

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

din care 1 cadru
militar activ (Sof.)

ANEXA Nr. 3

T R I B U N A L U L M I L I TA R B U C U R E Ș T I
PREȘEDINTE

JUDECĂTORI

Nr. crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

= 1 judecător militar

= 2 judecători militari

Categoria de personal

JUDECĂTORI

VICEPREȘEDINTE

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 8

= 1 P.c.c.

Număr de posturi

Președinte
Vicepreședinte
Judecători

1
1
2
4
1
5
1
1
8
1
1
13

Grefier-șef
Grefieri
Grefier arhivar, grefier registrator
Agent procedural
TOTAL:

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

ÎNGRIJITOR

Denumirea funcției

TOTAL:

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE

= 1 judecător militar

Îngrijitor
TOTAL:

TOTAL TRIBUNALUL MILITAR BUCUREȘTI:

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
ANEXA Nr. 4

T R I B U N A L U L M I L I TA R C L U J
PREȘEDINTE

JUDECĂTORI

= 1 judecător militar

VICEPREȘEDINTE

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 8

= 2 judecători militari

COMPARTIMENT ECONOMICOADMINISTRATIV = 1 F.p. + 1 P.c.c.

(din care 1 cadru militar
activ/ Sof.)
Nr. crt.

1
2
3
4
5

Categoria de personal

Denumirea funcției

Număr de posturi

Președinte
Vicepreședinte
Judecători
Grefier-șef

1
1
2
4
1

Grefieri

3

Grefier arhivar, grefier registrator
Grefier informatician
Agent procedural
TOTAL:

2
1
1
8

Referent clasa III

1

TOTAL:

1
1
1
14

JUDECĂTORI

TOTAL:

6
7
8
9
10
11
12
13
14

= 1 judecător militar

PERSONAL AUXILIAR DE
SPECIALITATE

FUNCȚIONARI PUBLICI

Îngrijitor

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

TOTAL:

TOTAL TRIBUNALUL MILITAR CLUJ:

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

din care 1 cadru
militar activ (Sof.)

ANEXA Nr. 5

T R I B U N A L U L M I L I TA R I A Ș I
PREȘEDINTE

JUDECĂTORI

= 1 judecător militar

= 2 judecători militari

VICEPREȘEDINTE

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 9

= 1 judecător militar

ÎNGRIJITOR

= 1 P.c.c.

(din care 1 cadru militar
activ/ Sof.)
Nr. crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Categoria de personal

Număr de posturi

Președinte
Vicepreședinte
Judecători
Grefier-șef

JUDECĂTORI

Denumirea funcției

1
1
2
4
1

Grefieri

5

Grefier arhivar, grefier registrator
Agent procedural

2
1
9
1
1
14

TOTAL:

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE

TOTAL:
PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

Îngrijitor
TOTAL:

TOTAL TRIBUNALUL MILITAR IAȘI:

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

din care 1 cadru
militar activ (Sof.)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

ANEXA Nr. 6

T R I B U N A L U L M I L I TA R T I M I Ș O A R A
PREȘEDINTE

JUDECĂTORI

Nr. crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

= 1 judecător militar

= 1 judecător militar

Categoria de personal

JUDECĂTORI

VICEPREȘEDINTE

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 7

= 1 P.c.c.

Număr de posturi

Președinte
Vicepreședinte
Judecători

1
1
1
3
1
4
1
1
7
1
1
11

Grefier-șef
Grefieri
Grefier arhivar, grefier registrator
Aprod
TOTAL:

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

ÎNGRIJITOR

Denumirea funcției

TOTAL:

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE

= 1 judecător militar

Îngrijitor
TOTAL:

TOTAL TRIBUNALUL MILITAR TIMIȘOARA:

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aplicarea prevederilor art. 1 alin. (1) lit. a) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ
pentru modificarea valorii de multiplicare a coeficientului 1,000 în perioada
1 octombrie—31 decembrie 2008
Având în vedere Adresa nr. 23.613 din 23 octombrie 2008 a Ministerului Economiei și Finanțelor,
în temeiul art. 1 alin. (1) lit. a) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — În perioada 1 octombrie—31 decembrie 2008, multiplicare 1,000 va fi de 299,933 lei, în conformitate cu
pentru funcția de profesor universitar prevăzută în anexa prevederile art. 1 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 1.1 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile nr. 15/2008, reprezentând o creștere cu 9% față de salariile de
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din bază din luna septembrie 2008.
Art. 3. — Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și
învățământ, valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 va fi
de 266,026 lei, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) investiții, Direcția generală managementul resurselor umane și
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, reprezentând o Direcția generală managementul finanțării învățământului din
creștere cu 9% față de salariile de bază din luna septembrie cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
inspectoratele școlare, unitățile și instituțiile de învățământ vor
2008.
Art. 2. — În perioada 1 octombrie—31 decembrie 2008, duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
pentru funcțiile didactice prevăzute în anexele nr. 1.2, 2 și 3 la
Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, valoarea coeficientului de României, Partea I.
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2008.
Nr. 5.702.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 56/2005*)
privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă,
etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004
Art. 1. — Se aprobă Contractul de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții, în valoare de 29 milioane euro,
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul
alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la București la 15 martie
2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004.
Art. 2. — (1) Finanțarea proiectului se va asigura din
împrumutul Băncii Europene de Investiții, din granturi ISPA și,
în completare, din sume alocate din resursele financiare proprii
ale beneficiarilor finali ai proiectului sau, după caz, din sume
alocate din veniturile proprii ale autorităților administrației publice
locale respective.
(2) Beneficiarii finali ai proiectului sunt Regia Autonomă
Municipală Buzău, Regia Autonomă Comunală Satu Mare și
Compania Județeană ăApa Serv” — S.A. Piatra-Neamț.
(3) Beneficiarii finali ai împrumutului Băncii Europene de
Investiții sunt municipiul Buzău, municipiul Satu Mare și
Compania Județeană ăApa Serv” — S.A. Piatra-Neamț.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor va încheia acorduri de
împrumut subsidiar cu beneficiarii finali ai împrumutului Băncii
Europene de Investiții, precum și cu beneficiarii finali ai
proiectului și/sau cu unitățile administrativ-teritoriale, în care vor
fi stipulate drepturile și obligațiile părților, inclusiv sursele de
finanțare a proiectului, conform planurilor de finanțare anexate
la acestea.
(5) Oficiul de Plăți și Contractare PHARE din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor este unitatea de
monitorizare desemnată a proiectului și, în această calitate, este
responsabilă de urmărirea, raportarea și efectuarea tragerilor
aferente împrumutului Băncii Europene de Investiții, precum și
de calcularea obligațiilor de plată care revin beneficiarilor finali
ai împrumutului Băncii Europene de Investiții.
(6) Contribuția României la finanțarea proiectului, egală cu
echivalentul în lei a 11.890.929 euro, precum și sumele
necesare achitării impozitelor, taxelor plătibile în România și a
oricăror alte costuri aferente proiectului se vor asigura, pe
întreaga perioadă de execuție a acestuia, din sume alocate din
resursele financiare proprii ale beneficiarilor finali ai proiectului
sau, după caz, din sume alocate din veniturile proprii ale
autorităților administrației publice locale respective.
(7) Echivalentul în valută al părții în lei, reprezentând
contribuția părții române la finanțarea proiectului, este cel valabil
la data încheierii contractului de finanțare și poate fi modificat, pe
parcursul executării lucrărilor, cu diferențele rezultate din
actualizarea valorii totale a proiectului, în funcție de evoluția

indicelui prețurilor de consum total, comunicat de Institutul
Național de Statistică. Cheltuielile suplimentare rezultate ca
urmare a actualizării, precum și eventualele depășiri provenite
din modificarea unor reglementări legale în domeniul impozitelor
și taxelor aferente realizării proiectului, pe parcursul derulării
acestuia, se finanțează din sume alocate din resursele
financiare proprii ale beneficiarilor finali ai proiectului sau, după
caz, din sume alocate din veniturile proprii ale autorităților
administrației publice locale respective.
Art. 3. — (1) Plata serviciului datoriei publice externe,
respectiv a ratelor de capital, dobânzilor și oricăror alte costuri,
va fi asigurată din sume prevăzute anual cu această destinație
din bugetele proprii ale beneficiarilor finali ai împrumutului Băncii
Europene de Investiții.
(2) În vederea asigurării fondurilor necesare pentru plata
serviciului datoriei publice externe, respectiv a ratelor de capital,
dobânzilor și oricăror alte costuri, beneficiarii finali ai asistenței
financiare nerambursabile din partea Uniunii Europene, care
sunt beneficiari finali ai proiectului, și beneficiarii finali ai
împrumutului Băncii Europene de Investiții au obligația de a
constitui, conform prevederilor contractului de finanțare și în
condițiile legii, fondul de întreținere, înlocuire și dezvoltare.
(3) În vederea acoperirii riscurilor financiare care decurg din
obligația plății serviciului datoriei publice externe, Compania
Județeană ăApa Serv” — S.A. Piatra-Neamț va plăti comisionul
pentru alimentarea fondului de risc conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 4. — Pentru scopurile proiectului se aprobă ca, din
sumele și în limita împrumutului, beneficiarii finali ai proiectului
să efectueze, dacă este cazul, plăți în valută aferente
contractelor atribuite persoanelor fizice și juridice române.
Art. 5. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor ca, de comun acord cu Banca Europeană de Investiții
și cu beneficiarii finali ai împrumutului, să introducă, pe parcursul
utilizării împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare
a contractului de finanțare prevăzut la art. 1, amendamente la
conținutul acestuia care privesc realocări de fonduri, modificări
în structura împrumutului, modificări de termene, precum și orice
alte modificări care nu sunt de natură să sporească obligațiile
financiare ale României față de Banca Europeană de Investiții
sau să determine noi condiționalități economice față de cele
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele menționate la alin. (1) se vor aproba prin
hotărâre a Guvernului.

*) Republicată în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 89 din 31 ianuarie 2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 5 iulie 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 56/2005 privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru Proiectul privind infrastructura
municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004, a fost publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 315 din 14 aprilie 2005.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Fi nr. 22.495
Agora nr. 2002 0343
România — Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a
CONTRACT DE FINANȚARE
între România și Banca Europeană de Investiții*)

București, 15 martie 2004
Luxemburg, 19 martie 2004
Prezentul contract este încheiat între: România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, RO-70060 București, România, reprezentată de domnul Mihai Nicolae Tănăsescu, ministrul finanțelor publice,
denumită în continuare Împrumutatul, ca prima parte, și Banca Europeană de Investiții, având sediul central în bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele Ducat de Luxemburg, reprezentată de domnul Rainer Saerbeck, director de departament, și domnul Gian Domenico Spota, avocat principal, denumită în continuare Banca, ca a doua parte.
Având în vedere:
1. La data de 1 februarie 1993, Comunitățile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere între
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altă parte.
2. În cadrul acestui acord european, Consiliul Directorilor Băncii a autorizat acordarea de împrumuturi pentru proiecte de
investiții în România.
3. În datele de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare Acordul-cadru) referitor la cooperarea financiară
menționată a fost semnat de către Împrumutat și Bancă și este aplicabil prezentului contract (denumit în continuare contract).
4. Împrumutatul a propus angajarea unui proiect (denumit în continuare Proiectul) care urmează a fi realizat prin intermediul autorităților sale locale sau al companiilor municipale de utilități (denumite în continuare beneficiari finali), destinat reabilitării infrastructurii în domeniul alimentării cu apă și epurării apei uzate în fiecare dintre ele (fiecare dintre ele fiind denumită în
continuare subproiect), după cum se specifică mai detaliat în Descrierea tehnică prezentată în anexa A la prezentul contract (denumită în continuare Descrierea tehnică) și identificate ca măsurile descrise în memorandumurile de finanțare ISPA
nr. 2002/RO/16/P/PE/019, nr. 2002/RO/16/P/PE/021 și nr. 2002/RO/16/P/PE/023 intrate în vigoare începând cu 31 martie 2003
(fiecare dintre ele fiind denumit în continuare memorandum de finanțare și toate împreună fiind denumite memorandumuri de
finanțare), încheiate între România și Comunitatea Europeană în cadrul general ISPA pentru cofinanțarea Proiectului.
5. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de către Bancă, este de 120.293.769 (o sută douăzeci milioane două
sute nouăzeci și trei mii șapte sute șaizeci și nouă) euro, incluzând cheltuieli neprevăzute și dobânda pe perioada construcției,
precum și taxe și impozite publice.
6. Împrumutatul a solicitat Uniunii Europene o contribuție sub formă de fonduri nerambursabile pentru Proiect în cadrul
programului ISPA (denumit în continuare grantul ISPA), într-o sumă echivalentă cu 73.902.840 (șaptezeci și trei milioane nouă sute
două mii opt sute patruzeci) euro.
7. Costul Proiectului urmează să fie finanțat după cum urmează:
Contribuțiile Împrumutatului,
prin beneficiarii finali

11.890.929 euro

Grant ISPA

73.902.840 euro

Asistență tehnică ISPA
Împrumutul Băncii
T O T A L:

5.500.000 euro
29.000.000 euro
120.293.769 euro

Contribuția Împrumutatului prin beneficiarii finali include în special taxe și impozite publice aferente părții din costul Proiectului care nu este finanțată din grantul ISPA.
8. În consecință, Împrumutatul a solicitat Băncii un împrumut în sumă echivalentă cu 29.000.000 (douăzeci și nouă milioane) euro.
9. În conformitate cu art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plăți datorate
Băncii și care apar ca urmare a activităților avute în vedere prin Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Băncii legate de
astfel de activități să fie scutite de impozite.
*) Traducere.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

10. Prin art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca pe întreaga perioadă a oricărei operațiuni financiare
încheiate în conformitate cu Acordul-cadru:
a) să asigure:
(i)

ca beneficiarii să poată schimba în orice valută convertibilă, la cursul de schimb care prevalează, sumele în moneda
națională a Împrumutatului necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Băncii în legătură cu
împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și

(ii)

ca aceste sume să fie transferabile liber, imediat și efectiv; și

b) să asigure:
(i)

ca Banca să poată schimba în orice valută liber convertibilă, la cursul de schimb care prevalează, sumele în moneda
națională a Împrumutatului primite de Bancă cu titlu de plăți aferente unor împrumuturi și garanții sau oricărei alte
activități și ca Banca să poată transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacă Banca va opta
astfel,

(ii)

ca aceasta să poată dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.

11. Convinsă fiind că prezenta operațiune corespunde scopului funcțiunilor sale și este conformă cu scopurile Acorduluicadru și ținând cont de aspectele menționate anterior, Banca a decis să dea curs solicitării Împrumutatului, acordându-i un credit
în sumă echivalentă cu 29.000.000 (douăzeci și nouă milioane) euro.
12. Statutul Băncii prevede că Banca se va asigura că fondurile sale sunt folosite cât mai rațional posibil în interesele
Comunității Europene și în mod corespunzător termenii și condițiile operațiunilor sale de împrumutare vor fi conforme cu politica
Comunității Europene.
13. Semnarea prezentului contract în numele Împrumutatului a fost pe deplin autorizată în termenii stabiliți în anexa nr. I.
14. Referirile din prezentul contract la ăarticole“, ăpreambul“, ăparagrafe“, subparagrafe“, ăalineate“, ăanexe“ și ădocumente
anexate“ reprezintă referiri făcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele
anexate ale prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul contract Banca acordă Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptă, un credit (denumit în continuare credit),
în sumă echivalentă cu 29.000.000 (douăzeci și nouă milioane)
euro, care urmează să fie utilizat exclusiv pentru finanțarea
parțială a costurilor Proiectului și, în cadrul acestuia, a
subproiectelor, așa cum se stipulează mai jos.
1.02. Proceduri de tragere

A. Banca va disponibiliza creditul în maximum nouă tranșe.
Suma fiecărei tranșe, dacă nu este suma netrasă din credit, va
fi de minimum 3 milioane euro sau echivalentul acestora. O
tranșă solicitată de Împrumutat în conformitate cu
subparagraful 1.02 B este denumită în cele ce urmează o
tranșă.
B. Periodic, până la data de 31 octombrie 2008,
Împrumutatul poate prezenta Băncii o solicitare scrisă
(denumită în continuare cerere de tragere) pentru tragerea unei
tranșe. Cererea de tragere va specifica:
a) suma și valuta tranșei trase;
b) data preferată a tragerii, înțelegându-se că Banca poate
disponibiliza tranșa în cel mult 4 luni calendaristice de la data
cererii de tragere; și
c) în mod unilateral, rata fixă a dobânzii, dacă este cazul,
indicată de Bancă fără niciun angajament.

Împrumutatul va furniza Băncii dovada că persoana sau
persoanele care fac cererile de tragere în cadrul prezentului
contract au fost autorizate în mod corespunzător pentru a face
acest lucru.
Împrumutatul va furniza Băncii dovada relevantă necesară
conform paragrafului 1.04 C.
Sub rezerva subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere de
tragere este irevocabilă.
C. Cu 10—15 zile înainte de data tragerii, Banca, dacă
cererea de tragere este în conformitate cu subparagraful 1.02 B, va furniza Împrumutatului o notificare (denumită
în continuare aviz de tragere) care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei trase;
b) va specifica rata dobânzii fixe;
c) va specifica data la care tranșa este programată a fi
disponibilizată (denumită în continuare data programată de
tragere), sub rezerva paragrafului 1.04.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în
avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul corespunzător
din cererea de tragere, Împrumutatul poate revoca cererea de
tragere printr-o notificare către Bancă, într-un interval de 3 zile
lucrătoare luxemburgheze, ulterior primirii avizului de tragere,
și ca urmare cererii și avizului de tragere nu li se va da curs.
În general, pentru scopurile prezentului contract, zi
lucrătoare luxemburgheză înseamnă o zi în care băncile
comerciale sunt deschise pentru afaceri în Luxemburg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
D. Tragerea va fi efectuată în acel cont bancar, pe numele
și în contul Împrumutatului, după cum Împrumutatul va înștiința
Banca cu cel puțin 7 zile înainte de data efectuării tragerii. Un
singur cont poate fi specificat pentru fiecare asemenea tranșă.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilităților, Banca va elibera
fiecare tranșă în valuta pentru care Împrumutatul și-a exprimat
o preferință. Fiecare valută de tragere va fi euro sau orice altă
valută care este tranzacționată pe scară largă pe principalele
piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmează a fi trase într-o altă
valută decât euro, Banca va aplica cursul de schimb de
referință calculat și publicat de Banca Centrală Europeană din
Frankfurt, într-un interval de 15 zile anterioare datei efectuării
tragerii, după cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful 1.02,
va fi condiționată de îndeplinirea în mod satisfăcător pentru
Bancă a următoarelor condiții, și anume ca, înainte de data
cererii de tragere:
a) Banca să fi primit un aviz juridic privind semnarea
corespunzătoare a prezentului contract de către Împrumutat și
privind documentele relevante, în forma și conținutul
acceptabile Băncii, emis de către un consilier juridic al
Împrumutatului;
b) Banca să fi primit documente justificative în limba
engleză privind autorizările de semnare a prezentului contract;
c) toate aprobările necesare privind controlul schimbului
valutar (dacă există) vor fi fost obținute, pentru a permite
Împrumutatului să primească trageri în condițiile prezentului
contract, să ramburseze împrumutul (așa cum este definit în
paragraful 2.01) și să plătească dobânda și toate celelalte
sume datorate conform prezentului contract; aceste aprobări
trebuie să se extindă și asupra deschiderii și menținerii
conturilor în care Împrumutatul solicită Băncii să
disponibilizeze creditul; și
d) Banca să fi primit documente satisfăcătoare în legătură
cu faptul că Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (denumit în
continuare OPCP) din cadrul Ministerului Finanțelor Publice al
Împrumutatului este responsabil, în calitate de unitate de
monitorizare a Proiectului, cu procedurile privind monitorizarea,
raportarea și tragerile aferente creditului, în condiții
satisfăcătoare pentru Bancă.
Dacă o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuată
înainte de primirea de către Bancă a unor documente
satisfăcătoare pentru ea, demonstrând că aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere de tragere va fi considerată
ca fiind primită de Bancă la acea dată la care condițiile vor fi
fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecărei tranșe, inclusiv a primei tranșe, va fi
condiționată de primirea de către Bancă, la sau înainte de data
cererii de tragere relevantă, a acordurilor de împrumut
subsidiare, așa cum se descrie în mod detaliat în paragraful 6.10,

21

cu referire la subproiectele care vor fi finanțate din sumele
tranșei.
C. Tragerea fiecărei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționată de primirea de către Bancă, la sau înainte de data
cererii de tragere:
a) a copiilor certificate ale contractului sau contractelor care
au fost finanțate din toate tranșele anterioare trase, acestea
fiind încheiate în termeni satisfăcători pentru Bancă; și
b) a unei situații transmise de Împrumutat, demonstrând că
au fost efectuate cheltuieli (excluzând impozite și taxele
vamale plătibile în România) pentru articolele finanțate de
către Bancă, în conformitate cu Descrierea tehnică, pentru o
sumă egală cu toate tranșele trase, mai puțin o sumă de
1 milion euro, cu excepția ultimei trageri.
Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb la care se face
referire în paragraful 1.03.
Dacă o parte a dovezilor furnizate de Împrumutat conform
prezentului subparagraf nu este satisfăcătoare pentru Bancă,
Banca poate fie să acționeze în conformitate cu ultima
propoziție a subparagrafului 1.04 A, fie să disponibilizeze
proporțional mai puțin decât suma solicitată.
D. În plus, tragerea fiecărei asemenea tranșe se va face cu
condiția ca Banca să fie convinsă permanent că suficiente
fonduri continuă să fie asigurate în concordanță cu paragraful 6.07,
astfel încât să se asigure realizarea și terminarea la timp a
Proiectului.
1.05. Amânarea tragerii

A. La solicitarea Împrumutatului, Banca va amâna tragerea
oricărei tranșe, în totalitate sau parțial, până la o dată
specificată de Împrumutat, aceasta fiind o dată care să nu
depășească 6 luni de la data de tragere prevăzută. Într-o
asemenea situație Împrumutatul va plăti comisionul de
amânare în conformitate cu subparagraful 1.05 C. Orice
solicitare de amânare va avea efect asupra unei tranșe doar
dacă este făcută cu cel puțin 7 zile lucrătoare luxemburgheze
înainte de data prevăzută de tragere.
B. Dacă oricare dintre condițiile la care se face referire în
paragraful 1.04 nu sunt îndeplinite la data specificată, tragerea
va fi amânată până la o dată convenită între Bancă și
Împrumutat, cu cel puțin 7 zile luxemburgheze după
îndeplinirea tuturor condițiilor de tragere.
C. Dacă tragerea unei tranșe este amânată fie la solicitarea
Împrumutatului, fie datorită neîndeplinirii condițiilor de tragere,
Împrumutatul, la solicitarea Băncii, va plăti un comision la
suma tragerii amânate. Un astfel de comision se va calcula de
la data de tragere prevăzută la data de tragere reală sau, după
caz, până la data anulării tranșei, la o rată de R1 minus R2,
unde:
— R1 înseamnă rata dobânzii care va fi aplicată periodic în
conformitate cu paragraful 3.01, dacă tranșa a fost
disponibilizată la data de tragere prevăzută; și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

— R2 înseamnă rata interbancară relevantă (așa cum va fi
definită în continuare) minus 0,125% (12,5 puncte de bază), cu
condiția că pentru scopurile determinării ratei interbancare
relevante conform paragrafului 1.05 perioadele relevante vor fi
perioade succesive de o lună începând cu data de tragere
prevăzută.
Mai mult, comisionul sus-menționat:
a) dacă amânarea depășește o lună ca durată, se va
acumula la sfârșitul fiecărei luni;
b) va fi calculat utilizându-se convenția numărului de zile
aplicabilă la R1; și
c) atunci când R2 depășește R1, se va stabili la 0.
Pentru scopurile prezentului contract, rata interbancară
relevantă înseamnă:
x) în cazul oricărei perioade de dobândă de o lună sau mai
mult, rata dobânzii pentru depozitele interbancare pe o
perioadă egală cu numărul de luni întregi corespunzând
duratei unei asemenea perioade de dobândă; și
y) în privința oricărei perioade de dobândă mai mici de o
lună, rata dobânzii pentru depozitele interbancare pe o
perioadă de o lună,
oferită pe principala piață interbancară a valutei relevante
(pentru dolarul american pe piața interbancară londoneză, iar
pentru euro, pe piața interbancară a zonei euro), așa cum este
selectată de către Bancă.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

A. Împrumutatul poate oricând, prin notificarea Băncii, să
anuleze, în totalitate sau în parte și cu efect imediat, partea
netrasă a creditului. Oricum, notificarea nu va avea efect
asupra unei tranșe a cărei date de tragere prevăzute este în
limita a 7 zile lucrătoare luxemburgheze după data notificării.
Împrumutatul, dacă nu se stabilește altfel prin prezentul
contract, nu va suporta nicio obligație în ceea ce privește
comisionul sau o altfel de obligație către Bancă din motivul
unei asemenea anulări.
Dacă Împrumutatul anulează o tranșă care a făcut subiectul
unui aviz de tragere (o asemenea tranșă, indiferent de rata
dobânzii aplicabilă, fiind denumită tranșă notificată), va plăti un
comision aplicat asupra sumei anulate. Un asemenea comision
va fi calculat în conformitate cu subparagraful 4.02 B în ceea
ce privește perioada începând cu data (data de început),
aceasta fiind ultima dintre:
a) data avizului de anulare; și
b) data notificată de tragere previzionată pentru tranșa notificată,
până la data finală a plății previzionată pentru tranșa notificată.
Pentru acest scop:
x) referirile din subparagraful 4.02 B cu privire la data plății
anticipate se vor referi la data de început; și
y) suma anulată va fi considerată a fi trasă și rambursată
după data de început.

Comisionul va fi plătibil în 7 zile de la solicitare.
B. Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, în totalitate
sau parțial, să suspende partea netrasă a creditului oricând și
cu efect imediat:
a) în condițiile menționate în paragraful 4.03 sau 10.01; și
b) dacă se vor ivi circumstanțe excepționale care să
afecteze în mod negativ accesul Băncii la piețele de capital
internaționale; sau
c) atâta vreme cât, acționând în mod rezonabil, Banca nu
este satisfăcută că garanția și angajamentele luate de
Împrumutat conform paragrafelor 6.12 și 8.04 au fost
îndeplinite.
O asemenea suspendare va continua până ce Banca va
notifica Împrumutatului că poate din nou să apeleze la credit
sau, după caz, până ce Banca va anula suma suspendată, așa
cum se menționează mai jos.
În plus Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, să
anuleze, în totalitate sau în parte, porțiunea netrasă din credit,
în condițiile alin. a) și b) de mai sus, întotdeauna condiționat (în
cazul paragrafului 4.03) de îndeplinirea procedurilor respective
specificate în fiecare subparagraf al paragrafului 4.03. Banca
poate, de asemenea, prin notificarea Împrumutatului, să
anuleze o tranșă a cărei tragere a fost amânată conform
subparagrafului 1.05 A sau B cu mai mult de 6 luni cumulat.
Totuși Banca nu va fi îndreptățită să suspende sau să
anuleze, în baza alin. b) de mai sus, orice tranșă notificată.
C. Dacă Banca suspendă o tranșă notificată doar pe baza
subparagrafului 1.06 B alin. a), Împrumutatul va plăti un
comision asupra sumei suspendate așa cum se prevede în
subparagraful 1.05 C.
Dacă Banca anulează o tranșă notificată doar pe baza
alin. a) sus-menționat, Împrumutatul va plăti un comision
asupra sumei anulate, calculat în conformitate cu
subparagraful 1.06 A, cu condiția ca niciun comision să nu fie
plătit în momentul anulării doar pe baza unui eveniment
menționat în subparagraful 4.03 A sau B.
D. În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra cuprinsă în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresată Împrumutatului, să anuleze orice parte netrasă din
credit proporțional cu suma redusă.
Banca poate în orice moment după data de 31 octombrie
2008, printr-o notificare adresată Împrumutatului, să anuleze
orice parte din credit pentru care nu s-a efectuat nicio tragere.
Împrumutatul nu va suporta nicio obligație către Bancă sub
forma vreunui comision sau într-o altă formă din motivul
oricărei anulări conform subparagrafului 1.06 D.
1.07. Sumele datorate conform art. 1

Sumele datorate conform art. 1 se vor plăti în euro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va cuprinde
totalul sumelor în valutele disponibilizate de Bancă, așa cum
au fost notificate de către Bancă, conform paragrafului 2.04.
2.02. Valuta rambursărilor

Fiecare rambursare care cade sub incidența art. 4 sau,
după caz, a art. 10 va fi efectuată în valutele în care au fost
efectuate tragerile și în proporțiile în care acestea sunt
cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de plată

Dobânda și celelalte obligații de plată datorate conform
art. 3, 4 sau, după caz, art. 10 vor fi calculate și plătibile
proporțional în fiecare valută în care împrumutul este
rambursabil.
Orice altă plată va fi efectuată în valuta specificată de
Bancă, având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile
ce urmează a fi rambursate prin acea plată.
2.04. Notificarea de către Bancă

După tragerea fiecărei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului o situație rezumativă indicând suma, data
tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșă.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

Împrumutatul va plăti dobânda asupra soldului nerambursat
al fiecărei tranșe, în rate semianuale, la datele de plată
relevante specificate în subparagraful 5.03 A, începând cu
prima dată de plată următoare datei tragerii tranșei. Dobânda
va fi calculată la rata specificată în avizul de tragere, care va fi
rata aplicabilă la data avizului de tragere, în conformitate cu
principiile aplicabile periodic, stabilite de conducerea Băncii
pentru împrumuturile cu rată fixă a dobânzii, denominate în
valuta tranșei, cu termeni asemănători în ceea ce privește
rambursarea ratelor de capital și plata dobânzii.
3.02. Dobânda la sumele restante

Fără a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de la
paragraful 3.01, dobânda se va acumula pentru orice sumă
restantă plătibilă în condițiile prezentului contract, de la data
scadenței până la data plății, la o rată egală cu rata
interbancară relevantă plus 2% (200 puncte de bază). Pentru
scopurile determinării ratei interbancare relevante în legătură
cu prezentul paragraf 3.02, perioadele relevante vor fi perioade
succesive de o lună începând cu data scadenței.
Cu toate acestea, dobânda se va percepe la rata
menționată în paragraful 3.01 plus 0,25% (25 puncte de bază),
dacă ultima rată depășește, pentru orice perioadă relevantă,
data, rata specificată în propozițiile precedente ale prezentului
paragraf 3.02.

23

Dacă suma cu scadența depășită este într-o altă valută
decât valuta tranșei relevante, se va aplica următoarea rată, și
anume rata interbancară relevantă pentru tranzacții în acea
valută plus 2% (200 puncte de bază), calculate în conformitate
cu practica pieței pentru o asemenea rată.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normală

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului de
amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipată voluntară

A. Sub rezerva subparagrafului 4.02 B, Împrumutatul poate
rambursa anticipat, integral sau parțial, orice tranșă, după
transmiterea în avans cu o lună a unei notificări scrise
(denumită în continuare notificare de rambursare anticipată) în
care se specifică suma (suma rambursată anticipat) care
urmează a fi rambursată anticipat și data propusă pentru
rambursarea anticipată (data rambursării anticipate), care va fi
o dată de plată pentru acea tranșă.
B. În privința fiecărei sume rambursate anticipat,
Împrumutatul va plăti Băncii la data rambursării anticipate o
compensație egală cu valoarea curentă (la data rambursării
anticipate) a diferenței, dacă este cazul, dintre:
x) dobânda care s-ar fi acumulat ulterior la suma
rambursată anticipat, dacă nu ar fi fost rambursată; și
y) dobânda care se va acumula în acest fel, dacă va fi
calculată la rata de referință a BEI, efectivă cu o lună înainte
de data rambursării anticipate, mai puțin 15 puncte de bază.
În acest scop, rata de referință a BEI înseamnă rata
standard a Băncii pentru un împrumut acordat de Bancă pentru
împrumuturi cu rată fixă denominate în valută, având aceleași
caracteristici privind serviciul datoriei ca și suma plătită
anticipat.
Valoarea curentă menționată va fi calculată la o rată de
discont egală cu rata de referință a BEI, aplicată ca fiecare
dată de plată relevantă.
C. Banca va notifica Împrumutatului, cu cel puțin 15 zile
înainte de data rambursării anticipate, suma rambursată
anticipat și compensația plătibilă în conformitate cu
subparagraful 4.02 B sau, după caz, faptul că nu este datorată
nicio compensație.
Nu mai târziu de ora 17,00 ora Luxemburgului în ziua
primirii unei asemenea notificări (sau ora 17,00 în ziua
următoare, dacă notificarea a fost transmisă după ora 12,00
ora Luxemburgului), Împrumutatul va notifica Băncii fie:
a) faptul că acesta confirmă avizul de rambursare
anticipată, în termenii specificați de Bancă; sau
b) faptul că acesta retrage avizul de rambursare anticipată.
Dacă Împrumutatul acordă confirmarea conform alin. a),
acesta va efectua rambursarea anticipată. Dacă Împrumutatul

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

retrage avizul de rambursare anticipată sau nu îl confirmă în
timp util, acesta ar putea să nu efectueze rambursarea
anticipată. Cu excepția menționată anterior, avizul de
rambursare anticipată va fi obligatoriu irevocabil.
4.03. Rambursarea anticipată obligatorie

A. Dacă Împrumutatul rambursează anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat inițial
pe o perioadă mai mare de 5 ani, Banca poate solicita
rambursarea anticipată a unei astfel de părți din suma
împrumutului nerambursat, ca sumă rambursată anticipat
datorată pentru suma totală nerambursată a tuturor acelor
împrumuturi.
Banca va transmite Împrumutatului cererea sa, dacă este
cazul, în termen de 4 săptămâni de la primirea notificării
respective, conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumă
cerută de Bancă va fi plătită, împreună cu dobânda acumulată,
la data indicată de Bancă, dată care nu va preceda data
rambursării anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipată a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de mare ca
termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi
considerată rambursare anticipată.
B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificată în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipată a împrumutului, proporțional cu
suma reprezentând diferența.
C. Dacă Banca constată că Împrumutatul a încălcat
prevederile paragrafului 6.09 în privința unui subproiect
(denumit în continuare subproiectul afectat), poate notifica în
conformitate Împrumutatul. Dacă, într-o perioadă de 30 de zile
după notificare, Împrumutatul nu ia măsuri pentru remedierea
încălcării într-o manieră acceptabilă Băncii, Banca poate
solicita, printr-o notificare ulterioară, ca, în cadrul unei perioade
ulterioare de 30 de zile, Împrumutatul să plătească anticipat o
fracțiune din împrumut corespunzătoare cu raportul dintre
valoarea declarată a subproiectului afectat și suma totală a
valorii declarate a Proiectului, împreună cu dobânda acumulată
a sumei rambursate anticipat, și o compensație calculată în
conformitate cu subparagraful 4.02 B, dacă este cazul.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipată
conform art. 4

În cazul oricărei rambursări anticipate parțiale datorate în
conformitate cu prezentul art. 4, Împrumutatul poate selecta
care tranșă sau tranșe vor fi rambursate anticipat.
În cazul rambursării anticipate parțiale în toate valutele,
pentru fiecare sumă rambursată anticipat se va aplica o
reducere pro rata a fiecărei rate rămase de rambursat.
Prevederile prezentului articol 4 nu vor contraveni
dispozițiilor art. 10.
ARTICOLUL 5
Plățile
5.01. Locul plății

Fiecare sumă plătibilă de către Împrumutat conform
prezentului contract va fi plătită în contul respectiv comunicat

Împrumutatului de către Bancă. Banca va indica contul cu cel
puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru prima plată pe
care o va face Împrumutatul și va comunica orice schimbare a
contului cu cel puțin 15 zile înainte de data primei plăți la care
se aplică modificarea.
Această perioadă de notificare nu se aplică în cazul plăților
conform art. 10.
5.02. Convenția numărului de zile

Orice sumă datorată de către Împrumutat ca dobândă,
comision sau în alt mod, conform prezentului contract, și
calculată pentru orice fracțiune din an va fi calculată pe baza
unui an de 360 de zile și a unei luni de 30 de zile.
5.03. Datele de plată

A. Sumele datorate semestrial conform prezentului contract
sunt plătibile Băncii, în fiecare an, la 15 iunie și la
15 decembrie.
B. Pentru scopurile prezentului contract în general, plățile
datorate în orice valută la o dată care nu este zi lucrătoare
relevantă (așa cum este definită mai jos) sunt plătibile în ziua
imediat următoare care este zi lucrătoare relevantă.
Pentru scopurile prezentului contract, zi lucrătoare
relevantă înseamnă:
a) în cazul euro, o zi în care operează sistemul de plată
numit Sistemul rapid automat transeuropean cu privire la
decontările brute în timp real;
b) în cazul oricărei alte valute decât euro, o zi în care
băncile sunt deschise pentru tranzacții în centrul financiar al
țării a cărei monedă națională este moneda sumei în care se
face plata.
C. Sumele datorate prin prezentul, altele decât ratele de
capital și dobânda, sunt plătibile în termen de 7 zile lucrătoare
de la primirea de către Împrumutat a cererii emise de Bancă.
O sumă datorată de Împrumutat va fi considerată ca plătită
în momentul în care aceasta este primită de către Bancă.

ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul va utiliza sumele împrumutului și alte fonduri
menționate în planul de finanțare descris în preambul exclusiv
pentru realizarea Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului

Împrumutatul va determina beneficiarii finali să realizeze
subproiectele în conformitate cu Descrierea tehnică și să le
finalizeze până la datele specificate în aceasta, așa cum
acestea pot fi modificate periodic cu aprobarea Băncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depășește cifra estimată
prevăzută în preambul, Împrumutatul va obține finanțare pentru
a acoperi depășirea costului fără a apela la Bancă, astfel încât
să permită finalizarea Proiectului. Planurile Împrumutatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
pentru finanțarea costului suplimentar vor fi remise Băncii în
timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

Împrumutatul va determina beneficiarii finali să
achiziționeze bunuri, servicii și să comande lucrări pentru
subproiecte, acolo unde este cazul și satisfăcător pentru
Bancă, prin licitație internațională deschisă participanților din
toate țările Uniunii Europene și din România, Bulgaria,
Republica Cehă, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia,
Slovacia, Slovenia, Cipru, Malta și Turcia.
6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
va determina beneficiarii finali să asigure în mod adecvat toate
lucrările și proprietățile care fac parte din subproiecte, în
conformitate cu practica normală pentru lucrări similare de
interes public.
6.06. Întreținere

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
va determina beneficiarii finali să se asigure că toate
proprietățile ce fac parte din Proiect sunt întreținute, reparate,
că li se vor face reparații capitale și vor fi reînnoite, după cum
va fi necesar pentru a fi păstrate în bună stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajează ca suficiente fonduri bugetare
și/sau alte resurse financiare, incluzând resurse cu care vor
contribui beneficiarii finali, să fie alocate continuu Proiectului, în
scopul de a se asigura completarea planului de finanțare al
Proiectului, neacoperit de împrumut, și care să permită
finalizarea la timp a Proiectului în conformitate cu Descrierea
tehnică.
6.08. Funcționarea Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacă Banca
nu va fi convenit altfel în scris, Împrumutatul va determina
beneficiarii finali:
a) să păstreze titlul de proprietate și posesiune asupra
activelor care fac parte din subproiecte sau, după cum este
necesar, să înlocuiască și să reînnoiască aceste active și să
mențină subproiectele în funcționare continuă în conformitate
cu scopul său inițial.
Banca poate să nu își dea acordul numai în cazul în care
acțiunea propusă ar prejudicia interesele Băncii în calitate de
creditor al Împrumutatului sau ar face ca Proiectul să devină
neeligibil pentru finanțare din partea Băncii;
b) să întreprindă măsurile necesare satisfăcătoare pentru
Bancă pentru a asigura o implementare și o funcționare
corespunzătoare a subproiectelor, incluzând atenuarea
corespunzătoare a impactului asupra mediului; și
c) să includă proceduri de licitație și condiții contractuale
acceptabile Băncii în orice acord de participare a sectorului
privat pentru servicii de alimentare cu apă și de epurare a
apelor uzate în care se vor angaja.

25

6.09. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
va determina beneficiarii finali:
a) să realizeze activitățile legate de subproiecte pe
parcursul investițiilor și să asigure și să mențină toate
autorizațiile guvernamentale necesare aplicabile acestora, în
conformitate cu legislația aplicabilă privind mediul și cu
standardele și practicile Uniunii Europene referitoare la
protecția mediului, așa cum pot fi amendate sau modificate, cu
referire în mod particular la următoarele directive:
(i)

Directiva Consiliului nr. 85/337/CE, amendată prin
Directiva Consiliului nr. 97/11/CE privind
evaluarea impactului asupra mediului;

(ii)

Directiva Consiliului nr. 91/271/CEE, amendată
prin Directiva Consiliului nr. 98/15/CEE privind
tratarea apelor uzate urbane;

(iii)

Directiva Consiliului nr. 98/83/CE în privința
calității apei destinate consumului uman;

(iv)

Directiva Consiliului nr. 2000/60/CE privind
stabilirea unui cadru pentru acțiunea comunitară
în domeniul politicii apei;

b) să realizeze toate operațiunile legate de subproiecte în
conformitate cu directivele, legile, standardele și practicile la
care se face referire la alin. a) al prezentului paragraf; și
c) să se asigure că nu se vor folosi în realizarea
subproiectelor niciun fel de materiale și substanțe la care se
face referire în cadrul directivelor, legilor, standardelor și
practicilor menționate la alin. a) al prezentului paragraf, care ar
putea avea un impact negativ asupra mediului.
6.10. Acorduri de împrumut subsidiar

Împrumutatul se va asigura ca acordurile de împrumut
subsidiare care se vor încheia între Împrumutat și beneficiarii
finali să specifice obligațiile beneficiarilor finali, spre satisfacția
Băncii, așa cum se descrie în memorandumurile de finanțare
ISPA și astfel cum sunt sumarizate în anexa C la prezentul
contract.
6.11. Vizite

A. Împrumutatul confirmă că Banca poate fi obligată să
divulge Curții de Conturi a Comunităților Europene (denumită
în continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare
la Împrumutat și la Proiect, atunci când sunt necesare pentru
îndeplinirea sarcinii Curții de Conturi, în concordanță cu legea
Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va permite și va determina beneficiarii finali
să permită persoanelor desemnate de Bancă, care pot fi
însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi, să viziteze
amplasamentele, instalațiile și lucrările incluse în subproiecte
și să facă acele verificări pe care aceștia le doresc. Pentru
acest scop Împrumutatul va asigura și va determina beneficiarii
finali să le asigure sau să se asigure că le va fi acordată toată

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

asistența necesară. Cu ocazia unei astfel de vizite
reprezentanții Curții de Conturi pot solicita Împrumutatului
și/sau beneficiarilor finali să prezinte documentele care cad
sub incidența scopului subparagrafului 6.11 A.
6.12. Angajamentul de integritate

Împrumutatul garantează și se angajează că nu a comis — și
nicio persoană, din câte cunoaște până în prezent, nu a comis —
niciuna dintre faptele următoare și că nu va comite — și nicio
persoană, cu consimțământul și cunoștința sa anterioară, nu
va comite — nicio asemenea acțiune, și anume:
a) oferirea, acordarea, primirea sau solicitarea oricărui
avantaj incorect în vederea influențării acțiunii unei persoane
care deține o funcție publică sau funcția de director ori angajat
al unei autorități publice sau întreprindere publică sau un
director ori oficial al unei organizații internaționale publice, în
relație cu orice proces de achiziție sau în execuția oricărui
contract în legătură cu acele elemente ale Proiectului descrise
în Descrierea tehnică;
b) orice act care afectează în mod neadecvat sau vizează
să influențeze în mod neadecvat procesul de achiziție ori
implementarea Proiectului în detrimentul Împrumutatului,
inclusiv înțelegeri între ofertanții la licitație.
Împrumutatul se angajează să informeze Banca dacă află
despre orice fapt sau informație sugestivă în privința comiterii
unui asemenea fapt.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Garanții

Dacă Împrumutatul va acorda unei terțe părți vreo garanție
pentru îndeplinirea oricăreia dintre obligațiile sale privind
datoria externă sau orice fel de preferință ori de prioritate în
legătură cu acestea, Împrumutatul, dacă Banca va solicita, va
furniza Băncii o garanție echivalentă pentru îndeplinirea
obligațiilor sale în cadrul prezentului contract sau va acorda
Băncii o preferință ori o prioritate echivalentă.
Împrumutatul confirmă că în prezent nu există nicio astfel
de garanție, preferință sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații

(ii)

un raport privind terminarea Proiectului, la 6 luni
după încheierea acestuia; și

(iii)

periodic, orice documente suplimentare sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, după cum Banca poate
solicita în mod rezonabil;

c) va supune aprobării Băncii, fără întârziere, orice
modificare majoră în planurile generale, graficul de execuție,
planurile de finanțare sau programul de cheltuieli ale
Proiectului, în legătură cu aspectele făcute cunoscute Băncii
înainte de semnarea prezentului contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțământul Băncii, în conformitate cu
paragraful 6.08; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut care poate prejudicia în mod substanțial
sau poate afecta condițiile executării ori funcționării Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre orice hotărâre luată de el din orice motiv
sau despre orice situație care îl obligă ori despre orice cerere
care i s-a făcut de a rambursa anticipat orice împrumut acordat
inițial pentru o perioadă mai mare de 5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a acorda
în favoarea unei terțe părți orice garanție pentru oricare dintre
activele sale; sau
c) în general, asupra oricărei situații sau oricărui eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricărei obligații a
Împrumutatului care decurge din prezentul contract sau ar
prejudicia în mod substanțial ori ar afecta condițiile executării
sau funcționării Proiectului.
8.03. Informații privind beneficiarii finali

Împrumutatul:
a) va determina beneficiarii finali să furnizeze Băncii în
fiecare an rapoartele de progres ale subproiectelor privind
implementarea fizică și furnizarea serviciilor, inclusiv un set de
indicatori standard conveniți cu Banca; și
b) va informa Banca imediat în legătură cu orice modificare
adusă documentelor de bază ale beneficiarilor finali și cu orice
schimbare a mandatului și a statutului său legal.
8.04. Verificarea și informarea

În plus, Împrumutatul:
8.01. Informații privind Proiectul

Împrumutatul, prin OPCP:
a) se va asigura că evidențele sale prezintă toate operațiile
referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Băncii, în limba engleză sau în traducere în
limba engleză:
(i)

un raport privind implementarea Proiectului, până
la data de 15 decembrie 2004 și ulterior, anual,
până la terminarea Proiectului;

a) va lua orice măsuri așa cum Banca va solicita în mod
rezonabil pentru a verifica și/sau a termina orice acțiune
pretinsă sau suspectată de natura celei descrise în
paragraful 6.12;
b) va informa Banca asupra măsurilor pentru pretinderea
daunelor de la persoanele responsabile pentru orice pierderi
rezultate dintr-un asemenea fapt; și
c) va facilita orice verificare pe care Banca o poate face
referitor la un asemenea fapt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plăti toate impozitele, taxele, comisioanele
și alte impuneri de orice natură, inclusiv taxe de timbru și taxe
de înregistrare, aferente semnării sau implementării
prezentului contract ori a oricărui document legat de acesta și
aferent acordării oricărei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va rambursa integral capitalul și va plăti
dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza
prezentului contract, brut, fără deducerea vreunei impuneri
naționale sau locale de orice natură, cu condiția ca, dacă
Împrumutatul este obligat prin lege să facă orice astfel de
deducere, aceasta va majora suma de plată către Bancă astfel
încât, după deducere, suma netă primită de Bancă să fie
echivalentă cu suma datorată.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale,
bancare, de transfer sau schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea prezentului contract sau a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricărei garanții
pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipată datorată unui caz de culpă
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, la cerere, pe baza cererii făcute în acest sens de
Bancă:
A. imediat:
a) dacă vreo informație majoră sau document remis Băncii
de către Împrumutat ori în numele acestuia sau al beneficiarilor
finali, în legătură cu negocierea prezentului contract sau în
timpul cât acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost
incorect în orice detaliu semnificativ;
b) dacă Împrumutatul nu rambursează la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plătește dobândă la acesta sau
nu efectuează orice altă plată către Bancă, după cum este
prevăzut în prezentul contract;
c) dacă, urmare oricărei neîndepliniri a obligațiilor în
legătură cu acesta, Împrumutatului sau unui beneficiar final i se
cere să ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial
pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacă survine vreun eveniment sau vreo situație care este
posibil să pericliteze îndeplinirea obligațiilor de plată care
decurg din împrumut sau să afecteze negativ orice garanție
acordată pentru acesta;
e) dacă orice obligație asumată de Împrumutat și la care se
face referire la pct. 9 și 10 din preambul încetează a fi
îndeplinită cu privire la orice împrumut acordat oricărui
împrumutat din România din resursele Băncii sau ale Uniunii
Europene;

27

f) dacă Împrumutatul nu își va îndeplini orice obligație cu
privire la orice alt împrumut acordat de Bancă din resursele
Băncii sau ale Uniunii Europene;
g) dacă Împrumutatul sau un beneficiar final nu își va
îndeplini orice obligație referitoare la grantul ISPA; sau
h) (i) dacă un executor intră în posesia oricărei părți a
activelor unuia dintre beneficiarii finali sau un creditor, lichidator
ori administrator este desemnat pentru orice parte a acestora;
sau
(ii) dacă orice poprire, executare, sechestru sau alt
procedeu este inițiat ori aplicat asupra proprietății unuia dintre
beneficiarii finali; sau
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, specificată
de Bancă într-o comunicare către Împrumutat, fără ca
problema să fi fost remediată în mod satisfăcător pentru
Bancă:
a) dacă Împrumutatul nu îndeplinește vreo obligație care
rezultă din prezentul contract, alta decât cea menționată în
subparagraful 10.01 A. alin. b); sau
b) dacă vreun element important prevăzut în preambul se
modifică în mod substanțial sau se dovedește a fi eronat și
dacă modificarea fie prejudiciază interesul Băncii ca
împrumutător al Împrumutatului, fie afectează negativ
implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita niciun alt drept legal al Băncii
de a solicita rambursarea anticipată a împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitării de rambursare anticipată conform
paragrafului 10.01, Împrumutatul va plăti Băncii o sumă
calculată în conformitate cu procedurile stabilite la
subparagrafele 4.02 B și C asupra sumei care a devenit
scadentă și plătibilă. O asemenea sumă se va acumula de la
data scadenței pentru plata specificată în notificarea Băncii
privind solicitarea și va fi calculată pe baza faptului că
rambursarea anticipată a devenit efectivă la acea dată.
10.04. Nederogări

Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere a exercitării de
către Bancă a oricăruia dintre drepturile sale conform
prezentului articol 10 nu va fi considerată o renunțare la un
astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform
prezentului articol vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata
daunelor, comisioanelor și dobânzii, în această ordine, și, în al
doilea rând, pentru reducerea ratelor nerambursate, în ordinea
inversă a scadenței. Acestea se vor aplica între tranșe, după
cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea Marelui Ducat de Luxemburg.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

Locul realizării prezentului contract este sediul central al
Băncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunităților Europene (denumită în continuare
Curtea).
Părțile la prezentul contract renunță prin prezentul la orice
imunitate sau drept de a obiecta față de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisă conform prezentului paragraf
11.02, va fi definitivă și obligatorie asupra părților, fără restricție
sau rezervă.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridică ce decurge din prezentul contract
certificarea de către Bancă a oricărei sume datorate Băncii
potrivit prezentului contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

Notificările și alte comunicări transmise în legătură cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1
de mai jos, cu excepția notificărilor către Împrumutat în
legătură cu litigiile în curs sau în declanșare, care vor fi trimise
la adresele specificate la pct. 2 de mai jos, unde Împrumutatul
își alege domiciliul:
— pentru Bancă: 1. bd. Konrad Adenauer nr. 100,
L-2950 Luxembourg-Kirchberg;
— pentru Împrumutat: 1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București, România;
2. Misiunea
României
la
Comunitățile
Europene,
12,
rue
Montoyer,
B-1180 Bruxelles.

M. Tănăsescu

Dacă Împrumutatul nu va specifica altfel în scris Băncii,
Împrumutatul va determina OPCP să fie responsabil pentru
contacte cu Banca pentru scopurile paragrafelor 6.12 și 8.04.
12.02. Forma notificării

Notificările și alte comunicări pentru care sunt menționate în
prezentul contract perioade fixe sau care fixează ele însele
perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal,
prin scrisoare recomandată, telegramă, telex sau prin orice alte
mijloace de transmitere care fac posibilă dovada primirii de
către destinatar. Data înregistrării sau, după caz, data
declarată a primirii documentului transmis va fi concludentă
pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

12.01. Notificări

Semnat pentru și în numele României,

Fiecare parte poate să comunice celeilalte părți schimbarea
adresei sale menționate mai sus, cu condiția că adresele de la
pct. 2 de mai sus pot fi schimbate numai cu o altă adresă din
cadrul Uniunii Europene.

Preambulul și următoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
— anexa A ăDescrierea tehnică“;
— anexa B ăGraficul de amortizare“;
— anexa C ăObligațiile beneficiarilor finali“.
Următoarea anexă este atașată la prezentul contract:
— anexa nr. I ăÎmputernicirea pentru semnare a
Împrumutatului“.
Ca urmare, părțile la prezentul contract au convenit ca
acesta să fie semnat în trei exemplare originale în limba
engleză, fiecare pagină fiind parafată în numele Împrumutatului
de domnul Ștefan Petrescu, director general, iar în numele
Băncii, de doamna Reka Balogh, consilier legal.

Semnat pentru și în numele Băncii Europene de Investiții,
R. Saerbeck

G.D. Spota

București, 15 martie 2004.
Luxemburg, 19 martie 2004.

ANEXA A

România — Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a
DESCRIEREA TEHNICĂ

1. Obiective
Obiectivul subproiectelor este reabilitarea infrastructurii sistemului privind alimentarea cu apă și epurarea apei uzate în
municipiile Buzău, Satu Mare și Piatra-Neamț. Subproiectele vor fi cofinanțate de ISPA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

29

2. Componentele Proiectului
Subproiectele cuprind următoarele programe investiționale în vederea îmbunătățirii sistemului de alimentare cu apă
și de colectare și tratare a apelor uzate, care vor cuprinde următoarele componente:
Beneficiarul
final

Buzău

Piatra-Neamț

Satu Mare

Scheme privind alimentarea cu apă

— extinderea cu circa 2 km a rețelei de alimentare
cu apă, care deservește aproximativ
1.400 de persoane
— înlocuirea a 45 km de conducte, care reprezintă
26% din totalul rețelei
— modernizarea stațiilor de pompare prin instalarea
unor pompe cu viteză variabilă, contoare
ultrasonice și echipament SCADA pentru
operare optimizată
— procurarea de echipament mobil GIS
și de cartografiere digitală și a unor unități mobile
de detectare a scurgerilor în rețea
— finalizarea procesului de contorizare primară
și secundară prin instalarea a circa 7.000
de contoare și achiziționarea unui echipament
de calibrare și întreținere a contoarelor
— reabilitarea puțurilor de apă subterană
la Vaduri, inclusiv instalarea de noi pompe
și echipament SCADA
— îmbunătățirea calitativă a stației de epurare
a apei brute în Bâtca Doamnei
— extinderea cu circa 8 km a rețelei de
alimentare cu apă, care deservește aproximativ
5.000 de persoane
— înlocuirea a circa 9 km de conducte
și reabilitarea a 5 stații de pompare
și a accesoriilor
— procurarea de echipament mobil GIS
și de cartografiere digitală și a unor unități mobile
de detectare a scurgerilor în rețea
— finalizarea procesului de contorizare primară
și secundară prin instalarea a circa
2.400 de contoare și distribuirea de contoare
zonale prin intermediul a 33 de contoare și,
de asemenea, achiziționarea unui echipament
de calibrare și întreținere a contoarelor
— reforarea și reechiparea a 15 puțuri cu un
volum total de 730 l/s
— dublarea a 7 km de conductă magistrală
cu diametrul nominal de 600 mm, care leagă
câmpul de puțuri de stația de tratare a apei
Mărtinești
— reabilitarea stației de tratare a apei Mărtinești
și reducerea capacității la 600 l/s

Scheme privind epurarea apelor uzate

— reabilitarea și reconstrucția parțială
a stației de epurare a apei cu o capacitate
de 233.000 echivalent persoană și un flux
de tratare a apei de 500 l/s
— extinderea cu circa 25 km a canalului
colector pentru a deservi aproximativ 24.000
de persoane;
— reabilitarea a circa 11 km de canale
colectoare principale, construcția a 5 bazine
de retenție și desfundarea canalelor
colectoare principale
— achiziția unei unități mobile CCTV pentru
întreținerea canalului colector și a unui
extractor mobil pentru nămolul depus

— reabilitarea stației de epurare a apei cu o
capacitate de 205.000 echivalent persoană
și un flux de tratare a apei de 400 l/s
— extinderea cu 42 km a canalului colector
și construcția a 6 stații de pompare colectoare
— înlocuirea a 6 km de canale colectoare
și reabilitarea a două stații de pompare
colectoare
— achiziția unei unități mobile CCTV pentru
întreținerea canalului colector și a unui
extractor mobil pentru nămolul depus

— reabilitarea stației de epurare a apei cu o
capacitate de 180.000 echivalent persoană
și un flux de tratare a apei de 430 l/s
— reabilitarea secțiunilor principale ale rețelei
de canalizare
— reabilitarea stațiilor de pompare colectoare

Investițiile sunt estimative, astfel încât mărimea și caracteristicile componentelor pot fi modificate pentru îndeplinirea
acelorași obiective, cu condiția ca acestea să fie convenite în prealabil cu Banca.
Grafic
Subproiectele individuale vor fi implementate pe perioada 2003—2007.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008
ANEXA B

România — Proiectul privind infrastructura municipală
în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a
GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadentă a ratei
de rambursat

Sume de rambursat
exprimate ca procent
din împrumut

1.

15 iunie 2010

2,63

2.

15 decembrie 2010

2,63

3.

15 iunie 2011

2,63

4.

15 decembrie 2011

2,63

5.

15 iunie 2012

2,63

6.

15 decembrie 2012

2,63

7.

15 iunie 2013

2,63

8.

15 decembrie 2013

2,63

9.

15 iunie 2014

2,63

10. 15 decembrie 2014

2,63

11. 15 iunie 2015

2,63

12. 15 decembrie 2015

2,63

13. 15 iunie 2016

2,63

14. 15 decembrie 2016

2,63

15. 15 iunie 2017

2,63

16. 15 decembrie 2017

2,63

17. 15 iunie 2018

2,63

18. 15 decembrie 2018

2,63

19. 15 iunie 2019

2,63

20. 15 decembrie 2019

2,63

21. 15 iunie 2020

2,63

22. 15 decembrie 2020

2,63

23. 15 iunie 2021

2,63

24. 15 decembrie 2021

2,63

25. 15 iunie 2022

2,63

26. 15 decembrie 2022

2,63

27. 15 iunie 2023

2,63

28. 15 decembrie 2023

2,63

29. 15 iunie 2024

2,63

30. 15 decembrie 2024

2,63

31. 15 iunie 2025

2,63

32. 15 decembrie 2025

2,63

33. 15 iunie 2026

2,63

34. 15 decembrie 2026

2,63

35. 15 iunie 2027

2,63

36. 15 decembrie 2027

2,63

37. 15 iunie 2028

2,63

38. 15 decembrie 2028

2,69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/28.X.2008

31
ANEXA C

România — Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a
OBLIGAȚIILE BENEFICIARILOR FINALI

I. Obligații generale aplicabile tuturor beneficiarilor
finali
1. Beneficiarii finali vor stabili o unitate de implementare a
fiecărui subproiect și un fond de întreținere, înlocuire și
dezvoltare stabilit în condiții acceptabile Băncii.
2. Beneficiarii finali vor prezenta un program de întreținere
și operare, satisfăcător pentru Bancă, până la 31 decembrie
2007. Programul va acoperi o perioadă de 10 ani, începând cu
1 ianuarie 2008.
3. Beneficiarii finali vor prezenta un masterplan actualizat
pentru serviciile de alimentare cu apă/tratarea apelor uzate,
care să conțină investițiile prioritizate și costurile viitoare, în
vederea asigurării îndeplinirii directivelor CE corespunzătoare
executării măsurii ISPA/BEI și a unui concept pentru asigurarea
sustenabilității financiare a activităților regiei/companiilor
(alimentare cu apă/epurarea apelor uzate și termoficare).
4. Beneficiarii finali vor asigura auditarea anuală a conturilor
de către auditori de reputație internațională, care să confirme
faptul că sunt ținute sisteme de contabilitate separate pentru
serviciile de alimentare cu apă/tratarea apelor uzate și pentru
activitățile de termoficare și că nu se aplică niciun fel de
subvenție încrucișată între aceste activități, și că acestea sunt
prezentate Băncii la sfârșitul fiecărui an calendaristic, până la
31 decembrie 2007, sau, în cazul în care a avut loc înainte de
această dată, până la momentul înființării unei persoane
juridice autonome pentru furnizarea serviciilor de alimentare cu
apă/tratarea apelor uzate.
5. Vor fi aprobate de către autoritățile responsabile creșteri
adecvate de tarife pentru serviciile de alimentare cu
apă/tratarea apelor uzate, în vederea asigurării recuperării

costurilor de operare, de întreținere și înlocuire a activelor,
precum și a costurilor cu serviciul datoriei externe pentru toate
investițiile care nu sunt finanțate din grant.
6. Vor fi introduse tarife corespunzătoare de tratare a apei
pentru industrii, bazate pe afluența cantitativă și calitativă,
precum și costul tratării.
7. Reziduurile industriale vor fi pretratate și/sau reciclate în
conformitate cu directivele CE, astfel încât să nu fie dăunătoare
proceselor industriale, și monitorizate de către autoritățile de
mediu competente.
8. Beneficiarii finali vor furniza dovada faptului că se va
implementa o soluție pentru înlăturarea nămolului în
conformitate cu directivele CE.
II. Obligațiile specifice ale subproiectelor
1. Buzău
Tarifele combinate pentru apă/ape uzate vor fi mărite cu
50% în termeni reali față de tariful stabilit la 1 decembrie 2002.
2. Satu Mare
Tarifele combinate pentru apă/ape uzate vor fi mărite cu
45% în termeni reali față de tariful stabilit la 1 iulie 2002.
Beneficiarul final va furniza dovada că autorizația de mediu
a luat în considerare în mod corespunzător rezultatele
consultării publicului.
3. Piatra-Neamț
Tarifele combinate pentru apă/ape uzate vor fi mărite cu
60% în termeni reali față de tariful stabilit la 1 decembrie 2002.
III. Eșalonarea în timp
Implementarea obligațiilor va fi în conformitate cu termenele
limită stabilite în momorandumurile de finanțare.

ANEXA Nr. I
Î M P U T E R N I C I R E A P E N T R U S E M N A R E A Î M P R U M U TAT U L U I
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE DIN ROMÂNIA

Prin prezenta se certifică că Președintele României i-a
acordat depline puteri domnului Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice, pentru a semna Contractul de

finanțare (România — Proiectul privind infrastructura
municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a) dintre
România și Banca Europeană de Investiții.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană

București, 3 martie 2004.
Nr. 945.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729/28.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284616|
ISSN 1453—4495

