Anul 176 (XX) — Nr. 731

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 901 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
și 2 din Codul de procedură penală............................
Decizia nr. 902 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 4 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 916 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3
teza a doua din Codul de procedură civilă ................
Decizia nr. 924 din 16 septembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VI din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind
unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a
instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru
prorogarea unor termene ..........................................

2–4

5–6

Nr.

Pagina

1.340. — Hotărâre privind aprobarea plății de către Ministerul
Mediului și Dezvoltării Durabile a taxei de asociere a
Gărzii Naționale de Mediu la rețeaua europeană
IMPEL, pentru anii 2008 și 2009 ................................

10

1.344. — Hotărâre pentru retragerea actului de recunoaștere
a Asociației ăDomus” ca fiind de utilitate publică ........

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6–7

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.327. — Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea Consiliului local în
circumscripția electorală comunală Criciova, din
județul Timiș ..............................................................

9

1.338. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare și
amenajare sediu Judecătoria Bolintin-Vale” ..............

9

632. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind implementarea Strategiei
naționale de comunicare și informare publică pentru
situații de urgență ......................................................

11–30

2.730/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995 ..................

31

2.731/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea
Regulamentului de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar
public, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.263/C/2007 ........................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 901
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ministerul Public — Parchetul de pe
lângă Judecătoria Târgoviște în Dosarul nr. 6.688/315/2007 al
Judecătoriei Târgoviște, de Horia Gheorghe Marinescu în
Dosarul nr. 4.695/105/2007 al Tribunalului Prahova — Secția
penală, de Societatea Comercială ăCetățuia” — S.R.L. Iași în
Dosarul nr. 12.068/245/2007, de Grigore Abuhnoaie în Dosarul
nr. 10.554/245/2007, ambele dosare ale Tribunalului Iași —
Secția penală, de Societatea Comercială ăTehnic B” — S.R.L.
Timișoara în Dosarul nr. 15.742/325/2007, de Paraschiva
Schmidt în Dosarul nr. 15.331/325/2007, de Veronica Văran în
Dosarul nr. 14.563/325/2007, toate trei dosare ale Tribunalului
Timiș — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Grigore Abuhnoaie, având și calitatea de reprezentant legal al
autorului excepției Societatea Comercială ăCetățuia” — S.R.L.
Iași. De asemenea, răspunde personal partea Radu Parasca,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei, arătând că partea
Iustin Liță a formulat concluzii scrise prin care lasă la aprecierea
Curții soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 803D/2008, nr. 1.012D/2008,
nr. 1.046D/2008, nr. 1.171D/2008, nr. 1.265D/2008,
nr. 1.332D/2008 și nr. 1.392D/2008 au obiect parțial identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorul excepției Grigore Abuhnoaie se opune conexării
dosarelor.
Partea Radu Parasca este de acord cu conexarea.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.012D/2008, nr. 1.046D/2008,
nr. 1.171D/2008, nr. 1.265D/2008, nr. 1.332D/2008 și
nr. 1.392D/2008 la Dosarul nr. 803D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției Grigore Abuhnoaie solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, pentru argumentele invocate
în fața Tribunalului Iași — Secția penală.
Partea Radu Parasca lasă la aprecierea Curții soluționarea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.688/315/2007, Judecătoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ministerul Public — Parchetul de pe
lângă Judecătoria Târgoviște cu ocazia soluționării plângerii
împotriva unei ordonanțe de scoatere de sub urmărire penală.
Prin Încheierea din 31 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.695/105/2007, Tribunalul Prahova — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Horia
Gheorghe Marinescu cu ocazia soluționării recursului formulat
împotriva unei sentințe penale prin care a fost respinsă ca
tardivă plângerea împotriva unei rezoluții de neîncepere a
urmăririi penale.
Prin Încheierea din 25 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 12.068/245/2007, Tribunalul Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăCetățuia” — S.R.L. Iași cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva unei sentințe penale
prin care a fost respinsă ca tardivă plângerea împotriva unei
rezoluții de neîncepere a urmăririi penale.
Prin Încheierea din 10 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.554/245/2007, Tribunalul Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală. Excepția a fost ridicată de Grigore
Abuhnoaie cu ocazia soluționării recursului formulat împotriva
unei sentințe penale prin care a fost respinsă ca tardivă
plângerea împotriva unei rezoluții de neîncepere a urmăririi
penale.
Prin încheierea din 9 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15.742/325/2007, Tribunalul Timiș — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăTehnic B” — S.R.L. Timișoara cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva unei sentințe penale
prin care a fost respinsă ca tardivă plângerea împotriva unei
rezoluții de neîncepere a urmăririi penale.
Prin încheierile din 16 aprilie 2008 și 7 mai 2008, pronunțate
în dosarele nr. 15.331/325/2007 și nr. 14.563/325/2007,
Tribunalul Timiș — Secția penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Paraschiva Schmidt și de Veronica
Văran cu ocazia soluționării unor recursuri formulate împotriva
unor sentințe penale prin care au fost respinse ca tardive
plângerile împotriva unor rezoluții de neîncepere a urmăririi
penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Ministerul
Public — Parchetul de pe lângă Judecătoria Târgoviște susține

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
că prin stabilirea termenelor prevăzute de textele de lege
criticate este încălcat accesul la justiție, întrucât se blochează
tocmai ceea ce s-a urmărit prin introducerea art. 2781 din Codul
de procedură penală, respectiv controlul de către judecător al
actelor de netrimitere în judecată date de procuror. Consideră că
justiția este compatibilă cu termenele, dar actele la care se
referă termenele prevăzute de art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură penală nu sunt acte de justiție în înțelesul legii.
Totodată, arată că ănu există nici pentru procurorul ierarhic un
asemenea impediment pentru a relua în discuție o soluție dată
de procuror, fie că se sesizează din oficiu, fie de către părți cu
privire la legalitatea și temeinicia soluției, cu atât mai mult nu
poate exista un astfel de termen pentru judecătorul îndreptățit să
controleze actul procurorului. Singurul termen cu semnificație în
această problemă este cel de prescripție a răspunderii penale
de care trebuie să țină cont atât judecătorul, cât și procurorul
ierarhic atunci când analizează plângerea împotriva actelor
procurorului”. Ceilalți autori ai excepției susțin, în esență, că
dispozițiile de lege criticate, potrivit cărora, în cazul în care
procurorul ierarhic superior nu soluționează plângerea în termen
de 20 de zile, persoana vătămată este ținută, sub sancțiunea
decăderii, să se adreseze instanței în termen de 20 de zile de la
expirarea termenului inițial de soluționare a plângerii de către
procurorul ierarhic superior, încalcă egalitatea în drepturi,
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil. Arată că
persoana vătămată este sancționată, astfel, pentru culpa
procurorului ierarhic superior, în condițiile în care textul de lege
criticat nu prevede nicio sancțiune pentru acesta din urmă.
Judecătoria Târgoviște consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât instituirea unui
anumit termen pentru introducerea plângerii reglementate de
prevederile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală nu
contravine principiului accesului liber la justiție, ci urmărește
respectarea drepturilor tuturor participanților la procesul penal,
participanți fiind nu doar părțile vătămate-petente, ci și făptuitoriiintimați, precum și, nu în ultimul rând, procurorul care a
instrumentat cauza.
Tribunalul Prahova — Secția penală apreciază ca
neîntemeiată critica de neconstituționalitate, întrucât procedura
de judecată se stabilește prin lege, potrivit dispozițiilor art. 126
din Constituție. Totodată, arată că procurorul ierarhic superior
care nu respectă termenul de 20 de zile în care trebuie să
soluționeze plângerea poate fi sancționat disciplinar.
Tribunalul Iași — Secția penală consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât stabilirea unui
termen de formulare a plângerii nu îngrădește accesul la justiție,
ci, dimpotrivă, reprezintă o concretizare a normelor
constituționale ce consacră dreptul la un proces echitabil, fiind
instituit tocmai în vederea respectării exigenței termenului
rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din Legea fundamentală,
respectiv de art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Totodată, art. 2781 alin. 1
și 2 din Codul de procedură penală se aplică tuturor persoanelor
aflate în ipoteza textelor de lege criticate, în concordanță cu
prevederile constituționale ale art. 16.
Tribunalul Timiș — Secția penală apreciază ca
neîntemeiată critica de neconstituționalitate, întrucât modul în
care este reglementată data de la care curge termenul de 20 de
zile, înăuntrul căruia poate fi contestată o soluție de netrimitere
în judecată dată de procuror, nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate și nu are nicio legătură cu prevederile
din Legea fundamentală referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, respectiv cu cele privind
aderarea României la Uniunea Europeană. Mai arată că, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, procedura de judecată este
reglementată de legiuitor, care poate stabili termene sau alte
condiții pentru ordonarea procedurilor și prevenirea arbitrariului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere

3

ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 alin. 1
și 2 din Codul de procedură penală sunt constituționale, întrucât
prevederile de lege criticate sunt menite tocmai să asigure
accesul la justiție în cauzele în care parchetul a emis acte de
netrimitere în judecată și reprezintă o concretizare a normelor
constituționale care consacră dreptul la un proces echitabil, fiind
instituite tocmai în vederea respectării exigenței termenului
rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din Constituție. Arată că,
reglementând dreptul persoanei interesate de a formula plângere
direct la instanța de judecată în cazul în care procurorul nu se
conformează prevederilor art. 277 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora procurorul este obligat să rezolve plângerea în
termen de cel mult 20 de zile de la primire și să comunice de
îndată persoanei care a făcut plângerea modul în care a fost
rezolvată, legiuitorul a dat expresie principiului celerității care
guvernează desfășurarea procesului penal. Prin urmare, textul
de lege criticat nu încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3) și (5), ale art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 21 alin. (1), (2)
și (3) și ale art. 126 alin. (2) și (5) teza întâi, celelalte dispoziții din
Legea fundamentală neavând incidență în cauză. În acest sens,
face trimitere la deciziile Curții Constituționale nr. 524/2005,
nr. 598/2005, nr. 232/2007, nr. 586/2007, nr. 667/2007,
nr. 849/2007, nr. 120/2008 și nr. 355/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.688/315/2007 al Judecătoriei Târgoviște, respectiv prin
Încheierea din 10 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.554/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția penală, Curtea
Constituțională
a
fost
sesizată
cu
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală. Curtea constată că, în realitate, obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie numai prevederile
art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală, modificate
prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor
legi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677
din 7 august 2006, care au următorul cuprins:
ăDupă respingerea plângerii făcute conform art. 275—278
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a
ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de
sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, date de
procuror, persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale
căror interese legitime sunt vătămate pot face plângere, în
termen de 20 de zile de la data comunicării de către procuror a
modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la
instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece
cauza în primă instanță. Plângerea poate fi făcută și împotriva
dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (3) și (5) privind statul român, ale art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție
și dreptul la un proces echitabil, ale art. 30 cu privire la libertatea
de exprimare, ale art. 51 alin. (4) referitoare la dreptul de
petiționare, ale art. 52 alin. (3) cu privire la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 57
referitoare la exercitarea drepturilor și a libertăților, ale art. 124
alin. (2) cu privire la înfăptuirea justiției, ale art. 126 alin. (2) și (5)
teza întâi privind instanțele judecătorești, ale art. 129 referitoare
la folosirea căilor de atac, ale art. 132 privind statutul procurorilor
și ale art. 148 alin. (2) și (4) cu privire la integrarea în Uniunea
Europeană, precum și ale art. 11 alin. (1) și (2) privind dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului raportate la prevederile
art. 6 cu privire la dreptul la un proces echitabil și ale art. 13
referitoare la dreptul la un recurs efectiv din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că atât dispozițiile alin. 1, cât și cele ale alin. 2 al
art. 2781 din Codul de procedură penală au fost supuse, în
numeroase rânduri, controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași dispoziții din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale invocate și în prezenta
cauză și cu motivări similare.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 66 din 3 februarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142
din 17 februarie 2005, Decizia nr. 524 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 965 din
31 octombrie 2005, Decizia nr. 586 din 19 iunie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 7 august
2007, și Decizia nr. 825 din 8 iulie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 587 din 5 august 2008, prin care
Curtea Constituțională a statuat că prevederile alin. 1 și 2 ale
art. 2781 din Codul de procedură penală sunt constituționale.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că textele de lege criticate
conțin norme de procedură judiciară, pe care legiuitorul este
liber să le adopte potrivit competenței sale stabilite prin art. 126
alin. (2) din Constituție. Dispozițiile art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul

de procedură penală, care reglementează tocmai posibilitatea
formulării plângerii la instanța de judecată împotriva actelor de
netrimitere în judecată date de procuror, asigură exercitarea
dreptului de acces la justiție în concordanță cu dispozițiile art. 21
din Legea fundamentală, respectiv cu cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Totodată, Curtea a statuat că nu poate fi primită nici
susținerea că prin stabilirea termenelor în care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor și ordonanțelor de netrimitere în
judecată se încalcă dreptul la un proces echitabil, dat fiind că
autoritățile judiciare la care se referă textul atacat sunt obligate,
în limitele acestor termene, să respecte toate normele și
principiile procesuale care asigură dreptul la un proces echitabil.
Astfel, Curtea a reținut, pe de o parte, că dispozițiile de lege
criticate reprezintă o concretizare a normelor constituționale ce
consacră liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil,
fiind instituite tocmai în vederea respectării exigenței termenului
rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din Constituție, iar, pe de
altă parte, că acestea se aplică fără privilegii ori discriminări
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legale criticate, în
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 16.
De asemenea, Curtea a reținut că eventualele abuzuri ale
organelor de urmărire penală sau întârzierile în soluționarea
plângerilor adresate acestora, la care fac referire autorii
excepției și care constituie, în realitate, cauza nemulțumirii
acestora, nu pot constitui motive de neconstituționalitate a
textelor de lege criticate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate de
instanța de contencios constituțional.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față. Pentru considerentele arătate, prevederile
art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală sunt în
concordanță și cu dispozițiile constituționale ale art. 124 alin. (2),
ale art. 129 și ale art. 132.
Nu sunt incidente în cauza de față prevederile art. 1 alin. (3)
și (5), ale art. 30, ale art. 51 alin. (4), ale art. 52 alin. (3), ale
art. 53, ale art. 57, ale art. 126 alin. (5) teza întâi și ale art. 148
alin. (2) și (4) din Legea fundamentală, respectiv dispozițiile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ministerul Public — Parchetul de pe lângă Judecătoria Târgoviște în Dosarul nr. 6.688/315/2007 al Judecătoriei Târgoviște,
de Horia Gheorghe Marinescu în Dosarul nr. 4.695/105/2007 al Tribunalului Prahova — Secția penală, de Societatea Comercială
ăCetățuia” — S.R.L. Iași în Dosarul nr. 12.068/245/2007 și de Grigore Abuhnoaie în Dosarul nr. 10.554/245/2007, ambele dosare
ale Tribunalului Iași — Secția penală, de Societatea Comercială ăTehnic B” — S.R.L. Timișoara în Dosarul nr. 15.742/325/2007, de
Paraschiva Schmidt în Dosarul nr. 15.331/325/2007 și de Veronica Văran în Dosarul nr. 14.563/325/2007, toate trei dosare ale
Tribunalului Timiș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 902
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Iosif Filip Lambing și Margareta Lambing în
Dosarul nr. 9.308/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției,
avocata Daciana Paller Grosan, cu delegație depusă la dosar.
Lipsește partea Peris Artur Cappelaro, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorilor excepției solicită admiterea acesteia
pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de
judecată. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.308/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Iosif Filip Lambing și Margareta Lambing.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât hotărârea asupra strămutării nu este
motivată.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăHotărârea asupra strămutării se dă fără
motivare și nu este supusă niciunei căi de atac. Ea va arăta în
ce măsură actele îndeplinite de instanță înainte de strămutare
urmează să fie păstrate.”
Excepția este raportată la prevederile constituționale ale
art. 11 alin. (2), potrivit căruia tratatele ratificate de Parlament
fac parte din dreptul intern, ale art. 20 alin. (2) referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, precum și la dispozițiile art. 6
paragraful 1 referitoare la dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă
s-a mai pronunțat într-o altă cauză cu o motivare similară. Astfel,
prin Decizia nr. 468 din 22 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 7 iulie 2008, s-a reținut
că hotărârea pronunțată în soluționarea cererii de strămutare
este rezultatul unui act de administrare a justiției, iar nu de
soluționare în fond a unei cauze civile.
Totodată, Curtea a reținut că prin hotărârea de strămutare
nu se judecă fondul cauzei, ci numai asigurarea condițiilor pe
care le implică art. 37 din Codul de procedură civilă, respectiv
nepărtinirea și obiectivitatea în soluționarea litigiului, condiții de
care beneficiază toate părțile, indiferent de calitatea lor
procesuală.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Iosif Filip Lambing și Margareta Lambing în Dosarul nr. 9.308/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 916
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3 teza a doua
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 alin. 3 teza a doua din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Bogdan Șimon și Natalia Alina Șimon
în Dosarul nr. 517/117/2008 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a acesteia, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 517/117/2008, Tribunalul Cluj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 alin. 3 teza a doua din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Bogdan Șimon și Natalia Alina Șimon în dosarul cu
numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea unei acțiuni
de retrocedare în natură a unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instanțele judecătorești nu se pot
substitui puterii legiuitoare adoptând reguli cu caracter general,
iar deciziile date de Înalta Curte de Casație și Justiție, atunci
când judecă recursuri în interesul legii, nu pot avea decât un
caracter doctrinar, fără efecte juridice.
Tribunalul Cluj — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile de lege criticate sunt constituționale.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 329 alin. 3 teza a doua din Codul de procedură
civilă, potrivit cărora ă[...] Dezlegarea dată problemelor de drept
judecate este obligatorie pentru instanțe”.
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4) privind principiul separației și
echilibrului puterilor, ale art. 61 alin. (1) privind rolul
Parlamentului și ale art. 124 alin. (3) potrivit cărora judecătorii
sunt independenți și se supun numai legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea reține că
s-a pronunțat prin numeroase decizii asupra dispozițiilor de lege
criticate, constatând constituționalitatea acestora. Astfel, prin
Decizia nr. 1.014/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 816 din 29 noiembrie 2007, s-a reținut că
scopul reglementării recursului în interesul legii este de a
asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe întreg
cuprinsul țării. Pentru realizarea acestui scop, Înalta Curte de
Casație și Justiție se pronunță asupra chestiunilor de drept care
au fost diferit soluționate de instanțele judecătorești. Având ca
obiect promovarea unei corecte interpretări a normelor juridice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
în vigoare, iar nu elaborarea unor noi norme, nu se poate
considera că deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei
Curți de Casație și Justiție în asemenea recursuri ar reprezenta
o atribuție care vizează domeniul legiferării, situație în care textul
de lege amintit ar contraveni prevederilor art. 61 din Constituție.
Prin textul de lege criticat de autorul excepției, legiuitorul,
având în vedere poziția Înaltei Curți de Casație și Justiție în
sistemul instanțelor judecătorești, precum și rolul său prevăzut
în art. 329 din Codul de procedură civilă, a instituit obligativitatea
interpretării date de aceasta, în scopul aplicării unitare de către
instanțele judecătorești a unui text de lege, fără ca astfel instanța
supremă să se substituie Parlamentului, unica putere legiuitoare
în stat.
Totodată, Curtea a constatat că textul de lege criticat este
conform nu numai cu prevederile art.61 din Constituție, ci și cu
cele ale art. 1 alin. (3)—(5) din Legea fundamentală, dând
expresie îndatoririi fundamentale înscrise în alin. (5) al acestui
text, potrivit căruia: ăÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.”
De asemenea, s-a reținut că organizarea judiciară are ca
obiectiv de bază asigurarea respectării dreptului la un proces
echitabil, prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituția României,
și judecarea proceselor de către instanțe judecătorești în mod
imparțial și independent de orice influențe extranee, în
conformitate cu prevederile constituționale ale art. 124 alin. (1)
și (3), astfel încât susținerile referitoare la încălcarea textelor
constituționale menționate anterior nu pot fi reținute. Principiul

7

supunerii judecătorului numai față de lege, potrivit art. 124
alin. (3) din Constituție, nu are și nu poate să aibă semnificația
aplicării diferite și chiar contradictorii a aceleiași dispoziții legale,
în funcție exclusiv de subiectivitatea interpretării aparținând unor
judecători diferiți. O asemenea concepție ar duce la
consacrarea, chiar pe temeiul independenței judecătorilor, a
unor soluții ce ar putea reprezenta o încălcare a legii, ceea ce
este inadmisibil, întrucât, legea fiind aceeași, aplicarea ei nu
poate fi diferită, așa încât intima convingere a judecătorului nu
poate justifica o asemenea consecință.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În plus, în Cauza Moșteanu împotriva României, 2002,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, reține — cu privire la
obligația judecătorilor de a se conforma jurisprudenței stabilite
de Secțiile Reunite ale Curții Supreme de Justiție — că ăreunirea
camerelor sau secțiilor unei instanțe este menită să confere o
autoritate specială celor mai importante decizii de principiu pe
care instanța are datoria să le pronunțe. Această autoritate
specială — fiind vorba, ca în speță, de o curte supremă — se
impune secțiilor acestei instanțe în calitate de jurisdicții
inferioare, fără a aduce totuși atingere dreptului și datoriei lor de
a examina în mod absolut independent cazurile concrete care le
sunt supuse atenției”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3 teza a doua din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Bogdan Șimon și Natalia Alina Șimon în Dosarul nr. 517/117/2008 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 924
din 16 septembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VI din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. VI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei
funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru

prorogarea unor termene, excepție ridicată de Gheorghe
Chelariu Bahnă și Silvia Chelariu Bahnă în Dosarul
nr. 237/866/2007 al Tribunalului Iași – Secția penală.
La apelul nominal răspunde Gheorghe Chelariu Bahnă, lipsă
fiind celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Având cuvântul, Gheorghe Chelariu Bahnă solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a acesteia, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 1 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se prorogă la
data de 1 septembrie 2008.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 15 privind universalitatea și ale art. 78
privind intrarea în vigoare a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. VI din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2006, referitoare la termenul pentru intrarea
în vigoare a Legii nr. 301/2004 — Codul penal, și-au încetat
aplicabilitatea la data de 1 septembrie 2008. Totodată, prin
articolul unic al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2008
pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii
nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 440 din 12 iunie 2008, ăTermenul
prevăzut la art. 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din
29 iunie 2004, cu modificările ulterioare, și la art. 97 alin. (1) din
Legea nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 din
1 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se prorogă la data de
1 septembrie 2009”.
Curtea reține că, având în vedere imposibilitatea juridică și
materială a aplicării imediate a unor instituții prevăzute în noul
Cod penal și în Legea nr. 294/2004, cu modificările ulterioare,
datorată necorelărilor existente atât între unele dintre dispozițiile
noului Cod penal, cât și între dispozițiile acestuia și cele cuprinse
în alte legi, și având în vedere, de asemenea, necesitatea
operării unor modificări structurale ale bazei materiale și a
dezvoltării unei baze umane solide, care vor constitui premise
C U R T E A,
ale funcționării unei reforme coordonate în materie penală,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al legiuitorul a considerat oportună prorogarea termenului de
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, intrare în vigoare a noului Cod penal până la data de
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile 1 septembrie 2009.
Referitor la critica autorului excepției de neconstituționalitate,
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Curtea constată că nicio prevedere constituțională nu interzice
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este modificarea unui act normativ sau a datei inițial prevăzute
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, printr-un nou act normativ și nici prorogarea termenului de
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, intrare în vigoare a acestuia. Stabilirea, prin dispozițiile de lege
criticate, ca dată a intrării în vigoare a noului Cod penal a unei
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie date ulterioare publicării sale în Monitorul Oficial al României
dispozițiile art. VI din Ordonanța de urgență a Guvernului este în deplină concordanță cu prevederile art. 78 din
nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei Constituție, potrivit cărora ăLegea se publică în Monitorul Oficial
funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru al României și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau
prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al la o dată ulterioară prevăzută în textul ei”.
Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare la
României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006, cu următorul
conținut: ăTermenul prevăzut la art. 512 din Legea nr. 301/2004 — prevederile art. 15 din Legea fundamentală, Curtea reține că nici
Codul penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, aceasta nu poate fi primită, deoarece dispoziția privind
nr. 575 din 29 iunie 2004, cu modificările ulterioare, și la art. 97 modificarea datei ori prorogarea termenului intră în vigoare
alin. (1) din Legea nr. 294/2004 privind executarea pedepselor odată cu intrarea în vigoare a actului normativ modificator ori
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului prin care s-a dispus prorogarea termenului.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 237/866/2008, Tribunalul Iași — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. VI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei
funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și
pentru
prorogarea
unor
termene.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de Gheorghe Chelariu Bahnă
și Silvia Chelariu Bahnă în dosarul cu numărul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituția prorogării termenului de
intrare în vigoare a unei legi, reglementată printr-o altă lege, nu
este prevăzută în Constituție.
Tribunalul Iași — Secția penală și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile de lege criticate nu contravin normelor
constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind
unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene, excepție
ridicată de Gheorghe Chelariu Bahnă și Silvia Chelariu Bahnă în Dosarul nr. 237/866/2007 al Tribunalului Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea Consiliului local în circumscripția electorală
comunală Criciova, din județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 7 decembrie 2008, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Consiliul Local al Comunei
Criciova, județul Timiș.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.327.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare și amenajare sediu Judecătoria Bolintin-Vale”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReabilitare și amenajare sediu
Judecătoria Bolintin-Vale”, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt prevăzuți în anexă va fi realizată din
fondurile alocate proiectului ăReforma sistemului judiciar”,
finanțat prin Acordul de împrumut nr. 4.811—RO încheiat între

Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, asigurate conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, și
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate conform legii, precum
și din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Sorin Stănescu,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.338.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății de către Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
a taxei de asociere a Gărzii Naționale de Mediu la rețeaua europeană IMPEL,
pentru anii 2008 și 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4, al art. 6 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) pct. 20 și 21 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.224/2007 pentru organizarea și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata de către Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile a echivalentului în lei al sumei de 1.000 euro,
reprezentând taxa de asociere la rețeaua europeană IMPEL a
Gărzii Naționale de Mediu, pentru anii 2008 și 2009.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
calculează pe baza raportului de schimb leu/euro în vigoare la
data efectuării plății.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din prevederile
bugetare aprobate Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile
pentru Garda Națională de Mediu pe anii 2008 și 2009,
capitolul 7401 ăProtecția Mediului”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
articolul 02 ăTransferuri curente în străinătate”, alineatul 01
ăContribuții și cotizații la organisme internaționale”, astfel: în anul
2008 — 500 euro și în anul 2009 — 500 euro.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.340.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru retragerea actului de recunoaștere a Asociației ăDomus” ca fiind de utilitate publică
Asociația ăDomus”, recunoscută ca fiind de utilitate publică prin Hotărârea Guvernului nr. 1.308/2004, a donat prin contracte
de donație autentificate cea mai mare parte a patrimoniului către Fundația CJD Domus, fapt ce a condus la nerespectarea obligației
prevăzute la art. 41 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, de a menține cel puțin nivelul activității și performanțele care au determinat recunoașterea.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se retrage actul de recunoaștere a Asociației
ăDomus” ca fiind de utilitate publică.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.308/2004 privind

recunoașterea Asociației ăDomus” ca fiind de utilitate publică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779 din
25 august 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.344.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind implementarea Strategiei naționale de comunicare și informare publică
pentru situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 548/2008 privind aprobarea Strategiei naționale
de comunicare și informare publică pentru situații de urgență și ale pct. IX lit. b) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 548/2008,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul de implementare a Strategiei
naționale de comunicare și informare publică pentru situații de
urgență, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de aplicare a Ghidului de
comunicare pentru situații de urgență, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Modelul de documente necesare
Centrului de Comunicare și Informare Publică, prevăzut în
anexa nr. 3.

Art. 4. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, toate instituțiile și structurile administrației
publice centrale și locale cu atribuții în domeniul situațiilor de
urgență vor elabora planuri proprii de aplicare a Ghidului de
comunicare pentru situații de urgență.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2008.
Nr. 632.
ANEXA Nr. 1

P L A N U L D E I M P L E M E N TA R E

a Strategiei naționale de comunicare și informare publică pentru situații de urgență
I. Informații generale
Strategia națională de comunicare și informare publică
pentru situații de urgență face parte din ansamblul de măsuri
necesare pentru lansarea unei campanii naționale de educare și
informare publică pentru situații de urgență, campanie realizată
de Ministerul Internelor și Reformei Administrative în cadrul
ăProiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență”,
finanțat prin Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, ratificat prin
Legea nr. 389/2004, cu modificările și completările ulterioare.
În tratarea problemei s-a avut în vedere faptul că structura
instituțională care gestionează domeniul situațiilor de urgență
este relativ recentă. Această structură este Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, organizat de autoritățile
administrației publice și compus sub forma unei rețele de
organisme, organe și structuri abilitate în managementul
situațiilor de urgență, constituite pe niveluri sau domenii de
competență, care dispune de infrastructură și de resursele
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniu. Sistemul
Național de Management al Situațiilor de Urgență, reglementat
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, este format din
structuri cu activitate permanentă și structuri cu activitate
temporară.
Analiza instituțională a structurii Sistemului Național de
Management al Situațiilor de Urgență, având ca scop
identificarea nevoilor de comunicare a autorităților publice
implicate, a reliefat următoarele aspecte ca fiind strict necesare:

a) abordarea instituțională a comunicării în timpul situațiilor
de urgență;
b) informarea populației.
a) Abordarea instituțională a comunicării și informării publice
trebuie să se axeze pe dezvoltarea unui model de comunicare
prin implementarea unui ghid care să fie aplicat în cadrul
Sistemului Național de Management al Situațiilor de Urgență, în
timpul situațiilor de urgență.
Un alt aspect al domeniului este comunicarea cu populația
pe timpul situației de urgență. Pentru eficientizarea acestei
comunicări este foarte importantă abordarea de către autorități
a informării publice pentru situații de urgență.
b) Problema informării publice a fost reliefată de sondajele și
analizele efectuate. Conform acestora, populația României, deși
destul de informată, în mod special populația din mediul urban,
și cu destul de multă experiență în ceea ce privește inundațiile,
nu conștientizează totuși că România este o țară expusă în mod
permanent hazardelor naturale și că acest fapt ar trebui integrat
în mod normal în ceea ce se numește stil de viață, cultură de
reacție. Această concluzie trebuie avută în vedere de autoritățile
publice centrale și locale, ale căror priorități trebuie să includă
informarea permanentă a populației pentru ca aceasta să își
dezvolte un comportament adecvat înainte, în timpul și după
producerea situațiilor de urgență.
Dezvoltarea unui astfel de comportament se bazează pe
crearea unor deprinderi corecte de prevenire și reacție la
hazarde; de aceea strategia pune un accent deosebit pe tot
ceea ce înseamnă comunicare pe timpul situațiilor de urgență și
informare publică permanentă. Perioada de implementare a
strategiei este 2008—2010.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

II. Definirea problemei
A. Informare publică

Conform legislației în domeniu, gestionarea situațiilor de
urgență, incluzând aici și protecția civilă și apărarea împotriva
incendiilor, presupune activități de informare publică.
În materia informării publice pentru situații de urgență,
legislația nu prevede proceduri sau alte aspecte legate de modul
în care se va efectua, limitându-se numai la desemnarea
instituțiilor responsabile cu informarea publică.
Având în vedere importanța informării publice pentru situații
de urgență în contextul în care o astfel de situație este
gestionată de un sistem național organizat sub forma unei rețele
de organisme, organe și structuri, constituite pe niveluri sau
domenii de competență, pe baza legislației în domeniu și a
analizei instituționale a sistemului național stabilit de lege pentru
managementul și gestionarea situațiilor de urgență, a fost
identificat următorul set de probleme:
1. informarea publicului, în sensul inexistenței unei
metodologii care să conțină elementele esențiale pentru
informare publică eficientă atât pe timpul, cât și după producerea
situațiilor de urgență, dar și în sensul inexistenței unui document
oficial care să conțină elemente necesare autorităților publice
pentru o informare publică permanentă cu privire la riscuri și la
capacitatea de reacție a populației în cazul producerii riscurilor;
2. inexistența unor proceduri de comunicare pe timpul
situației de urgență, între organismele, organele și structurile
Sistemului Național de Management al Situațiilor de Urgență, pe
de o parte, dar și cu populația și mass-media, pe de altă parte;
3. comunicarea în timpul situațiilor de urgență. Pentru
eficientizarea și îmbunătățirea comunicării între instituțiile care
gestionează situațiile de urgență, mass-media și public, în
special în primele ore ale situației de urgență, considerate
critice, strategia propune un ghid de comunicare pentru situații
de urgență. Practicile bune de comunicare în timpul unei situații
de urgență sau al unui dezastru ajută atât autoritățile implicate,
cât și populația afectată și contribuie la evitarea dezinformării și
la limitarea răspândirii zvonurilor cu impact negativ. Respectarea
regulilor stabilite va preveni totodată apariția confuziei,
inevitabilă atunci când instituțiile publice difuzează dezorganizat
informații despre același eveniment. Ghidul poate fi utilizat în
orice situație de urgență, pentru a pune bazele resurselor de
comunicare pe timpul managementului consecințelor produse,
cu condiția pregătirii activităților menționate anterior apariției
situației de urgență.
III. Obiective specifice:
1. planificarea și implementarea unui sistem de comunicare
coordonat pe timpul situațiilor de urgență, care să contribuie la
îmbunătățirea și eficientizarea comunicării atât între
componentele Sistemului Național de Management al Situațiilor
de Urgență, dar mai ales cu mass-media și populația afectată;
2. dezvoltarea capacității instituționale de a planifica și de a
gestiona comunicarea privind hazardele și situațiile de risc, prin
integrarea comunicării la toate nivelurile, prin stabilirea
responsabilităților și prin realizarea de campanii orientate după
profilul și nevoile grupurilor-țintă și după tipurile de risc specifice;
3. comunicarea eficientă în timpul și după producerea
situației de urgență;
4. creșterea capacității de acțiune a populației prin informare,
în scopul prevenirii producerii situațiilor de urgență, dar și în
scopul autoapărării;
5. creșterea nivelului de înțelegere privind riscurile majore,
precum cutremure, inundații, alunecări de teren, și a capacității
individuale de reacție în situații de urgență pentru populația
rurală și urbană din România;

6. creșterea adaptabilității populației urbane și rurale la
riscurile specifice zonelor unde aceasta își desfășoară
activitatea;
7. dezvoltarea unei colaborări reale cu societatea civilă și
implicarea acesteia în mod planificat în programele de informare
și voluntariat.
IV. Direcții de acțiune:
1. dezvoltarea expertizei de comunicare și informare publică
la nivel central și local prin asigurarea cu personal de
specialitate, prin instruirea personalului existent în domeniul
relațiilor
publice,
managementului
de
campanie,
managementului general și de proiecte, dar și prin introducerea
în fișele de post a atribuțiilor de comunicare în situații de urgență
pentru personalul care îndeplinește astfel de funcții;
2. dezvoltarea caracterului integrat al comunicării în situații
de urgență în ceea ce privește informarea, folosindu-se
planificarea
compactă
și
complementară
a
campaniilor/activităților de informare a populației, exercițiile
aplicative și relațiile publice;
3. dezvoltarea comunicării în baza unei analize de nevoi, a
profilurilor grupurilor-țintă și a riscurilor existente, pornindu-se
de la prioritățile locale ale domeniului, mai exact de la
delimitarea riscurilor pe zone/județe;
4. dezvoltarea instrumentelor de înregistrare a modului de
răspuns și reacție, a instrumentelor de evaluare de impact, a
testării activităților și a modalității de integrare a răspunsului;
5. dezvoltarea capacității de reacție a populației în caz de
dezastru și a capacității de autosusținere prin folosirea
instrumentelor/mijloacelor practice, a exercițiilor și a aplicațiilor;
6. dezvoltarea softurilor de aplicații pentru scenarii de situații
de urgență, atât pentru exercițiile autorităților implicate în
managementul situațiilor de urgență, cât și pentru instruirea
populației;
7. dezvoltarea și popularizarea imaginii inspectoratelor
pentru situații de urgență în vederea creării unei mărci de
referință pentru această instituție, cu respectarea și aplicarea
tehnicilor moderne de marketing, respectiv prin aplicarea
însemnelor instituției pe diverse materiale, prin campanii la nivel
național și local și prin actualizarea paginilor de internet cu
informații utile pentru populație;
8. promovarea transparentă a măsurilor luate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și de
inspectoratele județene/al municipiului București, popularizarea
atribuțiilor și activităților acestora, publicarea planurilor de
analiză și acoperire a riscurilor sau prezentarea lor în fața
comunității, dar și prin implicarea comunităților locale în
dezbaterea diferitelor secțiuni ale planurilor de apărare;
9. dezvoltarea metodelor de comunicare în situații de urgență
prin stabilirea unor proceduri pe niveluri de competență și
verificarea funcționării acestora cu ajutorul unor exerciții și
aplicații care să integreze comunicarea între autorități,
informarea populației și relația de comunicare dintre managerul
situației de urgență și presă;
10. dezvoltarea caracterului unitar al comunicării în situații
de urgență;
11. stabilirea unor structuri specifice și specializate de
comunicare care să acționeze din timp de normalitate atât
pentru Comitetul Național pentru Situații de Urgență și pentru
comitetele ministeriale la nivel central, cât și pentru comitetele
județene, municipale și orășenești — la nivel local;
12. înființarea unor centre de comunicare și informare publică
pentru situații de urgență la nivel național, județean și local, în
subordinea comitetelor pentru situații de urgență, centre care să
informeze mass-media și populația;
13. stabilirea unor proceduri de comunicare în situații de
urgență și aplicarea acestora ca parte a planurilor de acoperire
a riscurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
14. dezvoltarea parteneriatului cu societatea civilă prin
susținerea voluntariatului, a programelor, platformelor și
mecanismelor de consultare/comunicare cu populația;
15. conștientizarea, prin campanii naționale și locale, de
către populație a faptului că zona este expusă riscurilor, iar
dezvoltarea abilităților de răspuns și de autosusținere în caz de
dezastru sunt esențiale;
16. dezvoltarea unui comportament de răspuns corect în caz
de dezastru, prin campanii locale pornind de la specificul
riscurilor existente;

Activitatea

13

17. informarea și instruirea corectă a tinerilor, prin aplicarea
la toate nivelurile de învățământ a unui curriculum educațional
adecvat, axat pe înțelegerea și acceptarea riscurilor,
cunoașterea măsurilor de prevenire, pe dezvoltarea capacității
de răspuns, de autosusținere și prim ajutor în folosul celorlalți,
dar și importanța implicării în activitățile de voluntariat care să
sprijine intervențiile autorităților;
18. informarea permanentă și comunicarea cu societatea
civilă în legătură cu atitudinea și comportamentul cerut pe timpul
situațiilor de urgență.

Instituția responsabilă*

Termen
de realizare

• Instruirea personalului existent în domeniul relațiilor
publice, managementului de campanie,
managementului general și de proiecte

• MIRA prin DCRP;
• IGSU, prin CON;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

12 luni

• Informarea populației, exerciții aplicative și relații
publice

• IGSU, prin CON;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CNSU, sub conducerea nemijlocită a ministrului
MIRA și în coordonarea primului-ministru;
• CMSU, sub conducerea miniștrilor, prin CO cu
activitate temporară;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

6 luni

• Determinarea analizei de nevoi, a profilurilor
grupurilor-țintă și a riscurilor existente, pornindu-se
de la prioritățile locale ale domeniului, mai exact de
la delimitarea riscurilor pe zone/județe

• IGSU, prin CON/CCIP;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop/CCIP;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

6 luni

• Testarea activităților și a modalității de integrare a
răspunsului și reacției populației de la o campanie la
alta, în ceea ce privește informarea populației

• IGSU, prin CON/CCIP;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop/CCIP;
• ISUJ, prin Cop/CCIP;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

12 luni

• Folosirea instrumentelor/mijloacelor practice la
exerciții și aplicații

IGSU, prin CON;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CNSU, sub conducerea nemijlocită a ministrului
MIRA și în coordonarea primului-ministru;
• CMSU, sub conducerea miniștrilor, prin CO cu
activitate temporară;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

12 luni

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
Activitatea

Instituția responsabilă*

Termen
de realizare

• Organizarea unor campanii la nivel național și local
și actualizarea paginilor de internet cu informații utile
pentru populație

• IGSU, prin CON;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

12 luni

• Publicarea planurilor de analiză și acoperire a
riscurilor și prezentarea lor în fața comunității
• Implicarea comunităților locale în dezbaterea
diferitelor secțiuni ale planurilor de apărare

• IGSU, prin CON;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CMSU, sub conducerea miniștrilor, prin CO cu
activitate temporară;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

6 luni

• Întocmirea unor proceduri pe niveluri de competență
și verificarea funcționării acestora cu ajutorul unor
exerciții și aplicații care să integreze comunicarea în
cadrul sistemului
• Informarea populației și relația de comunicare dintre
comitetul pentru situații de urgență și mass-media

• IGSU, prin CON/CCIP;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop/CCIP;
• ISUJ, prin Cop/CCIP;
• CMSU, sub conducerea miniștrilor, prin CO cu
activitate temporară;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

6 luni

• Stabilirea funcțiilor din cadrul structurilor
profesioniste/ministere/prefecturi responsabile cu
comunicarea și activarea CCIP

• IGSU, prin CON;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CNSU, sub conducerea nemijlocită a ministrului
MIRA și în coordonarea primului-ministru;
• CMSU, sub conducerea miniștrilor, prin CO cu
activitate temporară;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

3 luni

• Susținerea voluntariatului, a programelor,
platformelor și mecanismelor de
consultare/comunicare cu populația

• IGSU, prin CON;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CNSU, sub conducerea nemijlocită a ministrului
MIRA și în coordonarea primului-ministru;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

12 luni

• Campanii de informare și educare la nivel național și
local privind riscurile la care este expusă populația

• IGSU, prin CON;
• CO cu activitate permanentă din cadrul ministerelor
cu funcții de sprijin;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CNSU, sub conducerea nemijlocită a ministrului
MIRA și în coordonarea primului-ministru;
• CMSU, sub conducerea miniștrilor, prin CO cu
activitate temporară;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CSUJ, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

24 luni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
Activitatea

Instituția responsabilă*

15
Termen
de realizare

• Campanii locale privind specificul riscurilor existente

• IGSU, prin CON;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop;
• CMBSU, sub conducerea prefectului municipiului
București;
• CJSU, sub conducerea prefectului județului;
• CLSU, sub conducerea primarului, prin CO

24 luni

• Aplicarea la toate nivelurile de învățământ a unui
curriculum educațional adecvat, axat pe înțelegerea
și acceptarea riscurilor, cunoașterea măsurilor de
prevenire, pe dezvoltarea capacității de răspuns, de
autosusținere și prim ajutor în folosul celorlalți, dar și
importanța implicării în activitățile de voluntariat care
să sprijine intervențiile autorităților

• IGSU, prin CON;
• ISUMB, prin Cop;
• ISUJ, prin Cop

6 luni

NOTĂ:

* Instituția responsabilă
MIRA
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative
IGSU
— Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
DCRP
— Direcția comunicare și relații publice
CON
— Centrul Operațional Național
CO
— centrele operative
ISUMB
— Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Municipiului București
ISUJ
— inspectoratele pentru situații de urgență județene
CNSU
— Comitetul Național pentru Situații de Urgență
CMSU
— comitetele ministeriale pentru situații de urgență
CMBSU — Comitetul Municipiului București pentru Situații de Urgență
CSUJ
— comitetele pentru situații de urgență județene
CLSU
— comitetele locale pentru situații de urgență
Cop
— centrul operațional
CCIP
— centrul de comunicare și informare publică
V. Rezultatele politicii publice
g) instruirea personalului cu atribuții în comunicare și
Prin îmbunătățirea informării publice, prezentul plan informare publică;
h) efectuarea unor exerciții și aplicații pentru verificarea
urmărește, ca rezultat final, dezvoltarea în rândul populației a
funcționalității planurilor proprii de comunicare și informare
unui comportament adecvat pentru situații de urgență, respectiv
publică.
crearea unor deprinderi corecte de reacție la hazarde.
De asemenea, prin îmbunătățirea comunicării în timpul
VII. Indicatori de performanță:
situației de urgență, se urmăresc evitarea dezinformării,
a) numărul posturilor de specialitate și al posturilor stabilite
limitarea apariției zvonurilor cu impact negativ, eliminarea cu atribuții suplimentare de comunicare și informare publică în
confuziilor inevitabile atunci când instituțiile publice difuzează cadrul structurilor abilitate în managementul și gestionarea
dezorganizat informații despre același eveniment.
situațiilor de urgență;
Aplicarea planului și a strategiei reprezintă baza resurselor
b) numărul de exerciții și aplicații în domeniu, desfășurate de
de comunicare pe timpul managementului consecințelor autoritățile și organismele abilitate în managementul și
produse, cu condiția pregătirii activităților necesare înainte de gestionarea situațiilor de urgență;
producerea unei situații de urgență.
c) numărul de planuri și proceduri proprii de comunicare
adoptate de autoritățile și organismele abilitate în
VI. Rezultatele acțiunilor:
a) organizarea unui sistem eficient de comunicare pe timpul managementul și gestionarea situațiilor de urgență.
VIII. Planificare în timp
situațiilor de urgență între componentele Sistemului Național de
Management al Situațiilor de Urgență;
În primele 3 luni de la aprobarea prezentului plan se
b) pregătirea și luarea măsurilor necesare pentru înființează centrele de comunicare și informare publică la nivel
organizarea comunicării în situații de urgență de către național și județean în subordinea comitetelor pentru situații de
conducătorii instituțiilor implicate;
urgență și se stabilesc funcțiile din cadrul structurilor
c) elaborarea unor planuri proprii de aplicare a ghidului de profesioniste/ministerelor/prefecturilor responsabile cu comunicarea
comunicare;
și activarea CCIP.
d) desemnarea unor persoane responsabile cu aplicarea
În primele 6 luni de la aprobarea prezentului plan,
planurilor de comunicare;
componentele Sistemului Național de Management al Situațiilor
e) luarea măsurilor necesare încadrării cu personal de de Urgență vor redacta și implementa planuri proprii de
specialitate a posturilor prevăzute cu atribuții de informare comunicare și informare publică pe categorii de riscuri, integrate
publică;
în cadrul planului de analiză și acoperire a riscurilor.
f) inserarea în fișele posturilor cu atribuții în domeniul
Centrul Operațional Național din cadrul Inspectoratului
situațiilor de urgență a unei secțiuni cu atribuții de comunicare și General pentru Situații de Urgență, pe baza informațiilor
furnizate de componentele Sistemului Național de Management
informare publică, în cazul în care nu există post specific;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

al Situațiilor de Urgență, va redacta o situație-raport referitoare
la înființarea centrelor de comunicare și informare publică la
nivel național și județean. Situația va fi prezentată Comitetului
Național pentru Situații de Urgență în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului plan.
IX. Implicații pentru buget
Prezentul plan nu presupune
suplimentare.

alocarea

de

fonduri

X. Proceduri de monitorizare și evaluare
În baza indicatorilor de performanță stabiliți de prezentul
plan, semestrial, structurile profesioniste vor prezenta analiza
implementării strategiei comitetelor pentru situații de urgență

care vor evalua activitatea și vor elabora și adopta măsuri pentru
eficientizarea activității de comunicare și informare publică.
Toate activitățile practice — exerciții, aplicații având scenarii
bazate pe managementul consecințelor unei situații de urgență
la nivel național, județean și local vor avea componente de
comunicare și informare în situații de urgență.
Evaluarea activităților va cuprinde și un capitol de
comunicare și informare publică.
Activitățile de pregătire din domeniul prevenirii producerii
situațiilor de urgență, organizate la nivel național de Direcția
comunicare și relații publice din cadrul MIRA și la nivel județean
de către instituția prefectului/consiliul județean, vor aborda teme
de comunicare și informare publică în situații de urgență, în
scopul pregătirii personalului care va încadra CCIP.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

de aplicare a Ghidului de comunicare pentru situații de urgență
1. Activarea
Ghidul de comunicare pentru situații de urgență devine
operațional atunci când are loc convocarea comitetului pentru
situații de urgență, indiferent de nivelul acestuia, național,
județean sau local. Convocarea comitetului pentru situații de
urgență de către primar sau prefect, la nivel local/județean, sau
de către ministrul internelor și reformei administrative, la nivel
central, este precedată de activarea echipei de comunicare și
informare publică pentru situații de urgență.
1.1. Situația de urgență are loc la nivel local

Autoritățile locale sunt primele care află de apariția unei
situații de urgență și primele care trebuie să intervină într-o astfel
de situație. Autoritățile locale trebuie să aibă capacitatea
necesară de a interveni în situații de urgență. Pe măsură ce
resursele de la nivel local, regional și național devin disponibile,
implicarea autorităților centrale ar trebui, în mod ideal, să sprijine
autoritățile locale în activitățile de intervenție. Acest tip de sprijin
necesită însă o definire și înțelegere clară a rolurilor și a
responsabilităților fiecărui organism implicat.
1.2. Pregătirea unui ghid

Momentul potrivit de pregătire a unui astfel de ghid este
înainte de apariția situației de urgență. Obiectivele de
comunicare în faza predezastru ar putea fi restrânse la
următoarele etape:
a) pregătiți-vă;
b) realizați parteneriate;
c) oferiți recomandări de comun acord;
d) testați mesajele.
Ordinea în care se parcurg etapele de mai jos se stabilește
în funcție de particularitățile situației generatoare de dezastru:
1. faceți o evaluare a nevoilor pentru ghidul de comunicare
pentru situații de urgență;
2. studiați și încorporați ghidul de comunicare pentru situații
de urgență în planul de analiză și acoperire a riscurilor (PAAR);
3. stabiliți activitățile necesare pentru implementarea
ghidului;
4. stabiliți resursele necesare pentru implementarea ghidului;
5. pregătiți echipa care va implementa ghidul.
Stabiliți o echipă de planificare a comunicării în situații de
urgență care să vină cu idei credibile de scenarii cu care
organizația dumneavoastră s-ar putea confrunta. Fiecare dintre
aceste scenarii necesită:
a) planificarea dezvoltării conținutului mesajului;
b) identificarea publicului-țintă;
c) instruirea purtătorilor de cuvânt și a celor de mesaje;

d) selectarea mijloacelor prin care se vor transmite mesajele
și întocmirea de proiecte de mesaje pentru fiecare situație
creată.
Ar putea fi anticipate posibile întrebări și răspunsurile la
acestea, iar o schiță de comunicare poate fi realizată, incluzând
spații libere de completat. Posibilii purtători de cuvânt și
mecanismele-resursă pot fi, de asemenea, identificați; pot avea
loc sesiuni de instruire și ajustări la planuri și mesaje. Pot, de
asemenea, să fie stabilite parteneriate pentru a oferi consistență
mesajelor venite din partea experților.
2. Roluri și responsabilități ale personalului implicat în
gestionarea situației de urgență
În funcție de tipul situației de urgență, instituția poate avea rol
de coordonare, de partener sau un rol secundar/de sprijin.
Pentru ca instituția să-și îndeplinească atribuțiile, personalul de
la fiecare nivel trebuie să fie informat în legătură cu limitele
responsabilităților și să fie capabil să își îndeplinească atribuțiile.
Următoarele atribuții pot fi folosite pentru redactarea fișelor
de post, evaluarea periodică a nivelului de performanță și
oferirea de asistență în depistarea punctelor slabe din
infrastructură. Informația acoperă un nivel general de
competență specifică administratorilor, profesioniștilor și
personalului care asigură suport tehnic.
2.1. Toate persoanele implicate în situația de urgență trebuie
să fie capabile:
a) să descrie rolul instituției lor în diferite tipuri de situații de
urgență care ar putea să apară (de exemplu: ăAceastă instituție
oferă servicii de supraveghere, investigare și informare publică
în cazul epidemiilor și colaborează cu alte instituții în situații de
urgență din sfera protecției mediului, a pericolelor biologice și
meteorologice.”);
b) să descrie ierarhia instituției din care fac parte în cadrul
Sistemului Național de Management al Situațiilor de Urgență
(SNMSU);
c) să identifice planul de intervenție al instituției din care
provin;
d) să descrie rolurile funcționale și responsabilitățile pe care
le au în situații de urgență și să demonstreze aceste roluri în
timpul exercițiilor de antrenament desfășurate;
e) să demonstreze utilizarea corectă a echipamentelor de
comunicații folosite în situațiile de urgență;
f) să descrie rolurile de comunicare în cazuri concrete de
intervenție în situații de urgență:
(i) în cadrul organizației;
(ii) cu mass-media;
(iii) cu publicul general;
(iv) la nivel personal — cu familia, vecinii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
g) să identifice limitele cunoștințelor, abilităților și ale nivelului
de autoritate și resursele-cheie din sistem pentru abordarea
chestiunilor care depășesc aceste limite;
h) să abordeze o manieră creativă de rezolvare a
problemelor și a provocărilor și să evalueze eficiența acțiunilor
întreprinse;
i) să recunoască abaterile de la norme care pot indica o
posibilă urgență și să descrie cea mai potrivită manieră de
abordare (de exemplu, comunicarea clară în cadrul ierarhiei).
2.2. CCIP. Persoanele nominalizate din cadrul instituțiilor
care vor participa la activitatea CCIP trebuie să aibă competența
necesară pentru:
a) a menține o comunicare permanentă cu partenerii implicați
în situațiile de urgență. Acest lucru include menținerea unei baze
de date cu partenerii și identificarea metodelor de contact în
situații de urgență;
b) a descrie structura ierarhică a sistemului de management
al situațiilor de urgență aflată în subordine;
c) a comunica rolurile, capacitățile și autoritatea legală a
instituției tuturor partenerilor implicați în timpul activității de
planificare, exercițiu și în situația de urgență propriu-zisă;
d) a se asigura că instituția la care lucrează are un plan scris,
actualizat în mod regulat, pentru categoriile principale de public,
plan care respectă cultura comunității respective;
e) a se asigura că instituția pune în practică în mod regulat
toate componentele intervenției în situații de urgență;
f) a evalua fiecare exercițiu sau activitate de intervenție
pentru a identifica modificările necesare la nivel intern și extern;
g) a asigura abordarea problemelor privind lipsa de
cunoștințe și abilități identificate în timpul planificării, exercițiilor
și evaluării.
2.3. Profesioniștii din cadrul instituției trebuie să fie capabili:
a) să demonstreze că își pot pune în practică abilitățile
profesionale în diferite situații de urgență (de exemplu: informații
referitoare la accesul la investigații științifice și evaluarea
riscului);
b) să mențină o comunicare regulată cu partenerii
profesioniști din alte structuri implicate în managementul
situațiilor de urgență;
c) să participe la activități de instruire continuă în domeniile
relevante pentru situații de urgență (de exemplu: boli infecțioase,
materiale cu grad ridicat de risc, teste de diagnosticare),
menținându-și actualizate cunoștințele în domeniu.
2.4. Personalul tehnic trebuie să aibă competența:
a) să demonstreze modul de folosire a echipamentelor
(inclusiv echipamentul de protecție personală) în cadrul
exercițiilor;
b) să descrie cel puțin o resursă pentru asigurarea sprijinului
în domeniile-cheie de responsabilitate.
3. Strategii de comunicare
Când se alege o strategie, vor fi luate în considerare situația
care trebuie rezolvată, resursele disponibile, posibilitățile de
abordare a publicului, scopul, contextul existent și
profesionalismul persoanelor implicate.
O strategie de comunicare trebuie stabilită pentru:
a) determinarea publicului-țintă;
b) oferirea celor mai bune soluții pentru atingerea obiectivelor
stabilite;
c) adaptarea din punct de vedere temporal, financiar și al
resurselor existente cu ghidul de comunicare și informare
publică;
d) adaptarea la stilul de management al echipei de
management al situației de urgență.
Modul de abordare la nivel strategic și local este stabilit
concomitent. Evenimentul de relații publice creat pentru
organizație poate fi categorisit ca fiind o tactică adoptată de
aceasta. Fiecare tactică ar trebui să includă: o prezentare

17

scurtă, termene-limită, cerințe speciale (de exemplu: folosirea
unui echipament special, închirierea de birouri în plus,
includerea persoanelor publice pe lista invitaților) și
departamentul sau persoana responsabilă pentru activitățile
respective.
Câteva exemple de strategie care ar putea fi utile în situații
de urgență:
a) Activități de informare — distribuirea mesajelor conținând
punctul de vedere al echipei care coordonează intervențiile în
situații de urgență;
(i) program de informare publică — distribuirea
materialelor care conțin măsuri și reguli de protecție, o
declarație din partea autorităților și, dacă este necesar,
declarațiile cercetătorilor științifici referitoare la natura
situației de urgență (dezastre naturale, industriale,
atacuri teroriste etc.);
(ii) conferințe de presă;
(iii) declarații publice ale persoanelor publice, cercetătorilor,
purtătorilor de cuvânt — toate acestea promovează
persoane recunoscute de public ca fiind credibile,
persoane care sunt dispuse să sprijine eforturile echipei
de coordonare și să informeze publicul în legătură cu
ceea ce se întâmplă și măsurile luate;
(iv) prevenirea și rectificarea informațiilor eronate;
(v) distribuirea de materiale informative în timpul întâlnirilor
publice.
b) Organizarea de evenimente — cu scopul de a transmite
informații și mesaje prin:
(i) evenimente unice, informări de presă, declarații, acte
eroice, activități umanitare;
(ii) evenimente create special pentru a capta atenția massmediei (gesturi simbolice, înmânarea de medalii);
(iii) activități civice;
(iv) activități de strângere de fonduri.
Aceste evenimente vor fi organizate de către CCIP sub
conducerea nemijlocită a prefectului.
c) Activități organizaționale destinate promovării organizației,
cu scopul de a-i crește credibilitatea. Acest tip de evenimente
sunt binevenite atât înainte, cât și după o situație de urgență:
(i) crearea unui grup de cooperare și identificarea
organizațiilor care vor să ofere ajutor;
(ii) formarea unor coaliții: crearea alianțelor cu grupuri și
organizații care pot oferi sprijin în situații de urgență;
(iii) organizarea de conferințe, competiții, seminarii despre
potențiale situații de urgență și soluții posibile — aceste
activități îmbunătățesc distribuirea de informații,
schimbul de idei și sporesc prestigiul organizației.
4. Grupurile-țintă și construirea mesajelor
Sunt necesare identificarea, pe cât posibil, a cât mai multor
categorii de public-țintă și stabilirea categoriilor de public care
trebuie să fie informate. De asemenea, este importantă
împărțirea publicului general sau categoriilor organizaționale în
grupuri mai mici cu caracteristici comune.
4.1. Construirea mesajelor

(1) În timpul unei activități de comunicare în situații de
urgență, structurile de comunicare trebuie să informeze publicul
și mass-media în mod continuu și sistematic, ținând la curent
instituțiile și organizațiile implicate în legătură cu eforturile
echipei de intervenție, dar și cu privire la soluționarea situației de
urgență ori decongestionarea crizei.
(2) Mesajele nu sunt nici statistici, nici comparații, nici
explicații. Mesajele eficiente sunt cele care găsesc un echilibru
realist între scopul comunicării și așteptările publicului-țintă.
Pentru a fi eficiente, mesajele trebuie să atragă atenția, să fie
ușor de înțeles, să fie credibile și, de asemenea, să fie
percepute ca reprezentând un plan de acțiune valid.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

(3) ăSituația este sub control” — acesta este mesajul-cheie în
timpul unei situații de urgență. După aceea fiecare mesaj trebuie
să fie la timpul prezent. Conceptele-cheie obligatorii sunt:
control, grijă, intervenție rapidă, eficiență, cooperare și ajutor
mutual, reciprocitate și controlul riscului.
4.2. Mesajele speciale pot fi create pentru anumite categorii de
public

(1) Când se construiesc mesajele, trebuie avut în vedere că
publicul va avea diferite așteptări la care trebuie să răspundă.
Mesajele transmise ar trebui să abordeze aceste așteptări.
(2) Categoriile de public și potențialele lor îngrijorări sunt:
a) publicul din zona afectată, căruia i se adresează mesajele
de acțiune. Aspecte de abordat: siguranța personală/a familiei/a
animalelor, stigmatizarea, măsuri de protecție;
b) publicul din imediata apropiere a zonei afectate, căruia nu
i se adresează mesajele de acțiune. Aspecte de abordat:
siguranța personală, a familiei, a animalelor, întreruperea
activităților normale de zi cu zi;
c) personalul din echipele de intervenție, reglementări
legislative utile în eforturile de intervenție. Aspecte de abordat:
resurse pentru intervenție, siguranța personală, a familiei, a
animalelor;
d) personalul din domeniul medical și al sănătății publice
implicat în eforturile de intervenție în caz de dezastru. Aspecte
de abordat: resurse pentru intervenție, siguranța personală, a
familiei, a animalelor;
e) membrii familiilor victimelor și ai echipelor de intervenție.
Aspecte de abordat: siguranța personală, siguranța victimelor și
a echipelor de intervenție;
f) personalul medical care nu este direct implicat în eforturile
de intervenție. Aspecte de abordat: elemente de anxietate,
abilitatea de a oferi pacienților informațiile adecvate, accesul la
medicamente;
g) liderii locali și naționali. Aspecte de abordat: resurse pentru
intervenție, asumarea responsabilității, abilități de coordonare,
planificarea și implementarea activităților de intervenție, oferirea
oportunității de exprimare a îngrijorării, relații internaționale
diplomatice și de afaceri;
h) politicienii. Aspecte de abordat: informarea cetățenilor,
revizuirea statutului și a legilor pentru ajustarea nevoilor,
oportunități de exprimare a îngrijorării;
i) reprezentanții comerțului și industriei. Aspecte de abordat:
oportunități de afaceri, protecția angajaților;
j) comunitatea națională. Aspecte de abordat: anxietate,
inițierea eforturilor de pregătire pentru răspunsul la situațiile de
urgență produse;
k) vecinii internaționali. Aspecte de abordat: anxietate,
inițierea eforturilor de pregătire;
l) comunitatea internațională. Aspecte de abordat: anxietate,
explorarea nivelului de pregătire pentru a răspunde la o
eventuală cerere de asistență;
m) parteneri. Aspecte de abordat: implicarea în procesul
decizional și accesul la informații;
n) mass-media. Aspecte de abordat: siguranța personală,
accesul la informații și purtători de cuvânt, termene-limită.
4.3. Grupurile-țintă speciale și construirea mesajului

a) Victimele și familiile lor; dacă există victime sau persoane
afectate, este recomandat să se comunice cu ele cât mai repede
posibil; orice imposibilitate de a arăta compasiune celor care
sună va amplifica anxietatea. Același lucru se aplică și în cazul
tendinței de a nu răspunde sau de a ascunde informații. Aceleași
persoane pot contacta mass-media, iar jurnaliștii care vă vor
suna vor fi și mai furioși. De aceea, existența unui canal de

comunicare este indispensabilă. Întrebările puse sunt mereu
aceleași:
(i) A fost persoana acolo când s-a întâmplat dezastrul?
(ii) Dacă da, el/ea este în regulă?
(iii) Dacă el/ea nu este rănit/rănită, unde se află acum și
când pot vorbi cu el/ea?
(iv) Dacă el/ea a fost rănit/rănită, cât de grave sunt rănile și
la ce spital a fost dus/dusă?
(v) Puteți să mă îndrumați către acel spital?
Dacă s-a întâmplat cel mai rău lucru — însemnând că
persoana despre care se întreabă a murit — această veste nu
trebuie transmisă prin telefon. Persoanele responsabile cu
gestionarea situației de urgență care a avut ca urmare moartea
unei persoane vor lua măsuri pentru ca anunțarea familiei
despre tragicul eveniment să se facă de către un reprezentant
al autorităților. Familiile nu trebuie să afle despre moartea
rudelor prin intermediul mass-mediei.
b) Angajații (publicul intern); este posibil ca ei să afle despre
situația de urgență din alte surse. Este recomandat să îi
informați pe scurt pe aceia care nu sunt implicați direct în
managementul situației de urgență și nici în desfășurarea
evenimentelor; de asemenea asigurați-i că vor fi informați și
contactați de îndată ce va fi nevoie de sprijinul lor. Pornind de la
premisa că aceste informații vor ajunge la presă mai devreme
sau mai târziu, asigurați-vă că informațiile pe care le furnizați
angajaților sunt corecte și precise și că nu conțin informații
confidențiale. Rețineți faptul că jurnaliștii vor dori să îi contacteze
pe angajați pentru a afla mai multe informații și vor scrie un
articol, fie că obțin sau nu informații oficiale; implicându-vă în
procesul de comunicare, puteți avea șansa de a controla atât
mesajul, cât și situația în general.
c) Persoanele afectate sau care pot fi afectate; asigurați-vă
că situația este sub control și evidențiați măsurile luate.
d) Operatorii economici, investitorii; nici lor nu trebuie să li
se ascundă gravitatea situației. Trebuie să știe care sunt
potențialele consecințe, pentru a putea să își ia propriile măsuri
de protecție. O mare parte din problemele care apar după
situația de urgență pot fi evitate. În același timp, puteți pierde
susținerea și încrederea lor. Astfel, este necesar să îi informați
mereu și să vă asigurați că informația primită este corectă și
actualizată.
e) Administrația locală și liderii locali; oferiți-le
reprezentanților administrației locale informații în mod constant,
iar dacă este nevoie, solicitați-le ajutorul. Ei vor dori să știe în ce
măsură le pot fi afectate îndatoririle și responsabilitățile zilnice în
astfel de situații. În concluzie, încercați să realizați o legătură
între informațiile furnizate și factorii mentionați mai sus.
f) Companiile de asigurări; contactați-le imediat și implicați-le
în procesul de management al situației de urgență; astfel devin
o parte a soluției în loc să genereze mai multe probleme.
5. Centrele de comunicare și informare publică (CCIP)
(1) În timpul unei situații de urgență, centrele de comunicare
și informare publică (CCIP) se organizează sub conducerea
comitetelor pentru situații de urgență și au ca bază structura de
comunicare și relații publice care trebuie să existe în fiecare
centru operațional.
(2) Centrele operaționale trebuie să aibă o structură de
comunicare și relații publice, care, în timp de normalitate,
dispune de cel puțin un angajat la nivel județean și de cel puțin
2 angajați la nivel național. Acești angajați sunt ofițerii de
informare publică și au responsabilitatea activării și funcționării
ghidului.
5.1. Structura de relații publice din cadrul centrului operațional:

a) organizează și coordonează programul de informare
publică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
b) organizează servicii de instruire pentru personalul care va
lucra în cadrul centrului de informare publică, în timpul situațiilor
de urgență;
c) stabilește și coordonează procedurile pentru echipa de
informare publică în situații de urgență;
d) coordonează procesul de instruire pentru membrii
Centrului Operațional Național și ai centrelor operaționale
județene ale căror atribuții obișnuite nu includ informarea
publică;
e) organizează și coordonează activitatea liniei verzi (call
centre) înainte de apariția unei situații de urgență;
f) stabilește o bază de date cu informațiile de contact ale
celorlalte instituții și coordonează procedurile de comunicare și
utilizarea resurselor în perioadele normale și în situațiile de
urgență;
g) participă la exerciții pe plan național și internațional în
formula agreată de planificatorii acestora.
CCIP se organizează cel mai eficient la sediile prefecturilor,
degrevând astfel și echipa de management de presiunea massmediei.
5.2. Funcțiile centrului de comunicare și informare publică
sunt următoarele:
a) furnizarea informațiilor și sprijinirea presei într-o situație
de urgență;
b) soluționarea solicitărilor telefonice primite din partea
publicului — administrarea liniilor verzi;
c) monitorizarea și analizarea informațiilor apărute în presă;
d) coordonarea comunicării și informării în cadrul echipei de
management al situației de urgență;
e) asigurarea legăturii comitetului pentru situații de urgență
cu mass-media;
f) administrarea paginii de internet destinate informării
publicului.
5.3. Centrul de comunicare și informare publică este compus
din 3 compartimente:
a) Structura de monitorizare, analiză și sinteză —
monitorizează și sintetizează informațiile apărute în presă sau
provenite din alte surse, analizează și realizează materialele ce
vor fi utilizate ca bază pentru comunicarea și informarea
ulterioară a populației.
b) Structura de informare și comunicare — lucrează direct
cu publicul și cu mass-media, primește întrebări și furnizează
răspunsuri, gestionează linia telefonică gratuită ce trebuie
activată în cazul unei situații de urgență și actualizează
informația pe pagina de internet.
c) Structura de acreditare și contact — instruiește,
acreditează și însoțește reprezentanții mass-mediei sau alte
persoane care participă la locul intervenției ori vizitează zona
afectată.
În funcție de amploarea situației de urgență, se va înființa un
centru pentru preluarea apelurilor telefonice din partea
publicului. Acesta trebuie să dispună de una sau două linii
telefonice în regim gratuit, linii verzi, diferite de numărul unic
pentru apeluri de urgență 112. Operatorii liniei 112 vor fi informați
cu privire la activarea noilor numere de telefon pentru solicitări
ale publicului și trebuie să redirecționeze apelurile care nu fac
obiectul numărului unic pentru apeluri de urgență către linia
verde. Linia verde pentru apelurile publicului va fi promovată
rapid pe toate canalele de comunicare.
Linia verde (call centre) reprezintă un mod util de a informa
publicul în legătură cu situația de urgență, dar nevoile de
personal, echipament și instruire fac ca această alternativă să fie
costisitoare. Din acest motiv, comitetele pentru situații de
urgență sunt nevoite să stabilească din timp relații de colaborare
cu parteneri comerciali și să ia în considerare și opțiunea de a
înființa centrele de apel utilizând linii telefonice deja destinate

19

informării publicului, cu condiția ca acestea să fie cunoscute încă
din timp de normalitate.
Membrii acestei structuri ar trebui să știe: care este numărul
maxim de apeluri la care se poate răspunde, care este perioada
de timp de care au nevoie autoritățile pentru a răspunde unei
solicitări, care este durata medie a unui apel și care este rata
apelurilor primite în cursul unei zile; toate apelurile trebuie
înregistrate în baza de date pentru ăsituații de urgență”, pe lângă
natura solicitării, astfel încât răspunsurile să fie postate în cel
mai scurt timp pe pagina de internet și transmise jurnaliștilor
interesați de subiect. Astfel, departamentul de analiză va asigura
un răspuns pentru toate solicitările.
Dacă este posibil, ar trebui să existe un specialist în
probleme psihologice, astfel încât personalul să poată transfera
apelurile de criză care pot bloca sistemul. Instrucțiuni referitoare
la modalitățile de abordare a acestui tip de apel de criză ar trebui
să fie incluse în programul de instruire. Pentru orice alt tip de
apel, personalul trebuie să aibă cunoștințele necesare dobândite
prin instruire pentru a prelua controlul discuției, cu scopul de a
oferi cele mai bune servicii posibile. Situațiile de urgență scot la
iveală și cele mai bune, dar și cele mai rele lucruri în oameni.
Este important ca personalul acestor centre să fie pregătit să
răspundă într-o largă varietate de cazuri. Sfaturi despre
managementul stresului în astfel de situații ar fi, de asemenea,
benefice. Puteți să profitați de pe urma acestui sistem oferind
opțiuni de meniu care să direcționeze apelanții — realizând
astfel o selecție a lor — către mesaje înregistrate, cu scopul de
a păstra liniile telefonice libere pentru apelurile urgente.
Experiența demonstrează că persoanele care apelează la
aceste centre sunt împărțite în mai multe categorii; dacă ar
putea fi triați (public, profesioniști, persoane direct afectate,
solicitări generale etc.), informația ar putea fi adaptată pentru a
fi livrată mai eficient.
Testați sistemul telefonic pentru a vă asigura că activarea
mai multor linii telefonice simultan nu afectează restul sistemului
de comunicații în situații de urgență. Este, de asemenea, o idee
bună să planificați utilizarea altor mijloace de comunicare în caz
că sistemul este întrerupt. Manuale tipărite ar trebui să fie
disponibile în caz de întrerupere a rețelei de calculatoare. Dacă
este posibil, inițiați aceste operațiuni de call centre în perioadele
de normalitate. Testați linia verde în avans. Includeți personal
de asistență tehnică pe lista de personal necesar, și nu doar
experți în diferite domenii, astfel încât problemele tehnice să
poată fi rezolvate, atunci când apar, și să nu împiedice
desfășurarea activității experților.
Aceste considerații sunt menite să stimuleze procesul de
planificare. O provocare importantă o reprezintă scoaterea
personalului din activitățile de rutină în timpul situațiilor de
urgență.
Pagina oficială de internet reprezintă un mijloc de
comunicare important. Sarcina echipei de comunicare în acest
sens este actualizarea permanentă a paginii, în funcție de
situația creată, cu informațiile relevante pentru populație. În plus,
echipa de comunicare monitorizează forumurile de discuție pe
internet, precum și fluxurile de știri în direct, pentru a vedea cum
este percepută situația de urgență, și raportează echipei de
management al situației de urgență rezultatele acestei
monitorizări.
În timpul situației de urgență, centrul de comunicare și
informare publică se află sub conducerea președintelui
comitetului pentru situații de urgență și este coordonat de ofițerul
de informare publică. Înlocuitorul acestuia este persoana
desemnată de prefect/primar încă din timp de normalitate. CCIP
funcționează în cadrul centrului județean de conducere și
coordonare a intervenției (CJCCI) în sediul prefecturii/primăriei.
Restul funcțiilor sunt îndeplinite de echipa de sprijin, care va
avea la dispoziție un număr adecvat de birouri, calculatoare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

conectate la internet, conexiuni telefonice, radio și fax. Centrul
de comunicare și informare publică trebuie să dispună de o sală
pentru informarea reprezentanților mass-mediei și de un spațiu
unde aceștia își pot instala calculatoare și echipamentele de
comunicare. Acest spațiu trebuie să fie separat de cel al

centrului operațional, iar un panou de afișaj, respectiv avizierul,
poate fi folosit aici pentru a prezenta informațiile noi, după ce
acestea au fost verificate.
5.4. Centrul de comunicare și informare publică — schema de
organizare:

Președintele comitetului
pentru situații de urgență

Purtător de cuvânt

Centrul de comunicare
și informare publică

Purtătorul de cuvânt
din cadrul instituțiilor
reprezentate în comitet
și din echipa operațională

Monitorizare, analiză,
sinteză

Informare
și comunicare

Acreditare, contact

Centrele de comunicare și informare publică pot sprijini
livrarea informației către public și mass-media în timpul și după
o situație de urgență. În timpul perioadelor de normalitate,
aceste centre pot servi drept locații de instruire pentru personalul
implicat în gestionarea situațiilor de urgență și pot sprijini
procesul de prevenire a dezastrelor prin oferirea de informații
cetățenilor și presei, ca răspuns la zvonurile și speculațiile care
ar putea circula în legătură cu posibile dezastre.
Factorii esențiali care determină succesul unui centru de
comunicare și informare publică sunt: existența unei liste cu
datele de contact actualizate ale personalului-cheie disponibil; o
structură de comandă bine definită în situații de urgență (care
poate fi diferită de cea din perioadele normale), un ofițer de
informare publică care primește și distribuie informația aprobată;
aparatură funcțională și respectarea principiilor de comunicare
în situații de urgență când vă adresați mai multor tipuri de public.
Există pe plan internațional 7 reguli generale de comunicare
care pot fi aplicate și unui centru de comunicare și informare
publică:
a) regula 1: Acceptați publicul drept un partener legitim;
b) regula 2: Ascultați ceea ce are publicul de spus;
c) regula 3: Fiți sinceri și deschiși;
d) regula 4: Coordonați și colaborați cu alte surse credibile;
e) regula 5: Întâmpinați nevoile presei;
f) regula 6: Vorbiți clar și cu compasiune;
g) regula 7: Planificați clar și evaluați performanța.
Publicul judecă mesajele în funcție de viteza de comunicare,
conținutul concret al mesajului și credibilitatea sursei. Indiferent
de situația de urgență, pentru a-și atinge obiectivele, centrele
de comunicare și informare publică trebuie să investească în
dobândirea vitezei de reacție, a credibilității și clarității.
Funcțiile CCIP sunt multiple și variate. Acesta este motivul
pentru care structura sa depinde în mare măsură de operațiunile
desfășurate și resursele disponibile. Numărul de persoane care

lucrează în fiecare substructură depinde de natura situației, de
gravitatea acesteia și de domeniu, dar și de existența unui
personal calificat. Este nerealist să considerăm că o persoană
poate îndeplini mai multe sarcini, oricât ar fi de pregătită.
5.4.1. Structura de monitorizare, analiză și sinteză

a) Structura de monitorizare, analiză și sinteză trebuie să
asigure o monitorizare continuă a evenimentelor; ea analizează
contribuția diferitelor părți și conturează imaginea pe care
evenimentul o are în rândul publicului general și în mass-media.
b) Principalul scop al structurii de monitorizare, analiză și
sinteză este identificarea posibilelor evoluții și a efectelor
acestora asupra managementului consecințelor; această
structură realizează monitorizarea continuă a presei și
elaborează propunerile de răspuns.
c) Structura de monitorizare, analiză și sinteză nu este
implicată în munca operațională, principala sa atribuție fiind
aceea de a sprijini conducerea prin furnizarea datelor pe care
aceasta să-și bazeze deciziile.
d) Structura de monitorizare, analiză și sinteză decide ce
tipuri de informații trebuie oferite diferitelor structuri de
management în timpul situației de urgență, dar și pre- și
postdezastru.
e) Membrii structurii de monitorizare, analiză și sinteză pot fi
recrutați atât din interiorul organizației, cât și din exterior; aceștia
pot fi consultanți profesioniști, cercetători, experți în relații
internaționale; recrutarea lor se poate face din timp, pe baza
unor protocoale între structurile implicate în managementul
situațiilor de urgență.
5.4.2. Structura de informare și comunicare

(1) Structura de informare și comunicare include linia verde
și gestionează site-ul internet; scopul acestei structuri este acela
de a acționa ca intermediar între autorități și publicul general.
(2) Principalele atribuții ale structurii de informare și
comunicare sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
a) să răspundă la întrebările generale ale publicului;
b) să ofere detalii în legătură cu deciziile și măsurile luate și
cu punctul de vedere al autorităților;
c) să transmită solicitările venite din partea publicului, spre
rezolvare, echipei de management al situației de urgență;
d) să fie pregătită să producă materiale cu mesaje pentru
diverse tipuri de public; în timpul situațiilor de urgență nu este
timp suficient pentru pregătirea unor materiale scrise detaliate,
de aceea trebuie să existe din timp informații în format tipărit
referitoare la planuri de evacuare, măsuri de protecție și
siguranță. O listă de explicații a termenilor tehnici trebuie pusă
la dispoziția publicului. Toate aceste materiale, alături de
celelalte necesare, ar trebui să fie adunate într-un set de
materiale pentru situații de urgență care, ulterior, va fi oferit
presei și populației;
e) să ofere jurnaliștilor documentele importante — imagini,
texte, filme, grafice, declarații, statistici, informații detaliate;
f) să ofere conducerii departamentelor implicate în
gestionarea situației informații în legătură cu evoluția situației,
cum este gestionată, precum și sfaturi și recomandări și o listă
a instituțiilor cu funcții de sprijin (de aceea, este foarte important
ca acest departament să fie echipat corespunzător, pentru a
putea produce și disemina materialele necesare). Ar putea
exista cazuri când este necesară prezența traducătorilor în
echipa de informare. Organizațiile de voluntari sunt interesate
de obicei să ofere asistență în timpul unei situații de urgență, de
aceea pot constitui o bună sursă de recrutare de personal;
g) să asigure fluxul intern de comunicare. Informația trebuie
coordonată la nivel intern, în cadrul centrului de coordonare și
conducere a intervenției/centrului operativ; astfel, este foarte util
ca fluxul de comunicare să fie discutat, aprobat și implementat.
Personalul acestei structuri ar trebui să fie informat în
permanență în legătură cu evoluția situației, și aceasta, înaintea
presei;
h) să organizeze conferințe de presă, declarații de presă și
alte evenimente.
5.4.3. Necesitățile tehnice ale structurii de informare și
comunicare

(1) Spațiile alocate structurii de informare și comunicare în
situații de urgență trebuie să îndeplinească o serie de condiții
(în funcție de amploarea situației de urgență):
a) să poată adăposti o parte din echipa de management;
b) să permită implementarea ghidului și monitorizarea
rezultatelor procedurilor de comunicare;
c) să existe o sală suficient de mare pentru a organiza
conferințe de presă;
d) să permită deschiderea unor linii de comunicare directe;
e) să permită colaborarea cu mass-media: faxuri, linii
telefonice funcționale, camere video, acces la internet etc.
(2) Spațiul alocat structurii de informare și comunicare ar
trebui să cuprindă:
a) linii telefonice directe, echipate cu facilități de înregistrare;
b) acces la canalele de televiziune locale, naționale și
canalele de știri naționale și internaționale;
c) echipament de înregistrare video și casete;
d) rețea de calculatoare (intranet și internet);
e) linia verde;
f) copii ale celor mai importante materiale conținând
informații și recomandări pentru situații de urgență (prevenire,
comportament în timpul situației de urgență, măsuri de protecție,
manualul de management al urgenței);
g) copii individuale cu liste de verificare a activității pentru
fiecare membru al echipei de management al situației de
urgență;
h) coli de hârtie, creioane, pixuri, fișe de înregistrare a
apelurilor;

21

i) materiale specifice managementului situațiilor de urgență
(hărți de risc, informații confidențiale care nu trebuie diseminate
nici înainte și nici după apariția situației de urgență, dacă nu este
absolut necesar acest lucru etc.).
5.4.4. Structura de acreditare și contact:

a) acreditează mass-media și alți vizitatori;
b) însoțește reprezentanții mass-mediei pe timpul intervențiilor;
c) însoțește persoanele publice pe timpul intervențiilor;
d) face legătura cu echipele de jurnaliști străine și asigură
translația la nevoie;
e) informează conducerea CCIP despre numărul de
acreditări organizate și cerințele supuse atenției de către presa
acreditată.
5.5. Ofițerul de informare publică și personalul de sprijin

(1) Ofițerul de informare publică este coordonatorul echipei
de sprijin. Ofițerul devine manager și direct responsabil pentru
activitatea centrului și a voluntarilor solicitați pentru funcțiile de
sprijin, cum ar fi a operatorilor telefonici, asistenților
administrativi și ofițerilor de presă.
(2) Personalul de sprijin trebuie să respecte instrucțiunile
ofițerului de informare publică.
5.5.1. Atribuțiile ofițerului de informare publică:

a) coordonează activitatea centrului de comunicare și
informare publică, se asigură că informația este gestionată cu
seriozitate și că fluxul de informare dinspre și către autorități
funcționează eficient. Totodată, ofițerul de informare publică se
asigură că întregul personal implicat înțelege importanța și rolul
activităților de comunicare;
b) se consultă cu membrii comitetului pentru situații de
urgență pentru a stabili necesitatea organizării de conferințe și
informări de presă, pentru a discuta despre interviurile de presă,
situația monitorizării presei, recomandările de răspuns în
cazurile de dezinformare și zvonuri, conținutul declarațiilor
oficiale, al anunțurilor, despre alte forme de comunicare publică
și furnizarea informațiilor către public;
c) se consultă cu alți membri ai comitetului pentru situații de
urgență asupra ultimelor evoluții ale situației din teren și asupra
nevoilor de resurse pentru diseminarea informației către public
și mass-media;
d) informează membrii comitetului pentru situații de urgență
în legătură cu orice informație semnificativă primită din partea
presei, realizând inclusiv sinteza presei;
e) oferă sprijin tehnic și logistic reprezentanților acreditați ai
presei, la cererea acestora;
f) oferă rectificări la informațiile eronate, contactând sursa
emitentă;
g) se asigură că fiecare solicitare a presei este înregistrată
pentru a fi inclusă în raportul de evaluare;
h) pregătește și prezintă analiza articolelor apărute în presă
și face recomandări de îmbunătățire a ghidului de informare
publică.
5.6. Purtătorul de cuvânt și purtătorii de mesaj

(1) Purtătorul de cuvânt este subordonat președintelui
comitetului pentru situații de urgență. Acesta face parte din
echipa de comunicare, colaborând permanent cu ofițerul de
informare publică, fiind direct responsabil de conținutul și
calitatea informațiilor făcute publice.
(2) În contextul acesta nu trebuie neglijați purtătorii de mesaj,
persoane din diferite niveluri ale ierarhiei Sistemului Național de
Management al Situațiilor de Urgență. Când mass-media
contactează aceste structuri pentru a afla informații, purtătorul
de mesaj răspunde solicitărilor, câștigând credibilitate. Printr-o
selecție atentă a celor care vorbesc și a aspectelor abordate, se
asigură transmiterea unor informații clare, de specialitate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

(3) Purtătorul de cuvânt reprezintă organizația. Un purtător
de cuvânt face trecerea de la referirile impersonale despre
organizație la pronumele personal ănoi”. Organizațiile trebuie să
insiste ca purtătorii de cuvânt să fie instruiți deoarece, indiferent
de nivelul lor de cunoștințe, o comunicare eficientă nu ar fi
posibilă în lipsa unei instruiri prealabile. Purtătorul de cuvânt nu
doar livrează informația, ci trebuie ca, în același timp, să
relaționeze cu publicul.
(4) Purtătorul de cuvânt are rolul de a diminua posibilitatea:
a) alocării defectuoase de resurse în timpul unei urgențe, ca
urmare a presiunii publice bazate pe informații incomplete;
b) răspândirii zvonurilor cu impact negativ;
c) ca instituția să pară nepregătită să facă față situației;
d) apariției informațiilor contradictorii din partea surselor
oficiale;
e) ignorării recomandărilor referitoare la sănătate și
siguranță.
(5) În primele faze ale unei situații de urgență, purtătorul de
cuvânt trebuie să fie pregătit să descrie:
a) nivelul de risc la care sunt expuși membrii unei comunități;
b) evenimentul și amploarea acestuia;
c) ce măsuri sunt luate pentru a rezolva situația.
(6) Purtătorul de cuvânt nu este singurul responsabil pentru
mesajul care urmează să fie transmis; cu toate acestea, trebuie
să fie implicat în dezvoltarea acestui mesaj pentru a putea să
și-l asume și să fie convingător în susținerea lui. Purtătorii de
cuvânt nu doar transmit mesajul; ei sunt mesajul. Dacă nu
înțeleg ce comunică, vor întâmpina dificultăți în exprimarea
credibilității și câștigarea încrederii publicului.
5.6.1. Stabilirea purtătorului de cuvânt

(1) În cadrul primei ședințe, comitetul pentru situații de
urgență numește un purtător de cuvânt și un înlocuitor al
acestuia. Purtătorul de cuvânt trebuie ales luându-se în
considerare o serie de factori, cum ar fi eficiența dovedită până
atunci, gradul de familiarizare cu tipul de informație care trebuie
furnizată în asemenea situații, experiența în comunicarea cu
mass-media, carismă, instruirea sau experiența anterioară în
domeniul situațiilor de urgență. Purtătorul de cuvânt trebuie să
aibă experiență și abilități de comunicare, astfel încât să fie
respectat de membrii comitetului pentru situații de urgență.
(2) Odată stabilite aceste persoane, toți membrii comitetului
pentru situații de urgență și ai instituțiilor implicate trebuie să
respecte recomandările purtătorului de cuvânt în ceea ce
privește comunicarea publică în situații de urgență. Acesta nu
va fi contrazis în fața presei. Purtătorul de cuvânt trebuie să
participe la ședințele comitetului pentru situații de urgență, să
urmărească procesul de luare a deciziilor și să beneficieze de
sprijinul membrilor comitetului în îndeplinirea atribuțiilor sale.
Toate părțile implicate trebuie să îi înlesnească accesul la
informațiile de care dispun și să îl sprijine pe toată durata
situației de urgență.
5.6.2. Responsabilitățile purtătorului de cuvânt

(1) Purtătorul de cuvânt este responsabil cu elaborarea și
prezentarea mesajelor în numele comitetului pentru situații de
urgență și cu asigurarea informării în timp util atât a massmediei, cât și a populației. Purtătorul de cuvânt este principala
persoană de contact pentru mass-media și, în același timp,
ăvocea” comitetului pentru situații de urgență în cadrul
conferințelor de presă și în interviurile media. Odată desemnat,
purtătorul de cuvânt va coopera cu purtătorii de
cuvânt/personalul responsabil cu comunicarea din toate
instituțiile reprezentate în comitetul pentru situații de urgență sau
implicate în orice fel în situația de urgență.
(2) Purtătorul de cuvânt se va asigura că următoarele reguli
vor fi respectate:
a) toți comunicatorii primesc același mesaj în timp util;

b) informația este distribuită la nivelul tuturor instituțiilor
implicate;
c) purtătorii de cuvânt din fiecare instituție implicată vor
furniza către media doar informațiile aflate în domeniul lor de
competență.
(3) În cazul în care instituțiile nu au un purtător de cuvânt,
aceste reguli vor fi respectate de conducătorii instituțiilor sau de
persoanele delegate să comunice cu mass-media. Solicitările
de informații care nu vizează domeniul de responsabilitate al
unei anumite instituții trebuie transmise de purtătorul de cuvânt
al instituției respective către purtătorul de cuvânt al instituției
responsabile sau specializate în domeniu ori către persoana
desemnată să ofere date despre acel sector. Dacă acest lucru
nu este posibil, trebuie notate datele de contact ale jurnalistului,
iar după aflarea informației solicitate, jurnalistul va fi contactat
pentru a i se oferi răspunsul la întrebare. În timpul situației de
urgență, toți ceilalți purtători de cuvânt din cadrul instituțiilor
implicate sunt obligați să respecte instrucțiunile și recomandările
purtătorului de cuvânt și să dețină o listă actualizată cu numele
și datele de contact ale celorlalți purtători de cuvânt din instituțiile
publice/ministere.
(4) Atunci când purtătorul de cuvânt nu este disponibil,
înlocuitorul desemnat preia atribuțiile și responsabilitățile
acestuia.
5.6.3. În fișa de post a purtătorului de cuvânt cu atribuții pe
linia comunicării și informării publice în situațiile de urgență se
vor regăsi următoarele atribuții:
a) prezintă declarațiile oficiale ale comitetului pentru situații
de urgență;
b) susține conferințe și informări de presă în numele
președintelui comitetului pentru situații de urgență sau al
înlocuitorului acestuia;
c) îl însoțește pe președintele comitetului pentru situații de
urgență în toate activitățile importante, inclusiv la întâlnirile de
planificare și coordonare și în timpul vizitelor pe teren;
d) colaborează cu centrul de comunicare și informare publică
pentru a iniția evenimente care promovează activitățile de
comunicare în situațiile de urgență;
e) sprijină centrul de comunicare și informare publică,
oferindu-i toate datele necesare pentru informarea jurnaliștilor;
f) elaborează documentele solicitate de președintele
comitetului pentru situații de urgență; răspunde solicitărilor
venite din partea jurnaliștilor; realizează prezentări, declarații de
presă, rapoarte către Parlament etc.;
g) redactează comunicate de presă despre activitățile și
deciziile luate de comitetul pentru situații de urgență;
h) susține conferințe și informări de presă, având aprobarea
președintelui comitetului pentru situații de urgență;
i) scrie și difuzează rectificări sau contraargumente;
j) cooperează cu ofițerul de informare publică și cu toți
purtătorii de cuvânt din alte structuri ale comunicării în situații
de urgență.
5.6.4. Purtătorii de mesaj

(1) În timpul unei situații de urgență, persoanele responsabile
din cadrul instituțiilor de sprijin ar putea fi intervievate în legătură
cu responsabilitățile lor în domeniul managementului
consecințelor. Aceste persoane trebuie să vorbească numai în
limitele nivelului lor de expertiză și responsabilitate. Iată câteva
exemple de informații care pot fi oferite de diferite instituții
implicate:
a) statisticile referitoare la efectele unui dezastru (număr de
oameni rămași fără locuințe, număr de locuințe afectate) trebuie
oferite numai de comitetul pentru situații de urgență sau de
Guvernul României;
b) comandantul intervenției poate oferi informații preliminare
referitoare la efectele vizibile, atunci când acest lucru este

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
posibil, dar trebuie să specifice întotdeauna că aceste informații
se pot schimba oricând; acesta nu poate estima câți bani ar
trebui cheltuiți pentru reconstrucție sau la cât sunt estimate
pierderile.
(2) O regulă se referă la toate instituțiile implicate: atunci
când prezentați informații presei în legătură cu activitatea

instituției dumneavoastră, nu aruncați vina pe alte instituții, chiar
și atunci când acest lucru este adevărat.
6. Reguli referitoare la difuzarea informației
Modalități de verificare a informației
Tabelul de mai jos poate fi utilizat de structura de informare
și comunicare pentru a verifica diverse informații care îi parvin.

6.1. Lista de verificare a situației

Data:

Ora:

Sursa informației:

Persoana-sursă:

Note:

Posibile întrebări de verificare:

Da

Nu

Este sursa una oficială?
A fost direct implicată sau doar un simplu observator?
Au fost înregistrate apeluri telefonice către linia de urgență sau orice linie telefonică ce oferă informații
publice?
Ați întocmit raportul pe baza informațiilor obținute de la persoanele care au asigurat prima intervenție?
Puteți identifica și localiza martorii?
Dacă informația a venit de pe un site sau prin e-mail, este această sursă una credibilă?
Ați verificat veridicitatea sursei și ați concluzionat că este autentică?

După adunarea și verificarea informațiilor în vederea
difuzării, se vor respecta următoarele reguli:
1. informația trebuie transmisă simultan tuturor canalelor
mass-media, utilizându-se toate mijloacele disponibile și întregul
personal;
2. conferințele de presă se vor organiza cât mai curând
posibil, dar numai după verificarea informațiilor, precum și în
cazul în care apar informații noi;
3. comunicatele de presă trebuie să reprezinte instrumentul
principal de informare, atât pentru presă, cât și pentru instituții;
4. toate instituțiile publice reprezentate în comitet sau
implicate în gestionarea situației de urgență trebuie să
primească, de asemenea, aceste informații. Pe lângă agențiile
de presă și canalele de televiziune principale, informația trebuie
transmisă prin fax, e-mail sau personal, centrului pentru
preluarea apelurilor telefonice din partea publicului, tuturor
serviciilor profesioniste de urgență, paginilor de internet

relevante, partidelor politice și Parlamentului, societăților
comerciale afectate, dar și organizațiilor neguvernamentale.
Mass-media va apela la orice sursă posibilă pentru a obține
informații și este esențial ca toți cei implicați sau care au legătură
cu situația de urgență să fie informați în mod regulat despre
evoluția evenimentului și despre măsurile adoptate.
6.2. Verificarea informației înainte de difuzare

Înainte de difuzare, declarațiile publice pregătite de purtătorul
de cuvânt/centrul de comunicare și informare publică trebuie
prezentate comitetului pentru situații de urgență.
7. Reguli de comunicare pentru instituții publice și
reprezentanți ai partidelor politice în timpul situațiilor de
urgență
(1) În vederea unui mod de acțiune unitar și coordonat, toate
instituțiile publice trebuie să respecte regulile de comunicare
specifice situațiilor de urgență. În ceea ce privește comunicarea
cu mass-media, ministerele și purtătorii lor de cuvânt trebuie să

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

ofere informații numai din domeniul lor de competență. Alte
solicitări care nu fac obiectul domeniului de responsabilitate
trebuie transferate purtătorului de cuvânt al ministerului sau
instituției abilitate să răspundă în acea problemă. Nerespectarea
acestei reguli va duce la crearea confuziei în rândul publicului,
ce ar putea avea consecințe grave asupra autorităților, serviciilor
profesioniste de urgență, dar și asupra celor afectați de situație.
(2) Instituțiile publice implicate trebuie să stabilească calea
de acces la informațiile relevante și la datele noi referitoare la
situația respectivă. În timpul unei situații de urgență,
reprezentanții din diferitele instituții care fac parte din Comitetul
Național pentru Situații de Urgență furnizează informații către
ministerele din care fac parte. Înainte de a fi transmise,
informațiile vor fi stabilite de reprezentantul instituției în comitet,
împreună cu ofițerul de informare publică și purtătorul de cuvânt.
(3) Comunicatele de presă, declarațiile sau mesajele
transmise de alte structuri ale administrației centrale trebuie să
se bazeze pe informația obținută de la Comitetul Național pentru
Situații de Urgență.
(4) Este contraindicat ca liderii politici care vizitează zone
afectate să dea instrucțiuni ori sfaturi tehnice reprezentanților
instituțiilor care gestionează situația sau comandantului acțiunii
de intervenție. Acest lucru poate submina încrederea publicului
în personalul implicat în rezolvarea crizei și poate știrbi
autoritatea reprezentanților locali care gestionează situația de
urgență.
7.1. Operaționalizarea regulilor și activităților de comunicare
și informare publică pe timpul situațiilor de urgență:
7.1.1. Obiective:

a) adoptarea unei strategii de control al situației prin
transmiterea mesajelor de liniștire și cooperare între autoritățile
responsabile;
b) transmiterea, în funcție de tipul dezastrului, a instrucțiunilor
corespunzătoare pentru fiecare categorie de populație afectată;
c) informarea corectă și în timp real despre datele cunoscute
ale situației, despre consecințele și despre măsurile luate;
d) evitarea blocajelor informaționale;
e) combaterea permanentă a cazuisticii zvonurilor;
f) feed back imediat;
g) realizarea comunicării interne, în cadrul echipei de
management al situației de urgență, dar și în cadrul Sistemului
Național de Management al Situațiilor de Urgență.
7.1.2. Grupuri-țintă:

a) victimele și rudele acestora;
b) locuitorii din zona afectată de situația de urgență;
c) cetățenii din zonele potențiale de risc;
d) opinia publică și mass-media locală, națională și
internațională;
e) autoritățile implicate în managementul situațiilor de
urgență: instituțiile cu funcții de sprijin, instituții guvernamentale,
agenții locale sau naționale, spitale;
f) categorii speciale ale publicului-țintă: organizații
economice, societăți de asigurări, organizații umanitare
internaționale, organizații neguvernamentale, biserica, instituțiile
de învățământ;
g) membrii structurilor de management al situației de urgență
și membrii echipelor de intervenție.
7.1.3. Strategia generală de comunicare

(1) Strategia va fi proactivă: mesajele vor fi construite
anticipat, adaptate fiecărei categorii de public și diseminate, pe
cât posibil, înainte ca zvonurile sau speculațiile transmise prin

intermediul mass-mediei sau vehiculate pe cale orală să scape
de sub controlul comunicatorilor.
(2) În cazul apariției unor incidente neprevăzute, strategia
adoptată este aceea a informării categoriilor de public-țintă în
timp real doar de către persoanele abilitate, cu respectarea
principiilor menționate mai sus.
7.1.4. Activarea centrului de comunicare și informare publică

(1) Centrul de comunicare și informare publică se activează
în primele ore ale situației de urgență, având ca principală
responsabilitate coordonarea activităților de informare a
populației.
(2) Documentația necesară pentru managementul
comunicării la nivelul centrului de comunicare și informare
publică cuprinde:
1. lista persoanelor care vor fi purtători principali și secundari
de mesaj, precum și coordonatele acestora;
2. lista persoanelor desemnate să îndeplinească sarcini în
cadrul centrului de comunicare și informare publică;
3. lista cu echipele de intervenție, persoanele de contact și
coordonatele acestora, precum și lista persoanelor desemnate
să reprezinte echipele în relația cu mass-media;
4. estimarea pierderilor;
5. planul de realizare a unei secțiuni de documentare,
cuprinzând informații și mărturii;
6. lista conținând categoriile de informații care nu sunt
destinate publicității;
7. programul de acțiune: cine, ce și unde;
8. hărțile zonelor afectate;
9. lista materialelor și a documentelor difuzate înainte, în
timpul și după situația de urgență;
10. procedura standard de răspunsuri rapide, conferințe de
presă și prezentări scurte;
11. jurnalul cu informațiile difuzate, cui și când;
12. rapoarte regulate ce ajută la controlarea fluxului normal
de informații pe măsură ce aceste informații devin disponibile,
precum și la controlarea zvonurilor false;
13. elemente suplimentare pentru relația cu mass-media;
14. canalele de televiziune au nevoie de benzi video și/sau
reportaje/transmisiuni în direct. Este util ca punctul de vedere al
structurii de management al situației de urgență, eforturile
pozitive pe care aceasta le face să fie prezentate prin furnizarea
către mass-media a unor declarații din partea purtătorilor de
mesaj însoțite de un set de imagini adecvate;
15. pentru radio, de asemenea, trebuie asigurată o bandă
audio cu declarația purtătorilor de mesaj;
16. realizarea unor declarații oficiale urmând cursul
evenimentelor, care vor fi folosite după cum urmează:
a) purtătorii de mesaj le vor folosi în interviurile de la radio și
televiziune;
b) știrile ădespre” vor avea declarațiile oficiale ca element de
bază;
c) materialele scrise se vor axa pe punctele subliniate în
declarațiile oficiale.
8. Organizarea conferințelor de presă și colaborarea cu
mass-media
(1) Obiectivul specific este sprijinirea reprezentanților massmediei în activitatea lor de informare, documentare și
interpretare a datelor cunoscute despre situația de urgență și
despre măsurile luate pentru înlăturarea consecințelor.
(2) Tehnici și strategii de comunicare folosite:
a) organizarea a două conferințe de presă într-un interval de
maximum 24 de ore de la declanșarea situației de urgență;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
b) organizarea informărilor de presă ori de câte ori este
necesar;
c) distribuirea de mape de presă;
d) sprijinirea jurnaliștilor în obținerea interviurilor cu purtătorii
de mesaj;
e) facilitarea obținerii de către jurnaliști a unor materiale
publicate în scopul documentării;
f) însoțirea jurnaliștilor în vizitele de documentare pe teren.
8.1. Analiza mesajelor presei referitoare la situația de urgență

a) Mass-media trebuie privită ca un participant important la
comunicarea în situații de urgență, pentru că reprezintă cel mai
rapid mod de a transmite un mesaj. Mass-media monitorizează,
analizează, critică și prezintă informații — un motiv în plus
pentru a le monitoriza mesajele, pentru că acestea contribuie în
mare parte la cristalizarea opiniei publice
b) Materialele presei vor fi analizate luându-se în
considerare:
(i) corectitudinea informației transmise;
(ii) principalii actori;
(iii) declarațiile citate;
(iv) modul în care autoritățile sunt prezentate;
(v) corectitudinea redării șirului evenimentelor;
(vi) informațiile referitoare la echipa de management al
situației de urgență;
(vii) existența zvonurilor;
(viii) existența dezinformărilor.
În afara stabilirii imaginii pentru presă referitoare la acest
eveniment, analiza trebuie, de asemenea, să sublinieze
scenariul posibil pe care prezentarea evenimentului îl va crea
în presă.
Materialele produse trebuie să fie concepute astfel încât să
poată fi folosite în scopuri multiple.
8.1.1. Organizarea conferințelor de presă

(1) Într-o situație de urgență, conferința de presă este
principala metodă de a menține populația informată și de a evita
răspândirea zvonurilor.
(2) Conferințele de presă trebuie stabilite după un program
aprobat de comitetul pentru situații de urgență, într-o locație
accesibilă și sigură; conferințele trebuie să fie mai dese în
primele ore după producerea evenimentului, rărindu-se odată
cu trecerea timpului și folosirea altor mijloace de transmitere a
mesajelor.
(3) Presa trebuie anunțată în legătură cu această conferință
într-o manieră clară, cu informații exacte despre data, locul și
ora desfășurării și despre chestiunile care urmează a fi
discutate.

25

(4) Trebuie pregătite dosare de presă pentru fiecare
reprezentant al presei, dacă este posibil.
(5) Termenele-limită trebuie anunțate și respectate.
(6) Trebuie prezentate motivele pentru care este organizată
această conferință de presă, iar jurnaliștii trebuie solicitați să
pună întrebările numai după ce declarațiile au fost făcute.
(7) Jurnaliștii trebuie să primească răspuns din partea
persoanelor abilitate, iar conferința de presă nu ar trebui să se
prelungească peste ora stabilită.
(8) Dacă organizarea unei conferințe de presă nu este
opțiunea cea mai potrivită, trimiteți informațiile într-un format
ușor de recunoscut (de exemplu, comunicate de presă). Nu
uitați să specificați numele și datele de contact și perioada de
timp estimată până la transmiterea materialelor suplimentare.
Aceste materiale ar trebui transmise în primele 4 ore de la
apariția situației de urgență și este recomandat ca acest ritm de
comunicare să fie menținut.
8.1.2. Algoritmul știrilor

a) Știrile sunt formulate ca titluri.
b) Informația trebuie să capteze atenția publicului astfel încât
cititorii să își dorească să citească în continuare restul textului.
c) Textul trebuie să fie scris într-o manieră clară; fotografiile
și elementele grafice îi ajută pe jurnaliști să înțeleagă mai bine
informația.
d) Jurnaliștii încearcă să anticipeze reacțiile publicului și să
le răspundă în cadrul știrilor prezentate.
e) Jurnaliștii caută aprobarea publicului; dacă îi veți ajuta să
o obțină, vor deveni aliații dumneavoastră în transmiterea
mesajului, fără a impune propria lor manieră de abordare.
8.1.3. Model de comunicat de presă

(1) Obținerea informațiilor este prioritară. Este esențial ca
instituția responsabilă cu gestionarea situației de urgență să nu
cedeze presiunilor presei de a confirma sau difuza informații
înainte ca acestea să fi fost verificate.
(2) Scopul acestui prim comunicat de presă este acela de a
răspunde la întrebările de bază: cine, ce, unde, când. Acest
comunicat ar trebui să furnizeze informațiile necesare în acest
moment, să exprime îngrijorarea și interesul autorităților și să
detalieze cum se va face informarea în viitor. Dacă este posibil,
comunicatul ar trebui să furnizeze numere de contact ale
persoanelor responsabile cu comunicarea sau ale purtătorilor
de mesaj stabiliți de comitetul pentru situații de urgență, pentru
mai multe informații sau pentru asistență. Acest model are doar
scop de îndrumare. Un singur model nu poate funcționa în toate
situațiile.

Pentru difuzare imediată
Contact:
Număr de telefon:
Data:
TITLU: Inserați mesajul principal pentru public
Data, locația dumneavoastră — două sau trei propoziții care descriu situația curentă
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Inserați un citat al unui reprezentant oficial, demonstrând grijă pentru victime și abilități de coordonare (leadership)
ă ............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
Inserați informații despre acțiunile întreprinse
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Inserați informații despre reacții posibile ale publicului și modalități în care oamenii pot oferi ajutor
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Inserați un citat al unui purtător de cuvânt sau un mesaj prezentând asigurări
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Date de contact, modalități de a primi informații noi, alte resurse
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................

8.1.4. Fișa de lucru cu întrebări și răspunsuri anticipate

Folosiți aceste fișe pentru a scrie întrebările anticipate pentru
un anume incident. Apoi dezvoltați răspunsurile potrivite pentru
public și extrase din presa scrisă și audiovizuală.

Etapa 1: Întrebările de mai jos sunt cele mai utilizate de
mass-media. Purtătorul de cuvânt trebuie să aibă răspunsuri
pregătite pentru aceste întrebări și să le schimbe sau să le
actualizeze pe toată durata crizei.

Întrebări posibile adresate de mass-media în timpul unei situații de urgență

1. Care este numele dumneavoastră și funcția?
2. Ce efecte are acest incident asupra producției (economiei, ratei șomajului)?
3. Ce s-a întâmplat? (Câte persoane au murit? Câți răniți? Câte case/clădiri au fost distruse/afectate?)
4. Ce măsuri ați luat pentru siguranța oamenilor?
5. Când s-a întâmplat?
6. Unde s-a întâmplat?
7. Care a fost cauza producerii incidentului?
8. Ce faceți acolo? Cum acționați?
9. V-ați mai confruntat cu o asemenea situație?
10. Cine a fost implicat?
11. Ce aveți să le transmiteți persoanelor afectate?
12. Acceptați responsabilitatea pentru producerea acestui eveniment?
13. Ce pericole sunt acum?
14. Ce faceți în legătură cu aceste pericole?
15. La ce sumă estimați pagubele produse?
16. Cât de importante sunt pagubele?
17. Când vom afla mai multe informații?
18. Va acorda statul compensații? Ce fel?

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
Etapa a 2-a: Elaborarea de răspunsuri pentru public și
extrase din presă. Extrasele pentru audiovizual — insertul media

27

trebuie să fie de maximum 8 secunde și gândite pentru
televiziune, radio și presa scrisă.

Model de dezvoltare a răspunsurilor
1. În primul mesaj, arată că îți pasă (empatie cu publicul)

— folosește pronumele personal la persoana 1;
— prezintă o poveste personală;
— realizează trecerea către concluzie

2. Prezintă concluzia (mesaj-cheie)

— limitează-te la 5—20 de cuvinte;
— folosește cuvinte pozitive;
— introdu concluzia prin cuvinte de legătură, pauze, inflexiuni
ale vocii
— cel puțin două date faptice;
— o analogie;
— o poveste personală;
— o terță persoană care conferă credibilitate
— folosește exact aceleași cuvinte ca prima oară

3. Argumentează concluzia

4. Repetă concluzia
5. Prezintă acțiuni-măsuri ce vor fi luate

— enumeră pașii următori specifici incidentului/intervenției;
— furnizează informații despre date de contact și numere de
telefon pentru menținerea legăturii cu structura
responsabilă pentru managementul situațiilor de urgență.

Întrebare:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Răspuns pentru public:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Insert media:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Întrebare:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Răspuns pentru public:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Insert media:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Întrebare:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Răspuns pentru public:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Insert media:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Întrebare:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Răspuns pentru public:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Insert media:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

9. Comunicarea postdezastru
(1) Etapa postdezastru reprezintă o perioadă de analiză
retrospectivă pentru instituțiile și organizațiile care asigură
intervenția în situații de urgență.
În timpul acestei etape este important ca instituția:
a) să adreseze mulțumiri tuturor celor implicați;
b) să rezolve problemele externe și interne referitoare la
criză;
c) să abordeze problema traumelor postdezastru;
d) să actualizeze planurile de intervenție și ghidurile de
comunicare pentru situații de urgență;
e) să ajute persoanele-cheie (de exemplu, angajații și
familiile acestora, mass-media, publicul) să depășească situația
de urgență.
(2) O comunitate este mai receptivă la mesaje de prevenire
a dezastrelor imediat după ce un dezastru a avut loc, pentru că
atunci nivelul de sensibilitate este ridicat. Obiectivele de
comunicare în timpul acestei faze includ:
a) îmbunătățirea capacității de reacție a publicului în situații
de urgență similare, prin activități de educare;
b) examinarea onestă a problemelor, subliniindu-se ce a
funcționat în cadrul eforturilor de intervenție;
c) convingerea publicului să sprijine alocarea de resurse;
d) promovarea activităților și capacităților instituției.
(3) Solicitările venite din partea publicului scad în momentul
apariției unei situații de criză; cu toate acestea, deși solicitările
sunt destul de puține la număr, sunt mai complexe și mai dificil
de rezolvat. Publicul vrea să afle despre lecțiile învățate și
măsurile de prevenție care vor fi luate de acum înainte și dorește
să aibă siguranța zilei de mâine. Chiar și organizația va dori să
se întoarcă rapid la activitățile obișnuite; cu toate acestea, dacă
vă veți grăbi să reveniți la aceasta prea curând, acest lucru va
afecta nu numai capacitatea organizației dumneavoastră de a
rezolva viitoarele crize, ci și productivitatea colegilor
dumneavoastră și încrederea publicului în organizație.
(4) Activitățile specifice în această fază pot fi clasificate în
3 grupe:
a) Întreținere:
(i) oferiți ajutor/mulțumiri pentru depășirea unui eveniment;
(ii) contribuiți la bunăstarea și refacerea membrilor echipei
de comunicare în situații de urgență;
(iii) analizați ceea ce nu a funcționat/cauzele problemei;
(iv) inițiați activități de educare publică.
b) Evaluare:
(i) monitorizați mesajele și evenimentele (media, public,
parteneri);
(ii) informați echipa de comunicare în situații de urgență
(din timp);
(iii) evaluați informațiile referitoare la mesaje, transmitere
și efecte;
(iv) colectați și analizați informațiile;
(v) prezentați rezultatele/lecțiile învățate.
c) Stabilirea unui nou nivel de pregătire:
(i) implementați schimbările în cadrul planului de informare
publică.
(5) Campania de comunicare postdezastru prevede
următoarele:
a) după o situație de urgență, activitățile de comunicare intră
în responsabilitățile administrației locale. Evident, aceste
organisme pot fi sprijinite și li se poate oferi consultanță;
b) echipa responsabilă de managementul situațiilor
postdezastru trebuie să includă cel puțin un membru al echipei
de comunicare în situații de urgență. Această persoană trebuie
să îl informeze pe șeful operațiunii atât în legătură cu strategia
de comunicare și informare adoptată, cât și în legătură cu relația
cu mass-media. În această situație, persoana cu atribuții de
comunicare va avea și rolul unui purtător de cuvânt;

c) principalele obiective în campania de comunicare
postdezastru sunt:
(i) informarea publicului și a mass-mediei în legătură cu
strategia urmărită înainte, în timpul și după situația de
criză;
(ii) managementul consecințelor.
(6) Perioada postdezastru poate dura mult timp. Principalele
etape sunt:
a) perioada imediat următoare unui dezastru — aceasta este
întotdeauna o perioadă dificilă pentru a transmite toate
informațiile necesare. Trebuie să răspundeți întrebărilor legate
de strategie și abordare managerială, oferind în același timp
detalii referitoare la consecințele situației de urgență (efectele
asupra sănătății publice, numărul de victime, persoanele
dispărute etc.); trebuie apoi să deschideți o linie telefonică
accesibilă 24 de ore/zi pentru populație și să oferiți, în plus, o
listă cu organizațiile care pot oferi răspunsuri pentru întrebările
specifice (spitale, jandarmerie, poliție, ONG-uri) — asigurați-vă
că acestea știu că vor fi contactate;
b) perioada de reconstrucție — strategia de control și
management trebuie să fie evidentă. Informația oferită aici
trebuie să facă referire la compensații, îngrijire medicală, sprijin
social și planuri de reconstrucție. Informațiile trebuie să fie
actualizate, planurile de reconstrucție trebuie să fie făcute
publice și trebuie oferite mai multe informații despre simptomele
posttraumatice. Mass-media poate juca un rol important în acest
proces, pentru că poate sprijini o campanie locală sau națională.
Ați putea însă să vă așteptați ca jurnaliștii să solicite, în schimbul
acestui sprijin, interviuri speciale cu autoritățile responsabile cu
intervenția;
c) faza de completare — aceasta este perioada în care
trebuie să clarificați problemele pe termen lung, cum ar fi
salariile compensatorii. În plus, trebuie să oferiți publicului
rezultatele cercetărilor întreprinse referitoare la cauzele
dezastrului și pericolele pentru sănătatea publică.
(7) Categoriile de public-țintă sunt următoarele:
a) persoane afectate — cei răniți, persoanele care suferă de
pe urma traumelor psihice, persoane care și-au pierdut
locuințele. Rudele celor afectați ar putea fi considerate, de
asemenea, potențiale victime.
Adoptați o manieră de comunicare personală.
Mesajele dumneavoastră ar trebui să încurajeze oamenii să
se ajute reciproc; celor care nu au răni grave li se poate solicita
să își contacteze medicul personal — acest lucru va permite
evitarea suprasolicitării serviciilor medicale.
Anunțați tipul de ajutor de care aveți nevoie: sprijin emoțional,
asistență medicală, consilieri juridici etc.
Informația ar trebui să se concentreze pe:
(i) organizațiile cu care cooperați — incluzând datele lor
de contact;
(ii) informații despre asistență juridică și compensații
financiare;
(iii) informații referitoare la adăposturile temporare;
(iv) alte informații.
Este important ca vizitele personale să fie organizate în
timpul fazei de reconstrucție. Înregistrați discuțiile pe care le
aveți în timpul acestor întâlniri, dar înainte de asta solicitați
aprobarea gazdelor. Motivul pentru care ar trebui să înregistrați
convorbirile este acela că ele vă pot oferi o imagine mai clară
asupra așteptărilor și problemelor cu care se confruntă un
anumit grup. Este datoria autorităților responsabile să mențineți
comunicarea cu cei afectați, menținând permanent legătura. În
special, asigurați-vă că vă veți ține promisiunile;
b) intermediari — organizații sau persoane dispuse și
capabile să ia parte la campania de comunicare (medici de
familie, avocați, reprezentanții minorităților). Tipul de intermediari
selectați depinde de natura dezastrului și de expunerea

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
mediatică a acestuia. Intermediarii vă ajută să transmiteți
publicului mesajele, dar pentru a face acest lucru trebuie să îi
informați din timp;
c) publicul general — există două categorii:
(i) persoanele care într-un fel sau altul sunt implicate în
situația de urgență;
(ii) persoanele care nu sunt implicate în situația de
urgență, dar care ar dori să obțină mai multe informații;

d) mass-media;
e) managerii — autoritățile care coordonează consecințele
pe termen lung. Acestea trebuie să cunoască modul în care
reacția opiniei publice și a mass-mediei poate influența procesul
de reconstrucție. Pentru aceasta, trebuie să fie instruiți în mod
corespunzător în privința strategiei de comunicare.
ANEXA Nr. 3

Model de documente necesare centrului de comunicare și informare publică
L I S TA

persoanelor desemnate să îndeplinească sarcini în cadrul centrului de comunicare și informare publică pentru situația
din ........................................

Structura din centrul de comunicare și informare publică (CCIP)
Nr.
crt.
Șef CCIP

Ofițer
de
informare
publică

Numele și
prenumele
Monitorizare,
analiză,
sinteză

1.
2.

3.

Informare,
comunicare

Acreditare,
contact

Instituția
din care
provine

CIP

X

Date
de contact
(telefon, Observații
fax,
e-mail)

Radio 21

X

Ministerul
Internelor
și Reformei
Administrative
(MIRA)
..

L I S TA

persoanelor desemnate să reprezinte echipele de intervenție în relația cu mass-media
pentru situația din ...............................................

Nr.
crt.

Specializarea echipei de intervenție —
instituția/țara de origine

Numele și prenumele
persoanei de contact
care reprezintă echipa
de intervenție

Funcția

Date de contact
(telefon, fax, e-mail)

Observații

1. Căutare-salvare (SAR) —
Ministerul Internelor și Reformei Administrative
(MIRA)/România
2. Salvare evacuare aer — Ministerul Apărării/Turcia
3. Cercetare radiologică —Prefectura Argeș/România

L I S TA

purtătorilor de cuvânt din instituțiile publice la data ........................
Nr.
crt.

Instituția

1. Ministerul Internelor și Reformei Administrative
(MIRA)
2. Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
(MMDD)
3.

Numele
și prenumele

Funcția

Date de contact
(telefon, fax, e-mail)

Observații

Purtător de cuvânt

bază

Purtător de cuvânt

rezervă
bază
rezervă

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008
L I S TA

purtătorilor de mesaj din instituțiile publice pentru situația din
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Instituția

1. Ministerul Internelor și Reformei Administrative
(MIRA)

...............................................
Date de contact
(telefon, fax, e-mail)

Funcția

Expertiza

Purtător de mesaj
Purtător de mesaj

Inspectoratul
de Aviație
al MIRA

Purtător de mesaj

Îmbunătățiri
funciare

Purtător de mesaj
3.

Jandarmerie

Purtător de mesaj

2. Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile (MMDD)

Poliție

Poluare

.
L I S TA

cu materiale și documente difuzate înainte, în timpul și după situația de urgență
Difuzată:
Nr.
crt.

Situația de urgență
(scurtă descriere)

Înainte
de producere

În timpul
producerii

După
producere

Cine
a dispus
difuzarea

Data și ora
difuzării

Modul
de difuzare

L I S TA

cu categoriile de informații care nu sunt destinate publicității

Nr.
crt.

Situația de urgență (scurtă descriere)

Nivelul de la care
nu se difuzează
(când este cazul)

Motivul pentru care
nu se difuzează
(dacă este cazul)

Data și ora
când informația
poate fi difuzată

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

31

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere adresele nr. 3.287 din 25 septembrie 2008, nr. 3.287 din 9 octombrie 2008, precum și nr. 3.287 din
14 octombrie 2008 ale Uniunii Naționale a Notarilor Publici privind Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995 pentru adoptarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995, cu modificările

și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— Alineatul (7) al articolului 4 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 2.730/C.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea Regulamentului de organizare și desfășurare a examenului de notar public
pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.263/C/2007
Având în vedere adresele nr. 3.287 din 25 septembrie 2008, nr. 3.287 din 9 octombrie 2008, precum și nr. 3.287 din
14 octombrie 2008 ale Uniunii Naționale a Notarilor Publici privind Ordinul ministrului justiției nr. 2.263/C/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și desfășurare a examenului de notar public pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea
locurilor vacante de notar public, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.263/C/2007, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din
4 septembrie 2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 24, alineatul (3) se abrogă.
2. La articolul 24, alineatul (7) va avea următorul cuprins:
ă(7) La repartizarea candidaților admiși va participa, în
calitate de observator, un reprezentant al Ministerului Justiției,
desemnat de ministrul justiției. În cel mult 3 zile de la expirarea
termenului prevăzut la alin. (2), observatorul va întocmi un raport
pe care îl va înainta ministrului justiției.”

3. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — În 3 zile de la expirarea termenului prevăzut la
art. 19 alin. (2) și la art. 24 alin. (2), președintele Uniunii va
înainta ministrului justiției propunerile de numire în funcție a
notarilor publici, însoțite de hotărârea de validare a rezultatelor
examenului sau concursului, procesele-verbale prevăzute la
art. 19 alin. (5) și la art. 24 alin. (6), împreună cu opțiunile
exprimate de candidații admiși, cererile de numire în funcția de
notar public, precum și copia dosarelor de înscriere a acestora
la examen sau la concurs.”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/29.X.2008

4. Anexa nr. 1A se modifică și se înlocuiește cu anexa
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
care face parte integrantă din prezentul ordin.
României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 2.731/C.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1A
la regulament)

Domnule Președinte,
Subsemnatul/Subsemnata, ....................................................., născut/născută în localitatea ..................................... la data
de ................................................................................., cu domiciliul în ..............................................................................., solicit
înscrierea la concursul pentru dobândirea calității de notar public în vederea ocupării unui post vacant de notar public în
circumscripția Camerei Notarilor Publici ...................................., post vacant ce a fost publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
Data
.............

Semnătura
................

Domnului Președinte al Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731/29.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284630]
ISSN 1453—4495

