Anul 176 (XX) — Nr. 735

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 octombrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.349. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a calcarului industrial
nr. 2.043/2000, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MARMOCALC — S.A.................................................
1.350. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a calcarelor
ornamentale nr. 3.530/2002, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială MARMOCALC — S.A. ............................
1.351. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a marmurei
nr. 2.042/2000, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MARMOCALC — S.A.................................................
1.352. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare a granodioritului

2

2

3

Nr.
nr. 3.531/2002, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MARMOCALC — S.A.................................................
1.353. — Hotărâre privind darea în folosință gratuită a unui
imobil, proprietate publică a statului, aflat în
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru
Parohia Herăști, județul Giurgiu ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
483. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice privind aprobarea Contractului-cadru de
furnizare a energiei termice........................................
2.969. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 440/2004 privind aprobarea Listei
cuprinzând standardele române care adoptă
standardele europene armonizate, ale căror prevederi
se referă la echipamente sub presiune ......................

Pagina

3

4

5–15

16–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare
a calcarului industrial nr. 2.043/2000, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială MARMOCALC — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere
de
exploatare
a
calcarului
industrial
nr. 2.043/2000, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială MARMOCALC — S.A., cu sediul în localitatea
Vașcău, Str. Argeșului nr. 15, județul Bihor, în calitate de

concesionar, în perimetrul Cărpinet, situat în comuna
Cărpinet, județul Bihor, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.349.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare
a calcarelor ornamentale nr. 3.530/2002, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială MARMOCALC — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a calcarelor ornamentale nr. 3.530/2002,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială MARMOCALC —
S.A., cu sediul în localitatea Vașcău, Str. Argeșului nr. 15,
județul Bihor, în calitate de concesionar, în perimetrul

Câmp Vașcău, situat în orașul Vașcău, județul Bihor,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.350.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a marmurei
nr. 2.042/2000, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MARMOCALC — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a marmurei nr. 2.042/2000, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercială MARMOCALC —
S.A., cu sediul în localitatea Vașcău, Str. Argeșului nr. 15,
județul Bihor, în calitate de concesionar, în perimetrul

Cresuia, situat în comuna Curățele, județul Bihor,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.351.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a granodioritului
nr. 3.531/2002, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MARMOCALC — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a granodioritului nr. 3.531/2002,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercială
MARMOCALC — S.A., cu sediul în localitatea Vașcău,
Str. Argeșului nr. 15, județul Bihor, în calitate de

concesionar, în perimetrul Pietroasa, situat în comuna
Pietroasa, județul Bihor, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.352.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită a unui imobil, proprietate publică a statului,
aflat în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia Herăști, județul Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în folosință gratuită, pe o perioadă
de 49 de ani, Parohiei Herăști din cadrul Episcopiei Giurgiului,
județul Giurgiu, a unui imobil, proprietate publică a statului, aflat
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din

prezenta hotărâre, cu destinația de centru social și sediu pentru
Protoieria Herăști.
Art. 2. — Transmiterea imobilului prevăzut la art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și
Parohia Herăști, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.353.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului transmis din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în folosința gratuită
a Parohiei Herăști, județul Giurgiu
Denumirea
Nr. MF
bunului care
Cod
face obiectul
de
actului
clasificare
normativ

Temeiul legal din Legea
nr. 213/1998 privind
proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările
ulterioare, în baza căruia se
face trecerea bunului

0

1

2

121634
8.30._

Imobil

art. 17

Administratorul bunului
Administratorul la
de la care se face
care trece bunul din
trecerea bunului din
domeniul public al
domeniul public al
statului
statului

3

4

Datele de identificare ale
bunului care face obiectul
trecerii

Adresa

5

6

4192812
Parohia Herăști, Clădire: S+P;
Ministerul Culturii județul Giurgiu — suprafața construită =
și Cultelor
251,6 m2;
— teren aferent =
3.000,148 m2 în cotăparte indiviză

Țară: România
Județ: Giurgiu
Comuna Herăști,
satul Herăști

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru de furnizare a energiei termice
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (2) lit. g) din Legea serviciului public de alimentare cu energie termică nr. 325/2006,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, și al art. 16 alin. (7) și (9) din Legea
serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru de furnizare a energiei
termice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Modificarea contractelor existente de furnizare
a energiei termice se va face în termen de 6 luni de la intrarea
în vigoare a contractului-cadru aprobat prin prezentul ordin, cu
respectarea dispozițiilor acestuia.
(2) În situația nemodificării contractelor în termenul prevăzut
la alin. (1), se aplică prevederile contractului-cadru aprobat prin
prezentul ordin.
Art. 3. — Furnizorii de energie termică ce solicită încheierea
de convenții individuale anexă la contractul de furnizare a
energiei termice au obligația ca împreună cu asociațiile de
proprietari/locatari să inventarieze instalațiile interioare din
condominii.
Art. 4. — Autoritățile deliberative ale unităților administrativteritoriale pot stabili preluarea în facturare individuală în baza
prevederilor contractului-cadru aprobat prin prezentul ordin și a
Legii serviciului public de alimentare cu energie termică
nr. 325/2006.

Art. 5. — Autoritățile deliberative ale unităților administrativteritoriale vor supune dezbaterii publice, vor stabili și vor aproba,
pentru fiecare localitate în parte, data începerii, respectiv a
întreruperii furnizării energiei termice pentru încălzire sau
principiul pe baza căruia se stabilesc aceste date, în funcție de
condițiile atmosferice specifice zonei.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Metodologia de repartizare și facturare a consumurilor
individuale de energie termică în imobile de tip condominiu,
prevăzută în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală nr. 233/2004 pentru aprobarea unor
reglementări privind contorizarea consumatorilor racordați la
sistemele publice centralizate de alimentare cu energie termică,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862 din
21 septembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, și
Contractul-cadru de furnizare a energiei termice pentru utilizatori
de tip urban (asociații de proprietari/locatari sau persoane fizice
asimilate acestora, societăți comerciale, instituții publice),
prevăzut în anexa nr. 2 la același ordin, se abrogă.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Marian Cristinel Bîgiu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 483.
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU

de furnizare a energiei termice
Nr.

...... din data ..................

CAPITOLUL I
Părțile contractante
Art. 1. — (Se trece societatea comercială/regia autonomă
sau operatorul .................... în gestiune directă conform legii)
.... , cu sediul în .........
.........., str. ...... nr. ....,
bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul .............................,
înmatriculată/înmatriculat la registrul comerțului cu nr. ...., codul
fiscal ....., codul unic de înregistrare
............, contul
nr.
......, deschis la ............, reprezentată/reprezentat
de
.
.........., având funcția de
........, și de
............., având funcția de
............., în calitate de
furnizor, pe de o parte, și
(Se trece societatea comercială/instituția publică/asociația
de locatari/proprietari/domnul/doamna cu sediul/domiciliat/
domiciliată) în localitatea ............................., str. .................,

nr. ......, bl. ......, sc. ......, județul/sectorul ......... ....., (Se trece
înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ..................., codul
fiscal ................., codul unic de înregistrare .......... .......,
contul nr.
........ ......, deschis la
.. )/(autorizată prin
Încheierea judecătorească nr. ...........
, emisă de Judecătoria
, cod fiscal .........., cont
deschis la ...
),
reprezentat/reprezentată de (dacă este cazul)
.,
având calitatea de (Se trece calitatea celui care semnează
valabil contractul (proprietar sau cu împuternicire dată de
proprietar, caz în care se trec datele care atestă autenticitatea
împuternicirii), (Pentru persoane fizice se trece se identifică cu
C.I/B.I. seria
, nr. .......... .., eliberată/eliberat la data de
.., de
.., C.N.P.
..), în calitate de
utilizator, pe de altă parte, au convenit să încheie prezentul
contract de furnizare a energiei termice, cu respectarea
următoarelor clauze:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
CAPITOLUL II
Obiectul contractului-cadru

Art. 2. — (1) Obiectul prezentului contract îl reprezintă
furnizarea energiei termice pentru încălzire și pentru apa caldă
de consum, în condițiile prevăzute în acesta.
(2) Prezentul contract stabilește raporturile juridice dintre
furnizor și utilizator cu privire la furnizarea, utilizarea, facturarea
și plata energiei termice.
(3) Raporturile dintre furnizor și utilizator se stabilesc la
punctul de delimitare între rețeaua interioară a utilizatorului
aflată pe proprietatea acestuia și rețeaua publică.
(4) Responsabilitățile privind întreținerea și repararea rețelei
interioare sunt în sarcina utilizatorului chiar dacă contorul de
branșament este montat în alt punct decât punctul de
delimitare/separare. Elementele de identificare ale punctului de
delimitare/separare sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(5) Parametrii de calitate trebuie asigurați în punctul de
delimitare/separare.
(6) Prestarea altor activități conexe serviciului dincolo de
punctul de delimitare va face obiectul altor contracte de prestări
de servicii. Prevederile unor astfel de contracte nu pot prevala,
față de prevederile prezentului contact.
Art. 3. — Prezentul contract s-a încheiat pentru suprafața
echivalentă termic, numărul de persoane și operatori economici
conform anexei nr. 2.
Art. 4. — În anexa nr. 3 sunt menționate standardele,
normativele și condițiile de calitate privind furnizarea energiei
termice valabile la data semnării prezentului contractul.
Art. 5. — (1) Prezentul contract se încheie pe durată
nedeterminată.
(2) Rezilierea prezentului contract se poate face la cererea
utilizatorului, cu un preaviz de 30 de zile calendaristice și numai
după achitarea la zi a tuturor debitelor datorate către furnizor.
(3) În cazul condominiilor, prezentul contract, la solicitarea
furnizorului, este însoțit de convenții încheiate de acesta cu
fiecare consumator din condominiu alimentat prin același
branșament termic, cu respectarea prevederilor prezentului
contract.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 6. — Furnizorul are următoarele drepturi:
1. să factureze și să încaseze lunar contravaloarea
cantităților de energie termică furnizate, stabilite în conformitate
cu metodologia de calcul aprobată de autoritatea de
reglementare competentă, la tarifele aprobate de autoritatea
administrației publice locale;
2. să aplice penalități egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, în cazul
neachitării facturilor la termen;
3. să inițieze modificarea și completarea prezentului contract
sau a anexelor la acesta prin acte adiționale, conform
modificărilor stabilite de autoritatea de reglementare
competentă;
4. să aibă acces la instalațiile de utilizare a energiei termice
de pe proprietatea utilizatorului, pentru verificarea respectării
prevederilor contractuale, a funcționării, integrității sau pentru
debranșare, în caz de pericol de avarie sau neplată, precum și
la contor, dacă se află pe proprietatea utilizatorului, în vederea
citirii, verificării metrologice sau integrității acestuia. Accesul se
va efectua în prezența delegatului împuternicit al utilizatorului;
5. să stabilească condițiile tehnice de branșare sau de
debranșare a utilizatorului de la instalațiile aflate în
administrarea sa, cu respectarea normativelor tehnice în vigoare
și a reglementărilor elaborate de autoritatea de reglementare
competentă;

6. să desființeze branșamentele sau racordurile realizate fără
obținerea avizelor legale și să sesizeze autoritățile competente
în cazurile de consum fraudulos sau de distrugeri ori degradări
ale componentelor sistemului de alimentare centralizată cu
energie termică — SACET;
7. să aibă acces, în condițiile legii, la instalațiile interioare ale
utilizatorului de energie termică ori de câte ori este necesară
intervenția la acestea pentru asigurarea funcționării normale a
întregii instalații;
8. să stabilească lucrări de revizii, reparații și de întreținere
planificate la rețelele și la instalațiile aparținând SACET.
9. să întrerupă, total sau parțial, furnizarea energiei termice
pe durata necesară executării lucrărilor de întreținere și de
reparații programate, cu anunțarea în prealabil a utilizatorului;
10. să suspende sau să limiteze furnizarea agentului termic,
fără plata vreunei penalizări, cu un preaviz de 5 zile:
a) în cazul depășirii termenului legal pentru achitarea
facturilor stabilite potrivit prezentului contract;
b) în cazul neachitării contravalorii daunelor, stabilite printr-o
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă, provocate de
distrugerea sau deteriorarea unor construcții ori instalații
aferente infrastructurii SACET;
c) în cazul împiedicării în orice fel a delegatului împuternicit
al furnizorului de a controla instalațiile de utilizare, de a monta,
de a verifica, de a înlocui sau de a citi aparatele de măsurareînregistrare ori de a remedia defecțiunile la instalațiile
administrate de furnizor, indiferent dacă acestea se află pe
proprietatea utilizatorului sau pe domeniul public;
d) în cazul branșării fără acordul furnizorului la rețele publice
sau la instalațiile altui utilizator ori schimbării, fără acordul
furnizorului, în cadrul unor lucrări de reparații capitale,
reconstruiri, modificări, modernizări sau extinderi, a
caracteristicilor tehnice și/sau a parametrilor instalațiilor de
utilizare;
e) în cazul în care utilizatorul nu remediază defecțiunile la
instalațiile interioare și prin aceasta prejudiciază alimentarea cu
energie termică a altor utilizatori;
f) în cazul în care se constată diferențe, semnificativ mai mari
decât cele datorate erorilor de măsură, între cantitatea de agent
termic pentru încălzire intrată și cea ieșită în/din instalațiile
utilizatorului;
g) la cererea utilizatorului;
11. să asigure o temperatură de 12°C în spațiile cu destinație
de locuință în cazul limitării furnizării agentului termic de
încălzire pentru neplată;
12. să suspende prezentul contract în situațiile în care timp
de 3 luni de la data aplicării măsurii de limitare a furnizării
prevăzute la pct. 10 lit. a), c), d) și f) nu a fost înlăturată cauza
pentru care s-a procedat la limitarea furnizării;
13. să limiteze sau să întrerupă furnizarea agentului termic,
dar nu mai mult de 24 de ore, în următoarele condiții:
a) când este periclitată viața sau sănătatea oamenilor ori
integritatea bunurilor materiale;
b) pentru prevenirea, limitarea extinderii sau remedierea
avariilor în SACET;
c) pentru executarea unor manevre și lucrări care nu se pot
efectua fără întreruperi;
14. în cazul în care intervențiile furnizorului prevăzute la
pct. 13 depășesc 24 de ore, acestea se pot efectua în maximum
72 de ore, cu plata penalizărilor prevăzute în prezentul contract,
cu aducerea la cunoștința utilizatorului.
Art. 7. — Furnizorul are următoarele obligații:
1. să respecte prevederile reglementărilor în vigoare și
angajamentele asumate prin prezentul contract;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
2. să încheie convenții de facturare individuală, anexă la
prezentul contract, conform Hotărârii Consiliului Local ..............
nr. ............../..............;
3. să factureze, în cazul facturării individuale, cantitățile de
energie termică proprietarilor spațiilor cu destinație de locuință
sau altă destinație, în conformitate cu prevederile prezentului
contract, la prețurile și tarifele legal stabilite;
4. să încheie act adițional la prezentul contract ori de câte ori
apar modificări;
5. să asigure continuitatea serviciului de furnizare a energiei
termice la parametrii fizici și calitativi prevăzuți în prezentul
contract și de legislația în vigoare;
6. să aducă la cunoștința utilizatorului, cu cel puțin 10 zile
înainte, prin mass-media și prin afișare la utilizator, orice
întrerupere în furnizarea energiei termice, în cazul unor lucrări
de modernizare, retehnologizare, reparații și întreținere
planificate stabilite prin programele anuale convenite cu
autoritățile administrației publice locale, care impun întreruperea
furnizării energiei termice;
7. să oprească alimentarea instalațiilor aflate în subsolurile
tehnice ale utilizatorului în cazul producerii unei avarii sau pentru
prevenirea acesteia, astfel încât să se limiteze, respectiv să se
elimine consecințele evenimentului;
8. să efectueze aerisirea instalațiilor interioare aparținând
utilizatorilor de tip urban ori de câte ori acestea sunt golite de
către furnizor sau din cauza acestuia;
9. să furnizeze apa caldă de consum asigurând la punctul de
separare:
a) condițiile de potabilitate a apei calde de consum care este
furnizată prin rețeaua de distribuție pe care o exploatează;
b) o temperatură cuprinsă în intervalul 55 — 60°C;
c) presiunea de serviciu și debitul minim necesar;
10. să respecte regimul chimic al apei din rețeaua de
furnizare a agentului termic, efectuând periodic măsurători ale
indicilor chimici;
11. să asigure temperatura agentului termic pentru încălzire
la punctul de separare, care să asigure confortul termic normal
în spațiile cu destinație de locuință ale utilizatorului/
consumatorului;
12. să factureze cantitățile de energie termică numai în
conformitate cu metodologia de calcul aprobată de autoritatea
de reglementare competentă, pe baza prețurilor și a cantităților
de energie termică furnizată;
13. să evacueze, pe cheltuiala sa, apa pătrunsă în curți,
case, subsoluri din cauza defecțiunilor la SACET; evacuarea
apei nu exonerează furnizorul de plata unor despăgubiri stabilite
în condițiile legii;
14. să exploateze, să întrețină, să repare și să verifice
contoarele de energie termică instalate la branșament.
Verificarea periodică se face conform dispozițiilor de metrologie
în vigoare și se suportă de către furnizor. Contoarele instalate la
branșament, defecte sau suspecte de înregistrări eronate, se
demontează de furnizor și se supun verificării într-un laborator
metrologic autorizat. În cazul în care verificarea se face la
cererea utilizatorului, în interiorul termenului de valabilitate a
verificării metrologice, atunci cheltuielile de verificare,
demontare și montare vor fi suportate astfel: de către furnizor,
dacă sesizarea a fost întemeiată; de către utilizator, dacă
sesizarea s-a dovedit a fi neîntemeiată;
15. să scoată din instalație contorul de energie termică numai
în cazul în care acesta este înlocuit cu altul cu aceeași clasă de
precizie sau cu clasă de precizie superioară. Se exceptează
cazurile în care una ori mai multe componente ale contorului au
fost deteriorate din culpa utilizatorului sau au avut loc intervenții
neautorizate asupra acestuia, fapt ce a condus la deteriorarea
sigiliilor;

7

16. să utilizeze numai sigilii personalizate de unică folosință,
cu serie diferită de la un sigiliu la altul;
17. să aducă la cunoștința utilizatorului modificările de tarif și
alte informații referitoare la facturare, prin adresa atașată facturii;
18. să ia măsurile necesare pentru remedierea deficiențelor
constatate în cazul în care cu ocazia citirii se constată
deteriorarea contorului de energie termică sau inundarea incintei
în care este montat acesta, din culpa sa. În cazul în care
inundarea incintei se datorează culpei utilizatorului, trebuie să
solicite acestuia remedierea defecțiunilor la rețeaua sa
interioară;
19. să ia măsuri pentru remedierea defecțiunilor și
deranjamentelor survenite la instalațiile de distribuție sau la
branșament;
20. să nu deterioreze bunurile utilizatorului și să aducă părțile
din construcții legal executate, care aparțin utilizatorului, la
starea lor inițială, dacă au fost deteriorate din vina sa;
21. să înceapă și să întrerupă furnizarea energiei termice la
data de .............., respectiv ........................., conform Hotărârii
Consiliului Local .......... sau a Consiliului General al Municipiului
București, după caz, nr. ............/...........;
22. să acorde despăgubiri pentru daunele provocate de
întreruperi în alimentare ce au survenit din vina sa, conform
prevederilor legale în vigoare;
23. să furnizeze utilizatorului informații privind istoricul
consumului și eventualele penalități plătite de acesta;
24. să plătească daunele provocate utilizatorului din culpa
sa, în special dacă:
a) nu începe furnizarea energiei termice la termenul
contractat sau nu livrează energia termică în condițiile stabilite
în prezentul contract;
b) nu anunță utilizatorul din timp cu privire la limitările sau la
întreruperile programate;
c) după sistarea furnizării energiei termice cerută de
utilizatorul de energie termică, nu reia furnizarea în primele 3 zile
lucrătoare de la primirea, în scris, a notificării privind încetarea
motivului sistării;
d) nu respectă parametrii de calitate prevăzuți în prezentul
contract și în actele normative în vigoare pentru energia termică
furnizată;
e) după întreruperea furnizării energiei termice nu reia
furnizarea acesteia în maximum 3 zile lucrătoare de la
îndeplinirea condițiilor de reluare a furnizării;
25. să înregistreze toate reclamațiile și sesizările utilizatorului
la un centru unic de relații cu utilizatorii și să ia măsurile care se
impun în vederea rezolvării acestora, în termenul prevăzut de
lege;
26. A. La fiecare citire a contoarelor de energie termică
pentru încălzire și pentru apă caldă de consum, cu excepția
cazurilor când citirea se face de la distanță, să lase o înștiințare
scrisă din care să reiasă:
a) data și ora citirii;
b) indexul contoarelor;
c) numele și prenumele cititorului;
d) cauza care a dus la imposibilitatea citirii.
B. În cazul în care citirea nu s-a putut efectua din cauza
inundării incintei în care se află contorul din culpa furnizorului,
acesta are obligația ca până la data-limită de emitere a facturii:
a) să verifice cauza inundării și să golească incinta de apă;
b) să citească contoarele de energie termică;
c) să remedieze defecțiunea care a făcut posibilă inundarea
incintei;
d) să emită factura pe baza citirii efectuate.
C. În cazul în care operațiile prevăzute la pct. B conduc, din
motive justificate, la emiterea facturii după data de 15 a lunii, se
admite emiterea acesteia pe baza unui index estimat, fapt ce va

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

fi menționat în factură, regularizarea efectuându-se în factura
următoare.
D. În cazul în care se constată că incinta în care sunt
montate contoarele de energie termică este inundată din vina
utilizatorului, consumul de energie termică se va calcula ca
pentru utilizatorii necontorizați până la remedierea defecțiunilor.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile utilizatorului
Art. 8. — Utilizatorul are următoarele drepturi:
1. să utilizeze liber și nediscriminatoriu serviciul public de
alimentare cu energie termică în condițiile prevăzute în prezentul
contract;
2. să conteste facturile când constată diferențe între
consumul facturat și înregistrat de contorul de branșament, în
cazul facturării unor servicii neefectuate, sau când constată
încălcarea prevederilor contractuale;
3. să beneficieze de reducerea valorii facturii astfel:
a) cu contravaloarea cantității de căldură din apa caldă de
consum nelivrată, în cazul în care temperatura medie a
acesteia, din luna de facturare, este mai mică de 50°C.
Furnizorul are obligația să comunice utilizatorului, la cererea
acestuia, temperatura medie lunară a apei reci intrate în stația
termică;
b) cu contravaloarea energiei termice nelivrate pe perioada
în care s-a depășit limita de timp comunicată pentru oprirea
furnizării energiei termice sau în cazul prelungirii timpului de
intervenție conform prevederilor art. 6 pct. 14;
4. să primească răspuns, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice, la sesizările adresate furnizorului cu privire la
neîndeplinirea unor obligații contractuale;
5. să racordeze, în condițiile legii și cu acordul scris al
furnizorului, alți consumatori pentru alimentarea acestora cu
energie termică;
6. să solicite furnizorului remedierea defecțiunilor și
deranjamentelor survenite la instalațiile de distribuție sau la
branșament;
7. să solicite în scris verificarea contoarelor instalate pe
branșamentul propriu, defecte sau suspecte de înregistrări
eronate, în condițiile art. 7 pct. 14;
8. să renunțe, în condițiile legii, la serviciile contractate;
9. să se adreseze, individual sau colectiv, autorităților
administrației publice locale sau centrale ori instanțelor
judecătorești, în vederea prevenirii sau reparării unui prejudiciu
direct sau indirect.
Art. 9. — Utilizatorul are următoarele obligații:
1. să achite, în termenele stabilite, contravaloarea energiei
termice furnizate;
2. să achite contravaloarea cantității de apă înregistrate de
contorul de energie termică, precum și contravaloarea serviciului
de canalizare aferent, conform facturii emise de furnizorul
serviciului de alimentare cu apă și de canalizare, în condițiile de
plată stabilite în contractul de furnizare a apei, încheiat cu
acesta;
3. să asigure accesul utilajelor furnizorului, necesare
desfășurării activității specifice serviciului, în spațiile ori
suprafețele de teren deținute cu orice titlu, pe trotuarele și aleile
din jurul imobilelor, indiferent de titularul dreptului de proprietate
sau de administrare;
4. să permită accesul furnizorului la instalațiile de utilizare a
energiei termice aflate în folosința sau pe proprietatea sa, pentru
verificarea funcționării și integrității acestora ori pentru
debranșarea/deconectarea instalațiilor în caz de neplată sau de
avarie;
5. să asigure integritatea sistemelor de măsurare, accesul
furnizorului în vederea efectuării citirilor, verificărilor, precum și
pentru operațiile de întreținere și de intervenții în cazul în care

căminul de branșament și/sau contoarele de energie termică se
află pe proprietatea utilizatorului;
6. să nu execute manevre la robinetul/vana montată în
amonte de contor. Izolarea instalației interioare se va face prin
manevrarea robinetului/vanei de după contor;
7. să nu utilizeze sub nicio formă apa din instalația de
încălzire. Sustragerea de apă din circuitul de încălzire constituie
infracțiunea de furt și se pedepsește conform Codului penal;
8. să ia măsuri pentru prevenirea inundării subsolurilor, prin
montarea de clapete de reținere sau vane pe coloanele de
scurgere din subsol;
9. să aducă la cunoștința furnizorului, în termen de 15 zile
lucrătoare, orice modificare a datelor sale de identificare, a
datelor cuprinse în anexa nr. 2 și a datelor de identificare a
imobilului la care sunt prestate serviciile contractate, precum și
a adresei la care furnizorul urmează să trimită facturile;
10. să exploateze și să întrețină instalațiile proprii pentru
asigurarea utilizării eficiente a energiei termice și să asigure
subsolurile curate și iluminate;
11. să suporte contravaloarea apei de adaos în cazul
pierderilor apărute din culpa sa sau în cazul golirii instalațiilor
interioare, conform tarifelor aprobate de autoritatea
administrației publice locale;
12. să solicite rezilierea prezentului contract și încetarea
furnizării serviciului în termen de 15 zile de la înstrăinarea
imobilului;
13. să nu construiască sau să nu amplaseze obiective în
zona de protecție ori la o distanță mai mică decât cea de
siguranță față de construcțiile și instalațiile furnizorului și să
desființeze construcțiile și obiectivele construite sau amplasate
în aceste condiții;
14. să calculeze și să predea furnizorului de energie termică
deciziile emise de comitetul executiv al asociației de
proprietari/locatari privind recalcularea suprafeței utile luate în
calcul la repartizarea energiei termice, ca urmare a modificării
suprafeței echivalente termic a corpurilor de încălzire din spațiile
cu destinație de locuință, în cazul facturării individuale;
15. să aducă la cunoștința furnizorului denumirea
operatorului economic cu care utilizatorul are contract pentru
repartizarea costurilor pe baza repartitoarelor de costuri;
16. să aducă la cunoștința furnizorului orice modificare a
suprafeței echivalente termic a corpurilor de încălzire din spațiile
comune și din cele cu altă destinație decât cea de locuință;
17. să nu modifice instalațiile de utilizare interioare aferente
unui condominiu decât în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Stabilirea cantității de energie termică furnizate
Art. 10. — (1) Determinarea cantității de energie termică se
face prin măsurare directă cu ajutorul sistemelor de măsurareînregistrare a cantităților de energie termică furnizate, montate
pe branșamentul care deservește fiecare utilizator individual sau
colectiv, în punctul de delimitare a instalațiilor.
(2) În cazul în care la branșament nu au fost montate
contoare de energie termică, determinarea cantităților de
energie furnizate se face prin metode indirecte, bazate pe
măsurători și calcule pe baza metodologiei prevăzute la art. 7
pct. 12.
Art. 11. — (1) Lunar, până cel târziu la data de 3 a lunii,
furnizorul va stabili cantitatea de energie termică consumată prin
citirea contoarelor de energie termică pentru încălzire și apă
caldă de consum sau, în cazul în care condominiul nu este
contorizat, conform prevederilor art. 10 alin. (2).
(2) Tot până la aceeași dată, furnizorul va transmite
utilizatorului sau operatorului economic cu care utilizatorul are
contract pentru repartizarea costurilor pentru încălzire consumul
de energie termică pentru încălzire, iar utilizatorului consumul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
de energie termică pentru apă caldă de consum, în vederea
repartizării acestuia pe proprietarii spațiilor cu destinație de
locuință sau cu altă destinație.
(3) Până la data de 5 a fiecărei luni, utilizatorul, respectiv
operatorul economic specificat la alin. (2), transmite furnizorului
situația centralizatoare cuprinzând consumurile pentru încălzire
defalcate pe beneficiarii de ajutor pentru încălzirea locuinței, iar
în cazul facturării individuale, separat pentru toți proprietarii, atât
pentru încălzire, cât și pentru apă caldă de consum.
(4) Pe baza situației centralizatoare prevăzute la alin. (3),
până la data de 10 a fiecărei luni, furnizorul calculează
cuantumul ajutorului pentru încălzirea locuinței, în conformitate
cu prevederile legale, și emite factura către utilizator sau
consumator, după caz.
(5) Factura va cuprinde energia termică pentru încălzire,
energia termică înglobată în apa caldă de consum, ajutorul
pentru încălzirea locuinței calculat potrivit prevederilor legale în
vigoare și suma de plată calculată ca diferență între valoarea
consumului și ajutorul pentru încălzirea locuinței.
(6) Utilizatorul are obligația de a evidenția lunar ajutorul
pentru încălzirea locuinței cu energie termică în lista cu
cheltuielile de întreținere, dacă facturarea nu se realizează
individual.
Art. 12. — (1) În acele condominii în care sunt montate
repartitoare de costuri, cantitatea de energie termică aferentă
consumului propriu pentru încălzirea spațiilor cu altă destinație
decât cea de locuință, în care nu sunt montate repartitoare de
costuri, este proporțională cu suprafața echivalentă termic a
corpurilor de încălzire existente în aceste spații, majorată
cu 30%.
(2) Cantitățile de energie termică pentru încălzire ce se
facturează individual se determină astfel:
a) în cazul în care nu sunt montate repartitoare de costuri, nu
sunt deconectări de la instalația interioară de distribuție a
energiei termice și în condominiu nu există operatori economici
care să își desfășoare activitatea, cantitatea aferentă fiecărui
consumator este proporțională cu suprafața utilă a spațiului cu
destinație de locuință. Sunt aplicabile prevederile art. 9 pct. 14;
b) în cazul în care nu sunt montate repartitoare de costuri,
sunt deconectări de la instalația interioară de distribuție a
energiei termice sau/și sunt operatori economici care își
desfășoară activitatea în condominiu, cantitatea de energie
termică pentru încălzire consumată în spațiile comune se
calculează proporțional cu raportul dintre suprafața echivalentă
termic a corpurilor de încălzire montate în spațiile comune luată
împreună cu cea a conductelor rețelei interioare de distribuție și
încălzire ce traversează spațiile comune și suprafața echivalentă
termic totală din condominiu (SET 3/SET, conform anexei nr. 2).
Suprafața echivalentă termic totală însumează suprafața
echivalentă termic a tuturor corpurilor de încălzire racordate la
instalația interioară de distribuție a energiei termice și cea a
tuturor conductelor rețelei interioare de distribuție și încălzire.
Cantitatea de energie termică consumată în proprietatea fiecărui
consumator este proporțională cu:
1. suprafața utilă a spațiului cu destinație de locuință și cu
suprafața echivalentă termic a corpurilor de încălzire și a
coloanelor de distribuție și de încălzire din spațiile cu altă
destinație decât cea de locuință pe care proprietarul le are în
folosință (SET 2 din anexa nr. 2), dacă este cazul, pentru
consumatorii racordați la rețeaua internă de distribuție a
agentului termic, fiind aplicabile prevederile art. 9 pct. 14;
2. suprafața echivalentă termic totală a corpurilor de încălzire
și a conductelor rețelei interne de distribuție și încălzire ce se
găsește în spațiul cu altă destinație decât cea de locuință (SET 4
din anexa nr. 2), pentru operatorii economici;

9

3. suprafața echivalentă termic a coloanelor de încălzire și
de distribuție ce traversează spațiile cu destinație de locuință,
pentru proprietarii care sunt deconectați;
c) în cazul în care sunt montate repartitoare de costuri,
cantitățile facturate individual se transmit furnizorului de către
operatorul economic cu care utilizatorul are contract pentru
repartizarea costurilor pentru încălzire conform art. 11 alin. (3).
(3) Cantitatea de energie termică înglobată în apa caldă de
consum ce se facturează individual se determină astfel:
a) în cazul în care nu sunt montate repartitoare de costuri,
indiferent dacă sunt sau nu sunt deconectări de la instalația
interioară de distribuție a apei calde de consum, cantitatea
aferentă fiecărui consumator alimentat din instalația interioară
este proporțională cu numărul de persoane din fiecare spațiu cu
destinație de locuință sau conform baremelor de consum pentru
spațiile cu altă destinație;
b) în cazul în care sunt montate repartitoare de costuri,
cantitățile facturate individual se transmit furnizorului de către
utilizator sau de operatorul economic cu care utilizatorul are
contract pentru repartizarea costurilor pentru încălzire conform
art. 11 alin. (3);
c) în acele condominii în care sunt montate repartitoare de
costuri, cantitatea de energie termică aferentă consumului
propriu de apă caldă de consum în spațiile cu altă destinație
decât cea de locuință se determină pe bază de bareme, dacă nu
sunt montate repartitoare de costuri în aceste spații.
Art. 13. — (1) Dacă furnizorul nu poate întocmi și emite
facturile individuale până la data stabilită la art. 18 alin. (1) ca
urmare a faptului că utilizatorul sau operatorul economic cu care
utilizatorul are contract pentru repartizarea costurilor pentru
încălzire nu a predat datele necesare până la data prevăzută la
art. 11 alin. (3), furnizorul va emite utilizatorului o factură cu
consumurile totale din condominiu.
(2) Sarcina repartizării cheltuielilor în condițiile alin. (1) revine
utilizatorului, care va cuprinde cheltuielile în lista cu cheltuielile
de întreținere și va transmite furnizorului un tabel centralizator cu
defalcarea cantităților și a sumelor de plată pe consumatori până
la data scadentă de plată a facturii.
(3) Fiecare consumator cu care este încheiată convenția de
facturare individuală va achita contravaloarea sumelor de plată
cuprinse în lista cu cheltuielile de întreținere prevăzută la alin. (2)
direct furnizorului.
Art. 14. — La schimbarea contorului în vederea reparării sau
verificării metrologice periodice, furnizorul are obligația de a
anunța utilizatorul despre operația respectivă cu cel puțin 24 de
ore înainte de ora la care este programată acțiunea și va
completa un document în care sunt trecute cel puțin:
a) datele de identificare ale furnizorului;
b) datele de identificare ale utilizatorului;
c) datele de identificare ale contorului existent;
d) datele de identificare ale sigiliului existent;
e) indexul înregistrat;
f) datele de identificare ale contorului ce se montează;
g) seria sigiliului personalizat de unică folosință;
h) indexul de pornire.
CAPITOLUL VI
Tarife, facturare și modalități de plată
Art. 15. — (1) Furnizorul va practica prețurile aprobate potrivit
prevederilor legale în vigoare, consemnate în anexa la prezentul
contract.
(2) Modificarea prețurilor și tarifelor va fi adusă la cunoștința
utilizatorului în scris, cu minimum 15 zile înaintea începerii
perioadei de facturare la noul preț.
Art. 16. — (1) Facturarea se face lunar, iar tipul de factură
emisă este ....................... (Se trece colectivă sau individuală.).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

(2) Modul de facturare și de plată a contravalorii energiei
termice consumate pentru încălzire este (Se trece una dintre
următoarele opțiuni solicitată de utilizator):
a) facturarea și plata în tranșe lunare egale pe perioada unui
an calendaristic, pe baza cantităților medii lunare de energie
termică consumate efectiv în anul calendaristic anterior;
b) facturarea și plata în tranșe lunare egale, stabilite
diferențiat în perioada sezonului rece și în restul anului, pe
perioada unui an calendaristic, pe baza cantităților medii lunare
de energie termică consumate efectiv în perioadele
corespunzătoare ale anului calendaristic anterior;
c) facturarea și plata lunară pe baza consumului efectiv.
(3) Furnizorul, în cazul alegerii uneia dintre opțiunile
prevăzute la alin. (3) lit. a) sau b), va comunica utilizatorului sau
fiecărui consumator, în cazul facturării individuale, până la data
de 15 februarie a anului în curs, consumul efectiv înregistrat în
anul calendaristic încheiat, precum și eventualele diferențe de
regularizat.
(4) Sumele rezultate din regularizare datorate de furnizor se
deduc din valoarea facturii pe luna următoare.
(5) Sumele rezultate din regularizare datorate de utilizator,
respectiv de consumator furnizorului se plătesc, începând cu
luna martie, ......................................... (Se trece integral sau
eșalonat, până la data de 31 iulie a anului în curs).
Art. 17. — Factura va cuprinde, pe lângă datele specificate
la art. 11 alin. (5), și elementele de identificare ale fiecărui punct
de consum, prețul/tariful aplicat, inclusiv baza legală.
Art. 18. — (1) Factura pentru furnizarea energiei termice se
emite cel mai târziu până la data de 15 a lunii următoare celei în
care prestația a fost efectuată. Utilizatorii/Consumatorii sunt
obligați să achite facturile reprezentând contravaloarea
serviciului de care au beneficiat, în termenul de scadență de
15 zile lucrătoare de la data emiterii facturilor; data emiterii
facturii și termenul de scadență se înscriu pe factură.
(2) Neachitarea de către utilizator/consumator a facturii
emise de furnizor în termen de 30 zile de la data scadenței sau
a sumelor rezultate din regularizare la termenele prevăzute
atrage penalități de întârziere, după cum urmează:
a) penalități egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata
la termen a obligațiilor bugetare, stabilite conform
reglementărilor legale în vigoare;
b) penalitățile datorate începând cu prima zi după data
scadenței;
c) valoarea totală a penalităților nu poate depăși cuantumul
debitului și se constituie venit al furnizorului.
Art. 19. — Facturile și documentele de plată se transmit de
furnizor la adresa: .........................................................................
Art. 20. — Utilizatorul poate efectua plata serviciilor prestate
prin următoarele modalități:
a) în numerar la casieria furnizorului;
b) cu filă cec;
c) cu ordin de plată;
d) prin internet;
e) .............................................(Se trece alt instrument de
plată convenit de părți.).
Art. 21. — (1) În cazul în care pe documentul de plată nu se
menționează obiectul plății, se consideră achitate facturile în
ordine cronologică.
(2) În funcție de modalitatea de plată, aceasta se consideră
efectuată, după caz, la una dintre următoarele date:
a) data certificării plății de către unitatea bancară a
utilizatorului, pentru ordinele de plată;
b) data certificată de furnizor, pentru filele cec sau celelalte
instrumente de plată legale;
c) data înscrisă pe chitanța emisă de casieria furnizorului.
Art. 22. — În cazul în care se constată că
utilizatorul/consumatorul la care anterior a fost sistată furnizarea

energiei termice a beneficiat de acest serviciu, se va proceda la
facturarea acestuia începând cu data sistării serviciului.
CAPITOLUL VII
Răspunderea contractuală
Art. 23. — Pentru neexecutarea în tot sau în parte a
obligațiilor contractuale prevăzute în prezentul contract părțile
răspund conform prevederilor legale.
Art. 24. — Furnizorul răspunde de parametrii cantitativi și
calitativi ai apei calde de consum furnizate, precum și de
respectarea normativelor tehnice și comerciale în vigoare.
Art. 25. — Refuzul total sau parțial al utilizatorului/
consumatorului de a plăti o factură emisă de furnizor va fi
comunicat acestuia prin adresă scrisă, care va conține și motivul
refuzului, în termen de 10 zile de la data primirii facturii.
Reclamațiile ulterioare efectuării plății facturilor se conciliază
între părți în termen de 10 zile lucrătoare de la data formulării
scrise a pretențiilor de către utilizator. În cazul în care, ca urmare
a unor recalculări conciliate între părți, se reduce nivelul
consumului facturat, nu se percep penalități.
Art. 26. — Furnizorul este obligat să plătească despăgubiri în
cazul deteriorării instalațiilor interioare aparținând utilizatorului
sau al îmbolnăvirii utilizatorilor colectivi ori individuali, în situația
în care au apărut presiuni în punctul de delimitare mai mari
decât cele admise de normele tehnice în vigoare, nu a fost
respectat regimul chimic al agentului termic de încălzire,
calitatea apei calde de consum nu corespunde condițiilor de
potabilitate etc. Plata despăgubirilor se face în termen de
maximum 30 de zile de la data producerii sau constatării
deteriorării pe baza expertizei efectuate de un expert autorizat
angajat de furnizor și agreat de utilizator. În cazul în care în urma
expertizei se constată că furnizorul nu este în culpă, plata
expertizei va fi suportată de utilizator.
Art. 27. — În cazul nerespectării prevederilor art. 7 pct. 13, 14
și 20, furnizorul va fi obligat la plata de despăgubiri care să
acopere prejudiciul creat.
CAPITOLUL VIII
Forța majoră
Art. 28. — În cazul apariției unor situații de forță majoră,
partea care o invocă este exonerată de răspundere în condițiile
legii.
Art. 29. — (1) Niciuna dintre părțile contractante nu răspunde
de neexecutarea în termen sau/și de executarea în mod
necorespunzător, total ori parțial, a oricărei obligații care îi revine
în baza prezentului contract, dacă neexecutarea sau executarea
necorespunzătoare a obligației respective a fost cauzată de forța
majoră.
(2) Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice
celeilalte părți, în termen de 48 de ore, despre producerea
evenimentului, apreciind perioada în care urmările ei încetează,
cu confirmarea autorităților competente de la locul producerii
evenimentului ce constituie forță majoră, și să ia toate măsurile
posibile în vederea limitării consecințelor lui.
CAPITOLUL IX
Litigii
Art. 30. — Părțile convin ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului contract sau rezultate din interpretarea,
executarea ori încetarea acestuia să fie rezolvate pe cale
amiabilă de reprezentanții lor.
Art. 31. — În cazul în care nu este posibilă rezolvarea litigiilor
pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor judecătorești
competente.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 32. — În toate problemele care nu sunt prevăzute în
prezentul contract părțile se supun prevederilor legislației
specifice în vigoare, ale Codului civil, Codului comercial și ale
altor acte normative incidente.
Art. 33. — Corespondența adresată furnizorului de către
utilizator/consumator va conține în mod obligatoriu:
denumirea/numele și prenumele, calitatea, adresa, semnătura
persoanei autorizate și, după caz, ștampila utilizatorului.

Art. 34. — Prezentul contract se poate modifica prin acte
adiționale conform prevederilor art. 6 pct. 3 și art. 7 pct. 4.
Art. 35. — Anexele nr. 1—3 și, după caz, nr. 4—7 fac parte
integrantă din prezentul contract.
Art. 36. — Utilizatorul va completa și va înainta furnizorului
anexele nr. 5 și 6 în cazul în care se încheie convenții de
facturare individuală.
Art. 37. — Prezentul contract a fost încheiat în două
exemplare, câte unul pentru fiecare parte, și intră în vigoare la
data de
.

Furnizor,
...............

Utilizator,
................

Data semnării
................
ANEXA Nr. 1
la contract

D E L I M I TA R E A

instalațiilor de alimentare cu energie termică
Denumirea utilizatorului (Se trece denumirea utilizatorului care trebuie să fie aceeași cu cea din contract.):
Adresa la care se furnizează serviciul de alimentare cu energie termică este (Se trec toate adresele de consum care au
branșament propriu și aparțin aceluiași proprietar sau fac parte din aceeași asociație de proprietari/locatari.):
................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
A. Alimentarea cu energie termică se face din (Se trece denumirea tronsonului din rețeaua de transport, centralei termice,
stației termice sau punctului termic din care se face alimentarea fiecărui loc de consum.):
B. Punctul/Punctele de delimitare este/sunt amplasat/amplasate conform schiței/schițelor (Se trece numărul schiței.) din
anexă. (În fiecare schiță cotată se vor figura vanele, contorul de energie termică, reducțiile, diametrul exterior sau diametrul
nominal.)
C. Caracteristicile contoarelor de energie termică pentru încălzire și apă caldă de consum de branșament sunt (Pentru
fiecare contor de branșament se trec denumirea comercială, tipul, seria, clasa de precizie, termenul scadent pentru verificare
metrologică, data montării, seriile sigiliilor personalizate de unică folosință etc.):
D. Schema de principiu a conductelor și armăturilor în amonte și în aval de punctul de delimitare este conform
schiței/schițelor (Se trece numărul schiței/schițelor.) din anexă. (Schița cotată va cuprinde racordul până la prima vană de separare
a rețelei de distribuție/transport și partea de rețea interioară până la intrarea pe proprietatea utilizatorului.)
Furnizor,
............

Utilizator,
...........

ANEXA Nr. 2
la contract

SITUAȚIA

persoanelor și operatorilor economici
Nr.
crt.

Adresa punctului
de consum

Numărul de
persoane

SU1)

SET 12)

SET 23)

SET 34)

SET5)

1
2
...
n
1)

Suprafața utilă a spațiilor cu destinație de locuință.

2)

Suprafața echivalentă termic a corpurilor de încălzire și a coloanelor de încălzire și distribuție din spațiile cu destinație de locuință.

3)

Suprafața echivalentă termic a corpurilor de încălzire și a coloanelor de încălzire și distribuție din spațiile cu altă destinație decât cea de locuință

(garaje, boxe etc.), exclusiv operatorii economici.
4)

Suprafața echivalentă termic a corpurilor de încălzire și a conductelor rețelei interne de încălzire și distribuție din spațiile comune.

5)

Suprafața echivalentă termic totală din condominiu egală cu SET 1 + SET 2 + SET 3 + SET 4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Situația se întocmește pe baza inventarului transmis de utilizator, cu excepția datelor referitoare la proprietarii spațiilor cu
altă destinație decât cea de locuință cu care furnizorul are contract direct.
Rubricile ăSET 1”, ăSET 2”, ăSET 3” și ăSET 4” se completează numai în cazul facturării individuale sau când în condominiu
își desfășoară activitatea operatori economici.
Nr.
crt.

Denumirea operatorului
economic/adresa punctului de
consum

SET 46)

Denumire barem/cantitate

Iarna
— Gcal/lună —

Vara
— Gcal/lună —

Semnătura
operatorului
economic

1
2
....
n
6)

Suprafața echivalentă termic totală a corpurilor de încălzire și a conductelor rețelei interne de încălzire și distribuție ce se găsește la fiecare operator

economic.
ANEXA Nr. 3
la contract

CONDIȚII

de calitate și legislația aplicabilă
Presiunea apei calde de consum asigurată la ultimul nivel al condominiului este de ..................................... (Se trece
valoarea presiunii ce trebuie asigurată.), la un debit de apă simultan de ........................ (Se trece debitul de apă instantaneu,
considerându-se factorul de simultaneitate din normele de proiectare.).
Debitul de apă caldă de consum minim asigurat este de ...................... l/s și de ......... m3/zi.
Presiunea minimă a agentului termic la branșament este de ..........................................bari.
Diferența de presiune între tur și retur este de ................................................................bari.
Debitul de agent termic orar maxim și minim furnizat iarna este de ........................../....t/h1).
Debitul de agent termic orar maxim și minim furnizat vara este de ........................../....t/h1).
Indicii de calitate ai condensului și ai apei returnate sunt cei din ..................... (Se trece norma sau anexa la contract.)1).
Presiunea și temperatura nominală ale agentului termic livrat sunt ...............bari/.........°C1).
Legislația și normele tehnice aplicabile serviciului de furnizare a energiei termice pentru care se încheie contractul sunt:
Nr.
crt.

Numărul actului normativ sau tehnic2)

Denumirea actului normativ sau tehnic

1
2
...
n
Furnizor,
..................
1)
2)

Utilizator,
............................

.

Numai pentru operatori economici, dacă este cazul.
Legi, ordonanțe, ordonanțe de urgență, hotărâri ale Guvernului, ordine, normative, norme, standarde etc.
ANEXA Nr. 4
la contract

CONVENȚIE

de facturare individuală a consumurilor de energie termică
Nr. ............. din data ..................
I. Părțile
Art. 1. — (Se trece societatea comercială/regia autonomă
sau operatorul în gestiune directă .......................... conform
Legii) ................................., cu sediul în ..................., str. ...... nr.
......., bl. ...., sc. ..., et. ......, ap. ..., județul/sectorul ................,
înmatriculată/înmatriculat la registrul comerțului cu nr. ...., codul
fiscal ....., codul unic de înregistrare ........................, contul nr.
..............., deschis la ........., reprezentată/reprezentat de
.........................., având funcția de ......................., și de
..................., având funcția de ......................, în calitate de
furnizor, pe de o parte,
și

Domnul/Doamna, cu domiciliul în localitatea ..........................,
str. .............................. nr. ......, bl. ......, sc. ......, județul/sectorul
..........., reprezentat/reprezentată de (dacă este cazul)
................................, având calitatea de [Se trece calitatea celui
care semnează valabil convenția (proprietar sau cu
împuternicire dată de proprietar, caz în care se trec datele care
atestă autenticitatea împuternicirii)], identificat/identificată cu
C.I/B.I. seria ...... nr. ........, eliberată/eliberat la data de ..............
de ..........., C.N.P. .........................., în calitate de consumator, pe
de altă parte, au convenit să încheie prezenta convenție de
facturare individuală a cantităților de energie termică, anexă la
Contractul de furnizare nr. ... din data ......, încheiat cu utilizatorul
(Se trec datele de identificare ale asociației.), cu respectarea
următoarelor clauze:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
II. Obiectul convenției
Art. 2. — (1) Obiectul prezentei convenții îl constituie
facturarea cotei-părți din consumurile totale de energie termică
înregistrate de contoarele de energie termică pentru încălzire și
apă caldă de consum, montate la branșamentul condominiului,
reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumatorul
individual privind condițiile de consum și plata contravalorii
acestor consumuri, pe baza facturii emise de furnizor.
(2) Prezenta convenție stabilește raporturile juridice dintre
furnizor, utilizator și consumatorul individual cu privire la
furnizarea, utilizarea, facturarea și plata energiei termice.
(3) Raporturile dintre furnizor și consumator se stabilesc la
punctul de delimitare dintre rețeaua interioară a utilizatorului,
aflată pe proprietatea acestuia, și rețeaua publică.
Art. 3. — Data și condițiile privind transmiterea datelor
necesare facturării individuale a consumurilor de energie
termică sunt cele stabilite în contractul de furnizare a energiei
termice.
III. Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 4. — Furnizorul are următoarele drepturi:
a) să factureze și să încaseze lunar, la tarifele în vigoare,
cantitățile furnizate, determinate potrivit prevederilor
contractulului de furnizare a energiei termice;
b) să aplice penalități egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, în cazul
neachitării facturilor la termen;
c) să aibă acces pe proprietatea consumatorului pentru
închiderea și sigilarea instalațiilor individuale de utilizare a
energiei termice, în cazul în care consumatorul nu achită
contravaloarea energiei termice furnizate în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data expirării termenului de plată a facturilor,
și să solicite în instanță recuperarea debitelor și, după caz,
accesul pe proprietatea consumatorului pentru închiderea și
sigilarea instalațiilor de utilizare a energiei termice, în cazul în
care consumatorul refuză accesul pe proprietatea sa;
d) celelalte drepturi stabilite prin contractul de furnizare a
energiei termice cu referire la consumator.
Art. 5. — Furnizorul are următoarele obligații:
a) să respecte angajamentele asumate prin contractul de
furnizare a energiei termice încheiat cu utilizatorul, precum și
cele din prezenta convenție;
b) să înregistreze toate reclamațiile și sesizările
consumatorului și sa ia măsurile ce se impun în vederea
soluționării acestora, în termenul prevăzut de lege;
c) să comunice, în termen de 30 de zile de la depunerea unei
contestații privind factura emisă, rezultatul analizei contestației
și modul de soluționare a acesteia;
d) să corecteze facturile întocmite greșit, pe cele care au
consumuri greșite recunoscute de furnizor sau asupra cărora
s-a pronunțat o instanță;
e) să nu aplice penalități la facturile întocmite sau dovedite a
fi greșit întocmite, indiferent de cauze;
f) să solicite operatorului economic care asigură exploatarea
repartitoarelor de costuri refacerea calculelor de repartizare în
cazul contestării de către consumator a consumurilor sau în
cazul în care instanța a dat dreptate, în totalitate ori în parte,
consumatorului;
g) celelalte obligații stabilite prin contractul de furnizare a
energiei termice cu referire la consumator.
IV. Drepturile și obligațiile consumatorului
Art. 6. — Consumatorul are următoarele drepturi:
a) să utilizeze energia termică livrată în condițiile prevăzute
în contractul de furnizare a energiei termice încheiat cu
utilizatorul;
b) să conteste contravaloarea facturii prin înștiințare scrisă
transmisă furnizorului;
c) să ceară în instanță soluționarea contestației depuse la
furnizor în cazul în care nu este mulțumit de soluția propusă de
acesta;
d) să primească răspuns în termenul legal la sesizările
adresate furnizorului;

13

e) celelalte drepturi stabilite prin contractul de furnizare a
energiei termice cu referire la consumator.
Art. 7. — Consumatorul are următoarele obligații:
a) să achite integral și la termen facturile emise de furnizor,
reprezentând contravaloarea serviciilor prestate, inclusiv
eventualele debite restante recunoscute de acesta, potrivit
anexei nr. 5;
b) să comunice în scris, în termen de 10 zile lucrătoare,
furnizorului orice modificare a elementelor care au stat la baza
întocmirii prezentei convenții și să încheie acte adiționale în
legătură cu aceasta;
c) să permită accesul furnizorului pe proprietatea sa pentru
inventarierea instalațiilor individuale de utilizare a energiei
termice sau pentru închiderea și sigilarea acestora, în cazul în
care consumatorul nu achită contravaloarea serviciilor furnizate;
d) să nu modifice instalațiile de utilizare interioare aferente
unui condominiu decât în condițiile legii;
e) celelalte obligații stabilite prin contractul de furnizare a
energiei termice cu referire la consumator.
V. Facturare și modalități de plată
Art. 8. — Contravaloarea cantităților de energie termică
furnizate consumatorului se încasează pe bază de factură;
factura reprezintă documentul de plată emis de furnizor în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 9. — Facturile și documentele de plată se transmit de
furnizor la adresa
(Se trece adresa de corespondență cu
consumatorul, dacă este alta decât cea specificată în
preambulul prezentei convenții).
Art. 10. — Factura individuală emisă de furnizor va conține
cel puțin rubricile prevăzute în contractul de furnizare a energiei
termice.
Art. 11. — Condițiile, termenele, modul de facturare și de
plată, modul de determinare a cantităților, regularizările și
calculul penalizărilor în caz de neplată sunt cele prevăzute în
contractul de furnizare a energiei termice.
Art. 12. — (1) Facturile pot fi achitate de consumator prin .
(Se trece mijlocul de plată convenit cu consumatorul.).
(2) În cazul în care achitarea facturii se face la încasatorul
furnizorului, acesta trebuie să prezinte legitimația de serviciu,
iar chitanța eliberată trebuie să prezinte însemne pentru
identificarea ușoară a veridicității documentului.
(3) În cazul în care furnizorul nu a asigurat elementele de
siguranță la chitanțele eliberate sau nu a comunicat
consumatorului un specimen din acestea, recuperarea
pagubelor rezultate din eventualele fraude legate de achitarea
facturilor unor persoane neîndreptățite sunt în sarcina
furnizorului.
Art. 13. — Factura se consideră achitată de către
consumator la data la care consumatorul face dovada că a trimis
sau a dat banii furnizorului.
VI. Răspunderi
Art. 14. — Pentru neexecutarea în tot sau în parte a
obligațiilor contractuale prevăzute în prezenta convenție părțile
răspund conform prevederilor legale.
Art. 15. — Răspunderea privind cantitățile de energie termică
pe baza cărora se întocmește factura este, în funcție de
persoana juridică abilitată să facă repartizarea, în sarcina
utilizatorului, operatorului economic care asigură repartizarea
consumurilor înregistrate la branșamentele condominiului sau a
furnizorului.
Art. 16. — Reluarea furnizării energiei termice după sistare
pentru neplată se realizează în maximum 3 zile lucrătoare de la
efectuarea plății integrale a contravalorii cantităților de energie
termică facturate și a cheltuielilor ocazionate de sistarea și
reluarea furnizării.
Art. 17. — În cazul în care consumatorul folosește apa din
circuitul de încălzire în alte instalații decât corpurile de încălzire
legal montate, acesta urmează să suporte plata daunelor pe
care le-a produs și să aducă instalația la situația inițială,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Art. 21. — Prezenta convenție poate înceta în următoarele
furnizorul având obligația de a anunța autoritățile competente în
cazul sustragerii de agent termic.
cazuri:
Art. 18. — (1) Intervențiile neautorizate asupra repartitoarelor
a) prin rezilierea contractului de furnizare a energiei termice;
de costuri în scopul influențării indicațiilor acestora, distrugerea
b) din inițiativa furnizorului, cu un preaviz de 15 zile;
sau ruperea sigiliilor, modificările de orice fel în vederea obținerii
c) în alte situații prevăzute de lege.
unor foloase constituie consum fraudulos și se sancționează
X. Litigii
conform prevederilor legale.
Art. 22. — Părțile convin ca toate neînțelegerile privind
(2) Consumatorii aflați în situația prevăzută la alin. (1) nu sunt validitatea prezentei convenții sau rezultate din interpretarea,
exonerați de plata unor daune către utilizator și furnizor.
executarea ori încetarea acesteia să fie rezolvate pe cale
VII. Forța majoră
amiabilă.
Art. 19. — Prevederile referitoare la forța majoră cuprinse în
Art. 23. — În cazul în care nu este posibilă rezolvarea litigiilor
contractul de furnizare se aplică corespunzător.
pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor judecătorești
VIII. Durata convenției
române competente.
Art. 20. — (1) Prezenta convenție se încheie pe durată
XI. Alte clauze
nedeterminată.
Art. 24. — Prezenta convenție se completează cu dispozițiile
(2) Proprietarii care își înstrăinează apartamentele sau din contractul de furnizare a energiei termice care se referă la
spațiile cu altă destinație sunt obligați ca la întocmirea formelor consumator.
de înstrăinare să facă dovada achitării la zi a cheltuielilor care le
Art. 25. — (1) Modificarea prezentei convenții se poate face
revin.
prin act adițional, în condițiile prevăzute la art. 6 pct. 3 și art. 7
(3) Noul proprietar preia drepturile și obligațiile stipulate în pct. 4 din contractul de furnizare a energiei termice.
prezenta convenție.
(2) Prezenta convenție constituie act adițional la Contractul
(4) Furnizorul are dreptul să urmărească recuperarea (Se trece numărul contractului.).
debitelor consumatorilor acumulate până la data încetării
(3) Prezenta convenție s-a încheiat în 3 exemplare și intră în
valabilității prezentei convenții.
vigoare la data de
..
Furnizor
Utilizator
Consumator
Director
Președintele asociației
Nr. apartament .
Numele și prenumele .
Numele și prenumele .
Numele și prenumele
Semnătura și ștampila ..
Semnătura și ștampila .
Semnătura
.
ANEXA Nr. 5
la contract

S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

pe consumator cu debitele1) înregistrate de proprietarul spațiului cu destinație de locuință sau altă destinație
din cadrul imobilului din str.
. nr. , bl. , sc. , ap.
., județul/sectorul
., localitatea
.. la data de ............
Debitul total în valoare de
Luna

. lei este defalcat astfel:

An curent
Factura
curentă

Penalizări

An-1
Factura
curentă

An-2
Penalizări

Factura
curentă

An-3
Penalizări

Factura
curentă

Penalizări

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
T O TA L :

Se certifică că valorile înscrise în tabelul de mai sus corespund cu evidențele asociației.
Președintele asociației,
....................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura și ștampila
1) În cazul în care debitul datorat pentru cantitatea de apă caldă trebuie recuperat de furnizorul de apă pe baza facturilor emise de acesta, debitul se va
referi numai la energia termică.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

ANEXA Nr. 6
la contract

C E N T R A L I Z AT O R P E U T I L I Z AT O R

cu debitele înregistrate de proprietarii spațiilor cu destinație de locuință și cu altă destinație din cadrul imobilului
din str.
. nr. , bl. , județul/sectorul
., localitatea
.. la data de ............
Nr.
crt.

Numele și prenumele1)

Nr. ap.

Debitul total datorat conform
centralizatorului individual

Datorii din facturi curente

Datorii din penalizări

1
2
3
4
n
T O TA L :
1)

Pentru operatorii economici, denumirea acestora și a persoanei împuternicite să angajeze operatorul economic.

Președinte,
....................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura și ștampila
ANEXA Nr. 7
la contract

C E N T R A L I Z AT O R

cu situația apartamentului nr. .......
Număr de camere
Număr de persoane
Suprafața utilă
Suprafața echivalentă termic a instalației de încălzire din apartament
Situația instalațiilor de încălzire se prezintă astfel:

....
.
.
......... m2

Izolarea conductelor se ia în considerație numai în cazul în care aceasta este stabilă și nu poate fi demontată cu ușurință.
Incintă încălzită

Corp de încălzire1)

SET corp de încălzire

Coloane de distribuție2)

Izolație termică
a coloanei
de încălzire3)

Izolație termică
a coloanei
de distribuție4)

1

2

3

4

5

6

Dormitor
Sufragerie
Baie
Bucătărie
WC serviciu
Alte spații cu
instalații de
încălzire

Furnizor,
.......................................

Utilizator,
..............................................

Consumator,
............................................

(numele și prenumele în clar)

(numele și prenumele în clar)

(numele și prenumele în clar)

Semnătura și ștampila

Semnătura și ștampila

Semnătura

1)

Se menționează tipul corpului de încălzire conform Ghidului GP 067-2 sau numărul și diametrul coloanelor de încălzire.
Se menționează diametrul coloanei de distribuție a agentului termic la corpul de încălzire.
3) Se menționează materialul și grosimea izolației termice ale coloanelor de încălzire din coloana 2.
4) Se menționează materialul și grosimea izolației termice ale coloanelor de distribuție din coloana 4.
2)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 440/2004
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standardele europene
armonizate, ale căror prevederi se referă la echipamente sub presiune
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și art. 27 din Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 440/2004 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptă standardele europene armonizate, ale
căror prevederi se referă la echipamente sub presiune, cu
modificările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 705 din 4 august 2004, se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Viorel Palașcă,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 2.969.
ANEXĂ
(Anexă la Ordinul nr. 440/2004)

L I S T A1)

standardelor române care adoptă standarde europene armonizate, ale căror prevederi
se referă la echipamente sub presiune

Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

1.

SR EN 19:2003
SR EN 287-1:2004

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 1: Oțeluri

3.

SR EN 287-1:2004/A2:2006

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 1: Oțeluri

4.

SR EN 287-1:2004/AC:2005

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 1: Oțeluri

5.

SR EN 334:2005

Aparate de reglare a presiunii gazelor
(regulatoare) pentru presiuni de intrare de
până la 100 bar

6.

SR EN 378-2:2008

Sisteme frigorifice și pompe de căldură.
Condiții de securitate și de mediu.
Partea 2: Proiectare, execuție, încercări,
marcare și documente

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Robinetărie industrială. Marcarea
aparatelor de robinetărie de metal

2.

Nr. standard înlocuit

** Nota 2

30 septembrie 2006

SR EN 378-2:2002

31 august 2008

1) Lista următoare conține trimiteri la standardele armonizate pentru echipamente sub presiune și la standardele armonizate pentru materiale utilizate
în fabricarea echipamentelor sub presiune. În cazul standardului armonizat pentru materiale, prezumția de conformitate cu cerințele esențiale de siguranță este
limitată la datele tehnice standard ale materialelor și nu presupune ca materialul să fie corespunzător cu un anumit echipament. Prin urmare, datele tehnice
menționate în normele standard se evaluează în raport cu normele de proiectare ale echipamentului pentru a verifica dacă cerințele esențiale de securitate ale
Directivei 97/23/CE referitoare la echipamente sub presiune sunt satisfăcute.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

7.

SR EN 473:2003

Examinări nedistructive. Calificarea și
certificarea personalului pentru examinări
nedistructive (END). Principii generale

8.

SR EN 473:2003/A1:2006

Examinări nedistructive. Calificarea și
certificarea personalului pentru examinări
nedistructive (END). Principii generale

9.

SR EN 593:2004

Robinete industriale. Robinete metalice cu
fluture

10.

SR EN 764-5:2004

Echipamente sub presiune. Partea 5:
Documente de conformitate și de inspecție
a materialelor metalice

11.

SR EN 764-7:2004

Echipamente sub presiune. Partea 7:
Sisteme
de
securitate
pentru
echipamentele sub presiune nesupuse la
flacără

12.

SR EN 764-7:2004/AC:2006

Echipamente sub presiune. Partea 7:
Sisteme
de
securitate
pentru
echipamentele sub presiune nesupuse la
flacără

13.

SR EN 1057:2006

Cupru și aliaje de cupru. Țevi rotunde fără
sudură de cupru pentru apă și gaz utilizate
la instalații sanitare și de încălzire

14.

SR EN 1092-1:2008

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin PN. Partea 1:
Flanșe de oțel

15.

SR EN 1092-3:2004

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin PN. Partea 3:
Flanșe de aliaj de cupru

16.

SR EN 1092-3:2004/AC:2007

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin PN. Partea 3:
Flanșe de aliaje de cupru

17.

SR EN 1092-3:2004/AC:2008

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin PN. Partea 3:
Flanșe de aliaj de cupru

18.

SR EN 1092-4:2003

Flanșe și îmbinările lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin PN. Partea 4:
Flanșe de aliaj de aluminiu

19.

SR EN 1171:2003

Robinetărie industrială. Robinete cu sertar
de fontă

20.

SR EN 1252-1:2002

Recipiente criogenice. Materiale. Partea 1:
Condiții de tenacitate pentru temperaturi
mai mici de -80 grade C

21.

SR EN 1252-1:2002/AC:2004

Recipiente criogenice. Materiale. Partea 1:
Condiții de tenacitate pentru temperaturi
mai mici de -80 grade C

22.

SR EN 1252-2:2002

Recipiente criogenice. Materiale. Partea 2:
Condiții de tenacitate pentru temperaturi
cuprinse între -80 grade C și -20 grade C

Nr. standard înlocuit

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

** Nota 2

30 aprilie 2006

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt

Indice standard

Titlu standard

23.

SR EN 1349:2002

Robinete de reglare pentru procese
industriale

24.

SR EN 1349:2002/AC:2003

Robinete de reglare pentru procese
industriale

25.

SR EN 1562:1999

Turnătorie. Fontă maleabilă

26.

SR EN 1562:1999/A1:2006

Turnătorie. Fontă maleabilă

27.

SR EN 1563:1999

Turnătorie. Fontă cu grafit nodular

28.

SR EN 1563:1999/A1:2003

Turnătorie. Fontă cu grafit nodular

29.

SR EN 1563:1999/A2:2006

Turnătorie. Fontă cu grafit nodular

30.

SR EN 1564:1999

Turnătorie. Fontă bainitică

31.

SR EN 1564:1999/A1:2006

Turnătorie. Fontă bainitică

32.

SR EN 1591-1:2002

Flanșe și îmbinarea lor. Reguli de calcul al
îmbinărilor cu flanșe circulare cu garnitură
de etanșare. Partea 1: Metoda de calcul

33.

SR EN 1626:2002

Recipiente criogenice. Robinete pentru uz
criogenic

34.

SR EN 1653:2003

Cupru și aliaje de cupru. Plăci, table și
discuri pentru boilere, vase sub presiune
și rezervoare pentru depozitarea apei
calde

35.

SR EN 1653:2003/A1:2003

Cupru și aliaje de cupru. Plăci, table și
discuri pentru boilere, vase sub presiune
și rezervoare pentru depozitarea apei
calde

36.

SR EN 1759-3:2004

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin clasă. Partea 3:
Flanșe de aliaje de cupru

37.

SR EN 1759-3:2004/AC: 2007

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin clasă. Partea 3:
Flanșe de aliaje de cupru

38.

SR EN 1759-4:2004

Flanșe și îmbinarea lor. Flanșe rotunde
pentru conducte, robinete, racorduri și
accesorii desemnate prin clasă. Partea 4:
Flanșe de aliaje de aluminiu

39.

SR EN 1797:2002

Recipiente criogenice. Compatibilitate
între gaz și material

40.

SR EN 1866:2006

Extinctoare de incendiu transportabile

41.

SR EN 1983:2006

Armături industriale. Robinete de oțel cu
bilă

42.

SR EN 1984:2002

Robinetărie industrială. Robinete cu sertar,
de oțel

43.

SR EN ISO 4126-1:2004

Dispozitive de securitate pentru protecția
împotriva suprapresiunilor. Partea 1:
Supape de siguranță

Nr. standard înlocuit

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

2

Standard european armonizat, neadoptat ca standard român.

EN 1797-1:19982

31 ianuarie 2002

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Titlu standard

44.

SR EN ISO 4126-1:2004/AC:
2007

Dispozitive de securitate pentru protecția
împotriva suprapresiunilor. Partea 1:
Supape de siguranță

45.

SR EN ISO 4126-3:2006

Dispozitive de securitate pentru protecția
împotriva suprapresiunilor. Partea 3:
Dispozitive de securitate combinate,
supape de siguranță și discuri de rupere

46.

SR EN ISO 4126-4:2004

Dispozitive de securitate pentru protecția
împotriva suprapresiunilor. Partea 4:
Supape de siguranță regulator

47.

SR EN ISO 4126-5:2004

Dispozitive de securitate pentru protecția
împotriva suprapresiunilor. Partea 5:
Dispozitive
de
siguranță
pentru
descărcarea
controlată
împotriva
suprapresiunilor

48.

SR EN ISO 9606-2:2005

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 2: Aluminiu și aliaje de aluminiu

49.

SR EN ISO 9606-3:2001

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 3: Cupru și aliaje de cupru

50.

SR EN ISO 9606-4:2001

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 4: Nichel și aliaje de nichel

51.

SR EN ISO 9606-5:2002

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire.
Partea 5: Titan și aliaje de titan, zirconiu și
aliaje de zirconiu

52.

SR EN 10028-1:2008

Produse plate din oțel pentru recipiente
sub presiune. Partea 1: Condiții generale

SR EN 10028-1:
2002

30 iunie 2008

53.

SR EN 10028-2:2004

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 2: Oțeluri nealiate și
aliate cu caracteristici specificate la
temperaturi ridicate

SR EN 10028-2:
1996

31 decembrie 2003

54.

SR EN
2006

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 2: Oțeluri nealiate și
aliate cu caracteristici specificate la
temperaturi ridicate

55.

SR EN 10028-3:2004

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 3: Oțeluri sudabile cu
granulație fină, normalizate

SR EN 10028-3:
1996

31 decembrie 2003

56.

SR EN 10028-4:2004

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 4: Oțeluri aliate cu
nichel cu caracteristici specificate la
temperatură scazută

SR EN 10028-4:
1996

31 decembrie 2003

57.

SR EN
2006

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 4: Oțeluri aliate cu
nichel cu caracteristici specificate la
temperatură scăzută

58.

SR EN 10028-5:2004

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 5: Oțeluri sudabile cu
granulație fină, laminate termomecanic

SR EN 10028-5:
2001

31 decembrie 2003

59.

SR EN 10028-6:2004

Produse plate din oțeluri pentru recipiente
sub presiune. Partea 6: Oțeluri sudabile cu
granulație fină, călite și revenite

SR EN 10028-6:
2001

31 decembrie 2003

10028-2:2004/AC:

10028-4:2004/AC:

Nr. standard înlocuit

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Indice standard

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

60.

SR EN 10028-7:2008

Produse plate din oțel pentru recipiente
sub presiune. Partea 7: Oțeluri inoxidabile

61.

SR EN 10204:2005

62.

SR EN 10213:2008

Piese turnate din oțel pentru funcționarea
sub presiune

63.

SR EN 10216-1:2002

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 1: Țevi de oțel nealiat, cu
caracteristici precizate la temperatura
ambiantă

64.

SR EN 10216-1:
2002/A1:2004

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 1: Țevi de oțel nealiat și aliat, cu
caracteristici precizate la temperatura
ambiantă

65.

SR EN 10216-2+A2:2008

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 2: Țevi de oțel nealiat și aliat, cu
caracteristici precizate la temperatură
ridicată

66.

SR EN 10216-3:2003

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 3: Țevi de oțel aliat cu granulație
fină

67.

SR EN 10216-3:
2003/A1:2004

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 3: Țevi de oțel aliat cu granulație
fină

68.

SR EN 10216-4:2003

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 4: Țevi de oțel nealiat și aliat, cu
caracteristici precizate la temperatură
scăzută

69.

SR EN 10216-4:
2003/A1:2004

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 4: Țevi de oțel nealiat și aliat, cu
caracteristici precizate la temperatură
scăzută

70.

SR EN 10216-5:2005

Țevi de oțel fără sudură utilizate la
presiune. Condiții tehnice de livrare.
Partea 5: Țevi de oțel inoxidabil

71.

SR EN 10217-1:2002

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 1: Țevi
de oțel nealiat, cu caracteristici precizate
la temperatura ambiantă

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Produse metalice. Tipuri de documente de
inspecție

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

SR EN 10028-7:
2001

30 iunie 2008

SR EN 10213-1:
1996;
SR
EN
10213-2:1996; SR
EN 10213-3:1996;
SR EN 10213-4:
1996

31 mai 2008

SR EN 10216-2:
2003

29 februarie 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

72.

SR EN 10217-1:
2002/A1:2005

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 1: Țevi
de oțel nealiat, cu caracteristici precizate
la temperatura ambiantă

73.

SR EN 10217-2:2003

Țevi de oțel utilizate la presiune. Condiții
tehnice de livrare. Partea 2: Țevi sudate
electric, de oțel nealiat și aliat, cu
caracteristici precizate la temperatură
ridicată

74.

SR EN 10217-2:
2003/A1:2005

Țevi de oțel utilizate la presiune. Condiții
tehnice de livrare. Partea 2: Țevi sudate
electric, de oțel nealiat și aliat, cu
caracteristici precizate la temperatură
ridicată

75.

SR EN 10217-3:2003

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 3: Țevi
de oțel aliat cu granulație fină

76.

SR EN 10217-3:
2003/A1:2005

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 3: Țevi
de oțel aliat cu granulație fină

77.

SR EN 10217-4:2003

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 4: Țevi
sudate electric, de oțel nealiat, cu
caracteristici precizate la temperatură
scăzută

78.

SR EN 10217-4:
2003/A1:2005

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 4: Țevi
sudate electric, de oțel nealiat, cu
caracteristici precizate la temperatură
scăzută

79.

SR EN 10217-5:2003

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 5: Țevi
sudate sub strat de flux, de oțel nealiat și
aliat, cu caracteristici precizate la
temperatură ridicată

80.

SR EN 10217-5:
2003/A1:2005

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 5: Țevi
sudate sub strat de flux, de oțel nealiat și
aliat, cu caracteristici precizate la
temperatură ridicată

81.

SR EN 10217-6:2003

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 6: Țevi
sudate sub strat de flux, de oțel nealiat, cu
caracteristici precizate la temperatură
scăzută

82.

SR EN 10217-6:
2003/A1:2005

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 6: Țevi
sudate sub strat de flux, de oțel nealiat și
aliat, cu caracteristici precizate la
temperatură scăzută

83.

SR EN 10217-7:2005

Țevi de oțel sudate utilizate la presiune.
Condiții tehnice de livrare. Partea 7: Țevi
de oțel inoxidabil

Nr. standard înlocuit

21
Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

84.

SR EN 10222-1:2001

85.

SR EN 10222-1:
2001/A1:2003

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 1: Prescripții generale
pentru piesele obținute prin forjare liberă

86.

SR EN 10222-2:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 2: Oțeluri feritice și
martensitice cu caracteristici specificate la
temperatură ridicată

87.

SR EN 10222-2:
2002/AC:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 2: Oțeluri feritice și
martensitice cu caracteristici specificate la
temperatură ridicată

88.

SR EN 10222-3:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 3: Oțeluri cu nichel cu
caracteristici specificate la temperatură
ridicată

89.

SR EN 10222-4:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 4: Oțeluri sudabile cu
granulație fină cu limită de curgere ridicată

90.

SR EN 10222-4:
2002/A1:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 4: Oțeluri sudabile cu
granulație fină cu limită de curgere ridicată

91.

SR EN 10222-5:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 5: Oțeluri inoxidabile
martensitice, austenitice și austenitoferitice

92.

SR EN 10222-5/AC:2001

Piese forjate pentru aparate sub presiune.
Partea 5: Oțeluri inoxidabile martensitice,
austenitice și austenito-feritice

93.

SR EN 10253-2:2008

Racorduri pentru sudare cap la cap.
Partea 2: Oțeluri nealiate și aliate feritice
cu condiții de inspecție specifică

94.

SR EN 10253-4:2008

Racorduri pentru sudare cap la cap.
Partea 4: Oțel inoxidabil austenitic și
austenitic-feritic cu condiții de inspecție
specifică

95.

SR EN 10269:2002

Oțeluri și aliaje de nichel pentru elemente
de fixare cu caracteristici specificate la
temperatură ridicată și/sau scăzută

96.

SR EN 10269:2002/A1:2006

Oțeluri și aliaje de nichel pentru elemente
de fixare cu caracteristici specificate la
temperatură ridicată și/sau scăzută

97.

SR EN 10269:
2002/A1:2006/AC:
2006

Oțeluri și aliaje de nichel pentru elemente
de fixare cu caracteristici specificate la
temperatură ridicată și/sau scăzută

98.

SR EN 10272:2008

99.

SR EN 10273:2008

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub
presiune. Partea 1: Prescripții generale
pentru piesele obținute prin forjare liberă

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

** Nota 2

31 octombrie 2002

** Nota 2

31 ianuarie 2002

** Nota 2

31 octombrie 2006

Bare de oțel inoxidabil pentru recipiente
sub presiune

SR EN 10272:2002

30 aprilie 2008

Bare laminate la cald din oțeluri sudabile
pentru aparate sub presiune cu
caracteristici specifice la temperaturi
ridicate

SR EN 10273:2004

30 iunie 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

100.

SR EN 10305-4:2003

SR EN 10305-6:2005

Țevi de oțel pentru utilizări de precizie.
Condiții tehnice de livrare. Partea 6: Țevi
sudate trase la rece pentru circuite
hidraulice și pneumatice

102.

SR EN ISO 10931:2006

Sisteme de canalizare de materiale
plastice pentru aplicații industriale.
Polifluorură
de
viniliden
(PVDF).
Specificații pentru componente și sistem

103

SR EN 12178:2004

Sisteme de răcire și pompe de căldură.
Dispozitive pentru indicarea nivelului de
lichid. Condiții, încercări și marcare

104.

SR EN 12263:2002

Sisteme de răcire și pompe de căldură.
Dispozitive întreruptoare de securitate,
pentru limitarea presiunii. Condiții și
încercări

105.

SR EN 12266-1:2004

Robinetărie
industrială.
Încercările
aparatelor de robinetărie. Partea 1:
Încercări la presiune, proceduri de
încercare și criterii de acceptare.
Prescripții obligatorii

106.

SR EN 12284:2004

Sisteme de răcire și pompe de căldură.
Robinete. Condiții, încercări și marcare

107.

SR EN 12288:2004

Robinetărie industrială. Robinete cu sertar
de aliaj de cupru

108.

SR EN 12334:2004

Robinetărie industrială.
închidere de fontă

Robinete

de

109.

SR EN 12334:2004/A1:2005

Robinetărie industrială.
închidere de fontă

Robinete

de

110.

SR EN 12334:2004/AC:2003

Robinetărie industrială.
închidere de fontă

Robinete

de

111.

SR EN 12392:2002

Aluminiu și aliaje de aluminiu. Produse
obținute prin deformare plastică. Condiții
speciale pentru produsele destinate
fabricării echipamentelor sub presiune

112.

SR EN 12420:2002

Cupru și aliaje de cupru. Piese forjate

113.

SR EN 12434:2002

Recipiente criogenice. Racorduri flexibile
pentru uz criogenic

114.

SR EN 12434:2002/AC:2004

Vase criogenice. Racorduri flexibile pentru
uz criogenic

115.

SR EN 12451:2002

Cupru și aliaje de cupru. Țevi rotunde fără
sudură pentru schimbătoare de căldură

116.

SR EN 12452:2002

Cupru și aliaje de cupru. Țevi laminate,
fără sudură, cu aripioare pentru
schimbătoare de căldură

117.

SR EN 12516-1:2005

Robinetărie
industrială.
Rezistența
mecanică a corpurilor. Partea 1: Metoda
tabulară privind carcasele aparatelor de
robinetărie de oțel

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Țevi de oțel pentru utilizări de precizie.
Condiții tehnice de livrare. Partea 4: Țevi
fără sudură trase la rece pentru circuite
hidraulice și pneumatice

101.

23

** Nota 2

28 februarie 2005

24

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

118.

SR EN 12516-1:
2005/AC:2007

Robinetărie
industrială.
Rezistența
mecanică a corpurilor. Partea 1: Metoda
tabulară privind carcasele aparatelor de
robinetărie de oțel

119.

SR EN 12516-2:2004

Robinetărie
industrială.
Rezistența
mecanică a corpurilor. Partea 2: Metode
de calcul al rezistenței corpurilor de
robinete din oțel

120.

SR EN 12516-3:2003

Robinete. Rezistența
carcaselor.
Partea
experimentală

mecanică a
3:
Metoda

121.

SR EN 12516-3:
2003/AC:2004

Robinete. Rezistența
carcaselor.
Partea
experimentală

mecanică a
3:
Metoda

122.

SR EN 12516-4:2008

Robinetărie
industrială
.Rezistența
mecanică a carcaselor. Partea 4: Metode
de calcul al rezistenței carcaselor de
robinete din alte materiale decât oțel

123.

SR EN 12542:2003

Recipiente cilindrice staționare, sudate, de
oțel, produse în serie, pentru depozitarea
gazelor petroliere lichefiate (GPL) având
un volum mai mic sau egal cu 13 m3 și
pentru instalare supraterană. Proiectare și
execuție

124.

SR EN 12542:2003/A1:2005

Recipiente cilindrice staționare, sudate, de
oțel, produse în serie, pentru depozitarea
gazelor petroliere lichefiate (GPL) având
un volum mai mic sau egal cu 13 m3 și
pentru instalare supraterană. Proiectare și
execuție

125.

SR EN 12735-1:2003

Cupru și aliaje de cupru. Țevi rotunde, fără
sudură de cupru, pentru echipamente de
aer condiționat și frigotehnică. Partea 1:
Țevi pentru sisteme de conducte

126.

SR EN 12735-1:
2003/A1:2005

Cupru și aliaje de cupru. Țevi rotunde, fără
sudură de cupru, pentru echipamente de
aer condiționat și frigotehnică. Partea 1:
Țevi pentru sisteme de conducte

127.

SR EN 12735-2:2003

Cupru și aliaje de cupru. Țevi rotunde, fără
sudură de cupru, pentru echipamente de
aer condiționat și frigotehnică. Partea 2:
Țevi pentru echipamente

128.

SR EN 12735-2:
2003/A1:2005

Cupru și aliaje de cupru. Țevi rotunde, fără
sudură de cupru, pentru echipamente de
aer condiționat și frigotehnică. Partea 2:
Țevi pentru echipamente

129.

SR EN 12778:2003

Articole de gătit. Articole de gătit sub
presiune, de uz casnic

130.

SR EN 12952-1:2002

Cazane cu țevi de apă și instalațiile
auxiliare. Partea 1: Generalități

131.

SR EN 12952-2:2002

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 2: Materiale utilizate
pentru părțile sub presiune ale cazanelor
și pentru accesorii

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

** Nota 2

31 mai 2005

** Nota 2

31 octombrie 2005

** Nota 2

31 octombrie 2005

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

132.

SR EN 12952-3:2002

Cazane cu țevi de apă și instalațiile
auxiliare. Partea 3: Proiectarea și calculul
părților sub presiune

133.

SR EN 12952-5:2002

Cazane cu țevi de apă și instalațiile
auxiliare. Partea 5: Execuția și construcția
părților sub presiune ale cazanului

134.

SR EN 12952-6:2003

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 6: Examinare pe durata
construcției, a documentației și a marcării
părților sub presiune ale cazanelor

135.

SR EN 12952-7:2003

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 7: Cerințe referitoare la
echipamentele cazanului

136.

SR EN 12952-8:2003

Cazane cu țevi de apă și instalațiile
auxiliare. Partea 8: Cerințe referitoare la
echipamentele de încălzire ale cazanului
care utilizează combustibili gazoși și lichizi

137.

SR EN 12952-9:2004

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 9: Cerințe referitoare la
echipamentele de încălzire ale cazanului
care utilizează combustibili pulverizați

138.

SR EN 12952-10:2003

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 10: Cerințe referitoare la
protecția împotriva suprasarcinii de lucru

139.

SR EN 12952-11:2007

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 11: Cerințe referitoare la
dispozitivele de reglare și de limitare ale
cazanului și la accesoriile acestuia

140.

SR EN 12952-14:2004

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 14: Cerințe referitoare la
sistemele DENOX cu combustibil lichid
care utilizează amoniac lichefiat sub
presiune sau soluție de apă amoniacală

141.

SR EN 12952-16:2004

Cazane cu țevi de apă și instalații
auxiliare. Partea 16: Cerințe referitoare la
echipamentele de încălzire cu pat fluidizat
și cu grătar pentru combustibili solizi

142.

SR EN 12953-1:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 1:
Generalități

143.

SR EN 12953-2:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 2: Materiale
utilizate pentru părțile sub presiune ale
cazanelor și pentru accesorii

144.

SR EN 12953-3:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 3:
Proiectarea și calculul părților sub
presiune

145.

SR EN 12953-4:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 4: Execuția
și construcția părților sub presiune ale
cazanelor

Nr. standard înlocuit

25
Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

26

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

146.

SR EN 12953-5:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 5: Inspecții
în timpul execuției, a documentației și a
marcării părților sub presiune ale
cazanului

147.

SR EN 12953-6:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 6: Cerințe
referitoare la echipamentele cazanului

148.

SR EN 12953-7:2003

Cazane cu țevi de fum. Partea 7: Cerințe
referitoare la echipamentele de încălzire
ale cazanului care utilizează combustibili
gazoși și lichizi

149.

SR EN 12953-8:2002

Cazane cu țevi de fum. Partea 8: Cerințe
tehnice referitoare la protecția împotriva
suprapresiunii

150.

SR EN 12953-9:2007

Cazane cu țevi de fum. Partea 9: Cerințe
referitoare la dispozitivele de reglare și de
limitare ale cazanului și la accesoriile
acestuia

151.

SR EN 12953-12:2004

Cazane cu țevi de fum. Partea 12: Cerințe
referitoare la echipamentele de încălzire
ale cazanului care utilizează combustibili
solizi

152.

SR EN 13121-1:2004

Rezervoare și recipienți de PAS pentru
aplicații deasupra solului. Partea 1: Materii
prime. Condiții pentru specificații și condiții
de utilizare

153.

SR EN 13121-2:2004

Rezervoare și recipienți de PAS pentru
aplicații deasupra solului. Partea 2:
Materiale compozite. Rezistență chimică

154.

SR EN 13133:2002

Lipire tare. Calificarea operatorilor pentru
lipire tare

155.

SR EN 13134:2002

Lipire tare. Calificarea procedurilor de
lipire tare

156.

SR EN 13136:2002

Sisteme frigorifice și pompe de căldură.
Dispozitive
de
suprapresiune
și
conductele asociate. Metode de calcul

157.

SR EN 13136:2002/A1:2005

Sisteme de refrigerare și pompe de
căldură. Dispozitive de suprapresiune și
conductele asociate. Metode de calcul

** Nota 2

158.

SR EN 13175+A2:2007

Echipamente și accesorii pentru GPL.
Specificații
și
încercări
pentru
echipamente și accesorii ale rezervoarelor
de gaz petrolier lichefiat (GPL)

SR EN
2003

159.

SR EN 13348:2002

Cupru și aliaje de cupru. Țevi de cupru
rotunde, fără sudură, pentru gaze
medicale sau vid

160.

SR EN 13348: 2002/A1:2005

Cupru și aliaje de cupru. Țevi de cupru
rotunde, fără sudură, pentru gaze
medicale sau vid

161.

SR EN 13371:2002

Recipiente criogenice. Racorduri pentru
serviciu criogenic

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

** Nota 2

31 decembrie 2005

13175:

30 septembrie 2007

31 octombrie 2005

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008
Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

162.

SR EN 13397:2002

Robinetărie industrială. Robinete metalice
cu membrană

163.

SR EN 13445-1:2003

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 1: Generalități

164.

SR EN
2007

13445-1:2003/A1:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 1: Generalități

** Nota 2

31 decembrie 2007

165.

SR EN
2007
SR EN
2008

13445-1:2003/A2:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 1: Generalități
Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 1: Generalități

** Nota 2

30 iunie 2007

** Nota 2

29 februarie 2008

166.

13445-1:2003/A3:

167.

SR EN 13445-2:2003

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 2: Materiale

168.

SR EN
2007

13445-2:2003/A1:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 2: Materiale

** Nota 2

31 decembrie 2007

169.

SR EN
2007

13445-2:2003/A2:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 2: Materiale

** Nota 2

30 iunie 2007

170.

SR EN 13445-3:2003

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

171.

SR EN
2007

13445-3:2003/A1:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

31 decembrie 2007

172.

SR EN
2007

13445-3:2003/A2:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

31 octombrie 2007

173.

SR EN
2007

13445-3:2003/A3:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

31 octombrie 2007

174.

SR EN
2006

13445-3:2003/A4:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

31 ianuarie 2006

175.

SR EN
2006

13445-3:2003/A5:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

15 august 2006

176.

SR EN
2006

13445-3:2003/A6:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

31 august 2006

177.

SR EN
2006

13445-3:2003/A8:

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

31 octombrie 2006

178.

SR EN 13445-3:2003/A10:
2008

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

30 septembrie 2008

179.

SR EN 13445-3:2003/A11:
2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

30 iunie 2007

180.

SR EN 13445-3:2003/A17:
2008

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 3: Proiectare

** Nota 2

30 aprilie 2007

181.

SR EN 13445-4:2003

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 4: Execuție

182.

SR EN 13445-4:
2003/A2:2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 4: Execuție

** Nota 2

30 iunie 2007

183.

SR EN 13445-5:2003

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 5: Inspecție și examinare

184.

SR EN 13445-5:
2003/A1:2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 5: Inspecție și examinare

** Nota 2

31 decembrie 2007

185.

SR EN 13445-5:
2003/A2:2005

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 5: Inspecție și examinare

** Nota 2

31 decembrie 2005

28

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

186.

SR EN 13445-5:
2003/A3:2006

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 5: Inspecție și examinare

** Nota 2

30 noiembrie 2006

187.

SR EN 13445-5:
2003/A4:2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 5: Inspecție și examinare

** Nota 2

30 iunie 2007

188.

SR EN 13445-5:
2003/A5:2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 5: Inspecție și examinare

** Nota 2

28 februarie 2007

189.

SR EN 13445-6:2003

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 6: Cerințe referitoare la
proiectarea și execuția recipientelor sub
presiune și a părților sub presiune, turnate
din fontă cu grafit nodular

190.

SR EN 13445-6:
2003/A1:2004

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 6: Cerințe referitoare la
proiectarea și execuția recipientelor sub
presiune și a părților sub presiune, turnate
din fontă cu grafit nodular. Anexa D —
Evaluarea duratei de viață la oboseală

** Nota 2

31 octombrie 2004

191.

SR EN 13445-6:
2003/A2:2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 6: Cerințe referitoare la
proiectarea și execuția recipientelor sub
presiune și a părților sub presiune, turnate
din fontă cu grafit nodular

** Nota 2

30 iunie 2007

192.

SR EN 13445-8:2007

Recipiente sub presiune nesupuse la
flacără. Partea 8: Cerințe suplimentare
pentru recipientele sub presiune executate
din aluminiu și aliaje de aluminiu

193.

SR EN 13458-1:2003

Recipiente criogenice. Recipiente fixe,
izolate sub vid. Partea 1: Condiții de bază

194.

SR EN 13458-2:2004

Recipiente criogenice. Recipiente fixe,
izolate sub vid. Partea 2: Proiectare,
execuție, inspecție și încercări

195.

SR EN 13458-2:
2004/AC:2007

Recipiente criogenice. Recipiente fixe,
izolate sub vid. Partea 2: Proiectare,
execuție, inspecție și încercări

196.

SR EN 13458-3:2004

Recipiente criogenice. Recipiente fixe,
izolate sub vid. Partea 3: Condiții de
exploatare

197.

SR EN 13458-3:
2004/A1:2005

Recipiente criogenice. Recipiente fixe,
izolate sub vid. Partea 3: Condiții de
exploatare

** Nota 2

31 decembrie 2005

198.

SR EN 13480-1:2003

Conducte industriale metalice. Partea 1:
Generalități

199.

SR EN 13480-1:
2003/A1:2005

Conducte industriale metalice. Partea 1:
Generalități

** Nota 2

31 decembrie 2005

200.

SR EN 13480-2:2003

Conducte industriale metalice. Partea 2:
Materiale

201.

SR EN 13480-3:2003

Conducte industriale metalice. Partea 3:
Proiectare și calcul

202.

SR EN 13480-3:
2003/A1:2006

Conducte industriale metalice. Partea 3:
Proiectare și calcul

** Nota 2

28 februarie 2006

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

203.

SR EN 13480-3:2003/A2:2007

Conducte industriale metalice. Partea 3:
Proiectare și calcul

204.

SR EN 13480-4:2003

Conducte industriale metalice. Partea 4:
Execuție și instalare

205.

SR EN 13480-5:2003

Conducte industriale metalice. Partea 5:
Inspecție și încercare

206.

SR EN 13480-6:2004

Conducte industriale metalice. Partea 6:
Cerințe suplimentare pentru conductele
îngropate

207.

SR EN 13480-6:
2004/A1:2006

Conducte industriale metalice. Partea 6:
Cerințe suplimentare pentru conductele
îngropate

208.

SR EN 13480-8:2007

Conducte industriale metalice. Partea 8:
Condiții suplimentare pentru conductele
de aluminiu și aliaje de aluminiu

209.

SR EN 13611:2008

Echipamente auxiliare pentru arzătoare cu
gaz și aparate cu gaz. Cerințe generale

210.

SR EN 13648-1:2003

Recipiente criogenice. Dispozitive de
protecție împotriva suprapresiunii. Partea 1:
Supape de siguranță pentru uz criogenic

211.

SR EN 13648-2:2003

Recipiente criogenice. Dispozitive de
protecție împotriva suprapresiunii. Partea 2:
Dispozitive cu discuri de rupere pentru uz
criogenic

212.

SR EN 13648-3:2004

Recipiente criogenice. Dispozitive de
protecție împotriva suprapresiunii. Partea 3:
Determinarea debitului de evacuat.
Capacitate și dimensionare

213.

SR EN 13709:2003

Robinetărie industrială. Robinete
închidere și reținere cu ventil de oțel

214.

SR EN 13789:2003

Robinetărie industrială. Robinete cu ventil
de fontă

215.

SR EN 13799:2003

Indicatoare de nivel pentru recipiente cu
gaz petrolier lichefiat

216.

SR EN 13799:2003/AC:2007

Indicatoare de nivel pentru recipiente cu
gaz petrolier lichefiat

217.

SR EN 13831:2008

Vase de expansiune închise cu membrană
încorporată pentru instalare cu sisteme de
apă

218.

SR EN 13835:2003

Turnătorie. Fontă austenitică

219.

SR EN 13835:2003/A1:2006

Turnătorie. Fontă austenitică

220.

SR EN 13923:2006

Recipiente de PAS sub presiune, cu
înfășurare
filamentară.
Materiale,
proiectare, fabricație și încercare

221.

SR EN 14071:2005

Supape de siguranță pentru rezervoare de
gaz petrolier lichefiat (GPL). Echipament
auxiliar

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

de

** Nota 2

31 mai 2007

** Nota 2

31 iunie 2006

30

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

222.

SR EN 14075:2003

Recipiente cilindrice staționare, sudate de
oțel, produse în serie, pentru depozitarea
gazelor petroliere lichefiate (GPL) având
un volum mai mic sau egal cu 13 m3 și
pentru instalare subterană. Proiectare și
execuție

223.

SR EN 14075:2003/A1:2005

Recipiente cilindrice staționare, sudate, de
oțel, produse în serie, pentru depozitarea
gazelor petroliere lichefiate (GPL) având
un volum mai mic sau egal cu 13 m3 și
pentru instalare subterană. Proiectare și
execuție

224.

SR EN 14129:2005

Supape de siguranță pentru recipiente
GPL

225.

SR EN 14197-1:2004

Recipiente criogenice. Recipiente fixe,
neizolate sub vid. Partea 1: Condiții de
bază

226.

SR EN 14197-2:2004

Recipiente criogenice. Recipiente statice
neizolate sub vid. Partea 2: Proiectare,
execuție, inspecție și încercări

227.

SR EN 14197-2:
2004/A1:2007

Recipiente criogenice. Recipiente statice
neizolate sub vid. Partea 2:Proiectare,
execuție, inspecție și încercări

228.

SR EN 14197-2:
2004/AC:2007

Recipiente criogenice. Recipiente statice
neizolate sub vid. Partea 2: Proiectare,
execuție, inspecție și încercări

229.

SR EN 14197-3:2004

Recipiente criogenice. Recipiente statice
neizolate sub vid. Partea 3: Condiții de
lucru

230.

SR EN 14197-3:
2004/A1:2005

Recipiente criogenice. Recipiente statice
neizolate sub vid. Partea 3: Condiții de
lucru

231.

SR EN 14197-3:
2004/AC:2005

Recipiente criogenice. Recipiente statice
neizolate sub vid. Partea 3: Condiții de
lucru

232.

SR EN 14222:2004

Cazane cu țevi de fum executate din oțel
inoxidabil

233.

SR EN 14276-1:2007

Echipamente sub presiune pentru sisteme
de refrigerare și pompe de căldură. Partea 1:
Recipiente. Cerințe generale

234.

SR EN 14276-2:2007

Echipamente sub presiune pentru sisteme
de refrigerare și pompe de căldură. Partea 2:
Conducte. Cerințe generale

235.

SR EN 14341:2007

Robinetărie industrială.
închidere de oțel

236.

SR EN 14359:2007

Acumulatoare hidropneumatice pentru
transmisia hidraulică

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Robinete

de

** Nota 2

30 iunie 2005

** Nota 2

28 februarie 2007

** Nota 2

31 decembrie 2005

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Nr.
crt.

Indice standard

Titlu standard

237.

SR EN 14382:2005

SR EN 14570:2005

Echipament pentru rezervoare de GPL
supraterane și subterane

239.

SR EN 14570:2005/A1:2006

Echipament pentru rezervoare de GPL
supraterane și subterane

240.

SR EN 14585-1:2006

Furtunuri metalice flexibile ondulate
utilizate sub presiune. Partea 1: Prescripții

241.

SR EN ISO 15493:2004

Sisteme de canalizare de materiale
plastice pentru aplicații industriale.
Acrilonitril-butadien-stiren
(ABS),
policlorură de vinil neplastificată (PVC-U)
și policlorură de vinil clorurată (PVC-C).
Specificații pentru componente și sistem.
Serie metrică

242.

SR EN ISO 15494:2004

Sisteme de canalizare de materiale
plastice pentru aplicații industriale.
Polibutenă (PB), polietilenă (PE) și
polipropilenă (PP). Specificații pentru
componente și sistem. Serie metrică

243.

SR EN ISO 15613:2004

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Calificare bazată pe o încercare de sudare
înainte de începerea fabricației

244.

SR EN ISO 15614-1:2004

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 1:
Sudarea cu arc și sudarea cu gaz a
oțelurilor și sudarea cu arc a nichelului și a
aliajelor de nichel

245.

SR EN ISO 15614-1:
2004/A1:2008

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 1:
Sudarea cu arc și sudarea cu gaz a
oțelurilor și sudarea cu arc a nichelului și a
aliajelor de nichel. Amendament 1

246.

SR EN ISO 15614-2:2005

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 2:
Sudare cu arc electric a aluminiului și
aliajelor sale

247.

SR EN ISO 15614-4:2006

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 4:
Sudare de finisaj a pieselor turnate de
aluminiu

248.

SR EN ISO 15614-5:2004

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 5:
Sudarea cu arc electric a titanului, a
zirconiului și a aliajelor acestora

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Dispozitive de securitate pentru posturile
și instalațiile de detentă-reglare a presiunii
gazelor. Dispozitive de blocare pentru
presiunile de serviciu până la 100 bar

238.

Nr. standard înlocuit

31

** Nota 2

31 august 2006

** Nota 2

31 august 2008

32

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2008

Indice standard

Titlu standard

Nr. standard înlocuit

249.

SR EN ISO 15614-6:2006

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 6:
Sudarea cu arc electric și cu gaze a
cuprului și aliajelor sale

250.

SR EN ISO 15614-7:2007

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 7:
Încărcare prin sudare

251.

SR EN ISO 15614-8:2003

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 8:
Sudarea îmbinărilor țeavă-placă tubulară

252.

SR EN ISO 15614-11:2003

Specificația și calificarea procedurilor de
sudare pentru materiale metalice.
Verificarea procedurii de sudare. Partea 11:
Sudare cu fascicul de electroni și cu laser

253.

SR EN ISO 15620:2002

Sudare. Sudarea prin
materialelor metalice

254.

SR EN ISO 16135:2006

Robinetărie industrială. Robinete cu sferă
de materiale termoplastice

255.

SR EN ISO 16136:2006

Robinetărie industrială. Robinete cu fluture
de materiale termoplastice

256.

SR EN ISO 16137:2006

Robinetărie industrială. Robinete
închidere de materiale termoplastice

257.

SR EN ISO 16138:2006

Robinetărie industrială. Robinete cu
diafragmă de materiale termoplastice

258.

SR EN ISO 16139:2006

Robinetărie industrială. Robinete cu sertar
de materiale termoplastice

259.

SR EN ISO 21787:2006

Data la care încetează
prezumția de conformitate
cu standardul înlocuit
* Nota 1

Robinetărie industrială. Robinete cu ventil
de materiale termoplastice

frecare

a

de

* NOTA 1: În general, data încetării prezumției de conformitate va fi data de anulare stabilită de Organismul European de Standardizare, însă se atrage
atenția utilizatorilor acestor standarde asupra faptului că aceasta poate diferi în anumite cazuri excepționale.
** NOTA 2: În cazul modificărilor, standardul de referință este SR EN CCCCC: YYYY, modificările sale anterioare, dacă există, și noua modificare
menționată. Prin urmare, standardul înlocuit (coloana 3) se compune din SR EN CCCCC: YYYY și modificările sale anterioare, dacă există, însă fără noua
modificare menționată. La data menționată standardul înlocuit încetează să confere prezumția de conformitate cu cerințele esențiale ale directivei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735/30.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284678]
ISSN 1453—4495

