Anul 176 (XX) — Nr. 737

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 octombrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

212.

993.

213.
994.

— Lege privind modificarea art. 36 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997......

2

— Lege pentru modificarea Legii nr. 109/2007 privind
reutilizarea informațiilor din instituțiile publice ............

3

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 109/2007 privind reutilizarea informațiilor din
instituțiile publice ........................................................

— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator

3

4

56.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator

4

57.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator

5

58.

— Hotărâre privind numirea unui membru titular și a
unui membru supleant ai Consiliului Național de
Integritate ..................................................................

5

59.

— Hotărâre pentru alegerea unui secretar al Senatului

6

60.

— Hotărâre pentru alegerea președintelui Senatului

6

61.

— Hotărâre pentru alegerea unui secretar al Senatului

7

62.

— Hotărâre privind bugetul Senatului pe anul 2009 ....

7–9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.055 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1)
lit. i), art. 45 alin. (2) și art. 47 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989

9–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.335. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.549/2004 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului
Pitești” ........................................................................

14–15

1.363. — Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea participării Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale la Expoziția internațională de
echipamente și produse din domeniul agriculturii,
zootehniei și alimentației ăINDAGRA FARM”,
București, în perioada 5—9 noiembrie 2008 ..............

15–16

1.367. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Academiei
Române din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
pentru achiziționarea de aparatură medicală ............

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
55.

Pagina

1.336. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 683/2007 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar al lucrării ăVarianta
ocolitoare a municipiului Pitești” ................................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

12–14

1.268. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române RACR—
SAFA privind evaluarea siguranței zborului la aeronavele
din terțe țări, ediția 02/2008........................................

17–27

1.803. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz
uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
precum și bolnavii incluși în programele naționale de
sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate ....

28–30

1.804. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
abrogarea Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și prețurilor de
decontare ale medicamentelor care se acordă
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate
în anul 2008 și a Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.361/2008 privind aprobarea Listei și prețurilor de
decontare ale medicamentelor care se acordă
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate
în anul 2008................................................................

30–31

1.805. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la
medicamentele cuprinse în Catalogul național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România ......................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 36 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Persoanelor fizice cărora li s-a stabilit dreptul de
proprietate prin împroprietărire, prin aplicarea Legii nr. 187/1945
pentru înfăptuirea reformei agrare, dar cărora nu li s-a atribuit

efectiv terenul la care aveau dreptul sau cărora atribuirea le-a
fost anulată, persoanelor îndreptățite la împroprietărire, înscrise
în tabelele nominale, precum și persoanelor care dovedesc cu
acte de la arhivele militare ale Ministerului Apărării că au luptat
pe front și că îndeplineau condițiile prevăzute de Legea
nr. 187/1945 pentru a fi împroprietărite li se vor acorda terenurile
respective, agricole și forestiere, în limita suprafețelor
disponibile, sau despăgubiri.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2008.
Nr. 212.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 36
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea art. 36 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 octombrie 2008.
Nr. 993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 109/2007 privind reutilizarea informațiilor din instituțiile publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 109/2007 privind reutilizarea informațiilor
din instituțiile publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 300 din 5 mai 2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, litera e) va avea următorul cuprins:
ăe) terț — orice persoană fizică sau juridică, de drept privat
ori de drept public, care deține un drept de proprietate
intelectuală asupra informațiilor cuprinse în documentul solicitat,
alta decât o instituție publică.”
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Reutilizarea documentelor deținute de
instituțiile publice este liberă.
(2) Condițiile pentru reutilizarea documentelor nu trebuie să
fie discriminatorii pentru categorii asemănătoare de documente
destinate reutilizării.”
3. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Soluționarea cererilor pentru reutilizarea documentelor
se face în termen de 20 de zile lucrătoare de la primirea
acestora de către instituția publică, prin departamentul
desemnat în acest sens.”

4. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) În cazul în care solicitarea de reutilizare a
informațiilor implică realizarea de copii de pe documentele
deținute de instituția publică, costul serviciilor de copiere este
suportat de solicitant, în condițiile legii.
(2) Veniturile colectate din plata acestor servicii se fac venit
la bugetul de stat.”
5. La articolul 10, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Reutilizarea informațiilor din instituțiile publice poate face
obiectul unei înțelegeri privind acordarea unui drept de
exclusivitate numai dacă un astfel de drept este necesar pentru
desfășurarea unui serviciu public. Validitatea motivului pentru
care a fost acordat dreptul exclusiv este reexaminată periodic
și, în orice caz, o dată la 3 ani.”
6. La articolul 10, alineatul (3) se abrogă.
7. La articolul 11, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va elabora normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 109/2007 privind reutilizarea informațiilor din instituțiile
publice, norme care vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2008.
Nr. 213.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 109/2007 privind reutilizarea informațiilor din
instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 109/2007
privind reutilizarea informațiilor din instituțiile publice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 octombrie 2008.
Nr. 994.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea
nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și
în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 12 și 180 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al domnului Szentmiklósi
Zoltán-Lajos, Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, în
Circumscripția electorală nr. 5 Bihor, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei
domnului Pete Ștefan.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 octombrie 2008.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 55.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea
nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și
în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 12 și 180 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al domnului Drecin Mihai
Dorin, Grupul parlamentar al Partidului România Mare, în Circumscripția electorală
nr. 5 Bihor, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei doamnei Vedinaș Verginia.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 octombrie 2008.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 56.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea
nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și
în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 12 și 180 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al doamnei Gheorghiu
Luminița, Grupul parlamentar al Partidului Social Democrat, în Circumscripția
electorală nr. 3 Argeș, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei domnului
Văcăroiu Nicolae.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 octombrie 2008.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 57.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unui membru titular și a unui membru
supleant ai Consiliului Național de Integritate
În temeiul prevederilor art. 34 și 36 din Legea nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 139 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Senatul îl numește pe domnul Ștefăniță Prisăcaru în calitate de
membru titular al Consiliului Național de Integritate, mandat rămas vacant ca
urmare a demisiei domnului Marian Zlotea.
Art. 2. — Senatul îl numește pe domnul Ion Cupă în calitate de membru
supleant al Consiliului Național de Integritate, mandat rămas vacant ca urmare a
demisiei domnului Adrian Tudor Mocanu.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 octombrie 2008,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 58.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea unui secretar al Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 27 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se alege în funcția de secretar al Senatului domnul senator
Fekete Szabó András Levente, Grupul parlamentar al U.D.M.R., în locul domnului
Pete Ștefan, demisionat.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 octombrie 2008.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 59.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea președintelui Senatului
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 24 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul senator Ilie Sârbu, Grupul parlamentar al Partidului
Social Democrat, se alege în funcția de președinte al Senatului.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 28 octombrie 2008.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea unui secretar al Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 27 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic.— Se alege în funcția de secretar al Senatului domnul senator
Mihai Popescu, Grupul parlamentar al P.S.D., în locul domnului Ilie Sârbu.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 29 octombrie 2008.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 29 octombrie 2008.
Nr. 61.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind bugetul Senatului pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. l) și ale art. 204 alin. (1) din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Senatului pe anul 2009, finanțat din resurse de la
bugetul de stat, se stabilește la suma de 146.439 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente
din care:
— cheltuieli de personal
— bunuri și servicii
— transferuri între unități ale administrației publice
— alte transferuri
— asistență socială

128.173 mii lei
92.344 mii lei
32.956 mii lei
2.280 mii lei
1 mii lei
592 mii lei

b) Cheltuieli de capital
18.266 mii lei
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se
prezintă în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotărâre, va fi inclus în
proiectul bugetului de stat pe anul 2009.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 29 octombrie 2008,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 29 octombrie 2008.
Nr. 62.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
ANEXĂ

BUGETUL SENATULUI PE ANUL 2009
— mii lei —
Denumirea indicatorilor

Cod

Buget 2009

CHELTUIELI — TOTAL GENERAL

50.01

146.439

CHELTUIELI CURENTE

01

128.173

I. AUTORITĂȚI PUBLICE ȘI ACȚIUNI EXTERNE

51.01

145.847

1. CHELTUIELI CURENTE

01

127.581

A. CHELTUIELI DE PERSONAL

10

92.344

Cheltuieli salariale în bani, din care

10.01

76.908

— Fond salarii

10.01.01...12,30

55.619

— Indemnizații de delegare

10.01.13

21.289

Cheltuieli salariale în natură

10.02

1.559

— Tichete de masă

10.02.01

1.519

— Locuință de serviciu folosită de salariat

10.02.04

40

Contribuții

10.03

13.877

— Contribuții de asigurări sociale de stat

10.03.01

10.011

— Contribuții de asigurări de șomaj

10.03.02

278

— Contribuții de asigurări sociale de sănătate

10.03.03

2.892

— Contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale

10.03.04

223

— Contribuții pentru concedii și indemnizații

10.03.06

473

B. BUNURI ȘI SERVICII

20

32.956

Bunuri și servicii

20.01

11.980

— Furnituri de birou

20.01.01

450

— Materiale pentru curățenie

20.01.02

200

— Încălzit, iluminat și forță motrică

20.01.03

3.240

— Apă, canal și salubritate

20.01.04

400

— Carburanți și lubrifianți

20.01.05

2.405

— Piese de schimb

20.01.06

520

— Poștă, telecomunicații, radio, televiziune, internet

20.01.08

1.780

— Materiale și prestări servicii cu caracter funcțional

20.01.09

1.800

— Alte bunuri și servicii pentru întreținere și funcționare

20.01.30

1.185

Reparații curente

20.02

1.620

Bunuri de natura obiectelor de inventar

20.05

700

— Alte obiecte de inventar

20.05.30

700

Deplasări, detașări, transferări

20.06

14.380

— Deplasări interne, detașări,transferări

20.06.01

10.380

— Deplasări în străinătate

20.06.02

4.000

Cărți, publicații și materiale documentare

20.11

550

Consultanță și expertiză

20.12

18

Pregătire profesională

20.13

250

Protecția muncii

20.14

240

Alte cheltuieli

20.30

3.218

— Protocol și reprezentare

20.30.02

2.000

— Prime de asigurare non-viață

20.30.03

463

— Fondul președintelui

20.30.07

250

— Alte cheltuieli cu bunuri și servicii

20.30.30

505

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
Denumirea indicatorilor

Cod

Buget 2009

C. TRANSFERURI ÎNTRE UNITĂȚI ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE

51

2.280

Transferuri curente

51.01

2.280

— Transferuri către instituții publice

51.01.01

2.280

D. ALTE TRANSFERURI

55

1

Transferuri curente în străinătate

55.02

1

— Contribuții și cotizații la organisme internaționale

55.02.01

1

2.CHELTUIELI DE CAPITAL

70

18.266

ACTIVE NEFINANCIARE

71

18.266

Active fixe

71.01

17.266

— Construcții

71.01.01

10.000

— Mașini, echipamente și mijloace de transport

71.01.02

4.372

— Mobilier, aparatură birotică și alte active corporale

71.01.03

1.293

— Alte active fixe

71.01.30

1.601

Reparații capitale aferente activelor fixe

71.03

1.000

II. ASIGURĂRI ȘI ASISTENȚĂ SOCIALĂ

68.01

592

CHELTUIELI CURENTE

01

592

ASISTENȚĂ SOCIALĂ

57

592

Ajutoare sociale

57.02

592

Cod capitol

Denumire capitol

Număr maxim de personal
ce se finanțează în anul 2009

50.01

AUTORITĂȚI PUBLICE

988

din care: SENATORI

137

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.055
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i), art. 45 alin. (2)
și art. 47 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i), art. 45 alin. (2) și art. 47 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Mihaela Romanița în Dosarul
nr. 23.861/3/2005 (nr. format vechi 2.571/2007) al Curții de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de
familie.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
30 septembrie 2008, fiind consemnate în încheierea din acea

dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la 9 octombrie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 23.861/3/2005 (nr. format vechi 2.571/2007), Curtea de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și
de familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i),
art. 45 alin. (2) și art. 47 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția a fost
ridicată de Mihaela Romanița într-o cauză civilă având ca obiect
constatarea nulității absolute a unui contract de vânzarecumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că la data la care a încheiat contractul de
vânzare-cumpărare erau în vigoare prevederile Legii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

nr. 112/1995. Arată că prin Legea nr. 10/2001 s-a realizat
distincția ăcu titlu valabil”, ăfără titlu valabil”, care, în opinia
autorului, ănu își găsește aplicare asupra situației juridice a
imobilului dobândit prin încheierea unui contract de vânzarecumpărare, în temeiul Legii nr. 112/1995”. Susține că aplicarea
textelor de lege criticate nu numai că are efecte retroactive, însă
creează și avantaje pentru o parte în proces în raport cu
cealaltă, încălcând principiul constituțional al egalității cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice. De asemenea, consideră
că se aduce o atingere gravă dreptului de proprietate al unor
persoane care au dobândit în proprietate imobile aflate în mod
legitim în proprietatea statului la data încheierii actului juridic,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare la acea dată. Cât privește
dispozițiile art. 47 din Legea nr. 10/2001, consideră că acestea
contravin textelor constituționale invocate, de vreme ce lipsesc
de autoritatea de lucru judecat hotărârile judecătorești
irevocabile, ăpermițând redeschiderea unor procese definitiv
închise”, textul de lege fiind astfel retroactiv.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens,
menționează că noțiunile de imobile trecute ăcu titlu” și ăfără titlu”
în proprietatea statului existau încă de la intrarea în vigoare a
Legii nr. 112/1995. Arată, de asemenea, că includerea de către
legiuitor în sfera de reglementare a legii și a persoanelor cărora
li s-au respins anterior acțiunile în revendicare reprezintă
opțiunea legiuitorului privind modul de reparare a injustițiilor și a
abuzurilor din legislația trecută, având în vedere că în cele mai
multe cazuri aceste acțiuni au fost respinse pe motivul că
imobilul fusese înstrăinat de către stat, nefiind reglementată
posibilitatea primirii despăgubirilor. Consideră că textele de lege
criticate sunt conforme dispozițiilor constituționale ale art. 44
referitoare la garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate
privată, având în vedere teza a doua a alin. (1) a acestui articol,
potrivit căreia conținutul și limitele acestui drept sunt stabilite de
lege.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că acestea nu aduc
atingere principiului neretroactivității legii, soluția de restituire a
unor categorii de imobile fiind rezultatul opțiunii legiuitorului și
are la bază exercitarea dreptului acestuia de a decide asupra
modului de reparare a injustițiilor și abuzurilor din legislația
trecută cu privire la dreptul de proprietate. Totodată, consideră
că dispozițiile criticate se aplică tuturor persoanelor aflate în
situația reglementată de ipoteza normelor juridice, fără a institui
privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare, iar
exercitarea prerogativelor dreptului de proprietate nu trebuie
absolutizată, legiuitorul fiind îndreptățit să stabilească conținutul
și limitele dreptului de proprietate și cadrul juridic pentru
exercitarea atributelor acestuia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1) lit. i), art. 45 alin. (2) și art. 47 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
republicată, în urma adoptării Legii nr. 247/2005, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, cu
următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1) lit. i): ăÎn sensul prezentei legi, prin imobile
preluate în mod abuziv se înțelege:
[ ]
i) orice alte imobile preluate fără titlu valabil sau fără
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data preluării,
precum și cele preluate fără temei legal prin acte de dispoziție
ale organelor locale ale puterii sau ale administrației de stat.”;
— Art. 45 alin. (2): ăActele juridice de înstrăinare, inclusiv cele
făcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolută,
în afară de cazul în care actul a fost încheiat cu bună-credință.”;
— Art. 47: ăPersoanele îndreptățite, precum și persoanele
vătămate într-un drept al lor, cărora până la data intrării în
vigoare a prezentei legi li s-au respins, prin hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile, acțiunile având ca obiect bunuri preluate
în mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de orice
alte persoane juridice, pot solicita, indiferent de natura soluțiilor
pronunțate, măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent, în
condițiile prezentei legi.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 15 alin. (2) relative la neretroactivitatea
legii, ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale art. 44
alin. (2) teza întâi referitoare la dreptul de proprietate privată și
ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
I. Examinând excepția, Curtea reține că s-a pronunțat prin
mai multe decizii cu privire la art. 2 alin. (1) lit. i) și art. 45 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001, constatând că aceste texte de lege sunt
constituționale.
Astfel, cu privire la constituționalitatea art. 2 alin. (1) lit. i) din
Legea nr. 10/2001, Curtea, prin Decizia nr. 556 din 25 octombrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.046 din 24 noiembrie 2005, a decis că soluția de restituire
a unor asemenea categorii de imobile este rezultatul opțiunii
legiuitorului și are la bază exercitarea dreptului de a decide
asupra modului de reparare a injustițiilor și a abuzurilor din
legislația anterioară.
Referitor la prevederile art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
prin Decizia nr. 145 din 25 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 377 din 29 aprilie 2004, Curtea
a constatat că acest text de lege nu încalcă dispozițiile
constituționale privind protecția proprietății private și s-a statuat
că prevederea legală criticată recunoaște validitatea titlului de
proprietate al dobânditorului de bună-credință al unui imobil
preluat de stat fără titlu valabil, recunoscând, în același timp, și
titlul proprietarului inițial, însă în condițiile art. 2 alin. (2) din
același act normativ. În ceea ce privește pretinsa contrarietate
cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea a statuat,
prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002, și prin
Decizia nr. 826 din 16 noiembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1006 din 18 decembrie 2006, că
prevederile art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, aplicând
principiul ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței de drept,
nu consacră o soluție legislativă novatoare și, prin urmare, nu
poate fi socotit retroactiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
Cele statuate în deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză, neintervenind elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.
Totodată, Curtea constată că prevederile art. 2 alin. (1) lit. i)
și art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 nu contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, întrucât
acestea se aplică tuturor persoanelor aflate în situația
reglementată de ipoteza normelor juridice, fără a institui privilegii
sau discriminări pe considerente arbitrare și nici nu prevăd o
restrângere a exercițiului unor drepturi sau suprimarea acestora.
II. Cât privește prevederile art. 47 din Legea nr. 10/2001,
acestea se referă la persoanele îndreptățite care au formulat
acțiuni în justiție, pe calea dreptului comun, având ca obiect
bunuri imobile preluate abuziv de stat, de organizații
cooperatiste sau de orice alte persoane juridice, așa cum sunt
acestea definite prin art. 2 coroborat cu art. 6 din lege, acțiuni
care au fost respinse prin hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile. Astfel, potrivit textului de lege criticat, indiferent dacă
respingerea acțiunii a fost făcută prin pronunțarea asupra
fondului cauzei sau pe cale de excepție, persoanele îndreptățite
vor putea solicita măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent
în condițiile Legii nr. 10/2001.
Totodată, Curtea reține că, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, persoanele ale căror imobile au fost preluate fără
titlu valabil își păstrează calitatea de proprietari avută la data
preluării, pe care o exercită după primirea deciziei sau a hotărârii
judecătorești de restituire, conform prevederilor prezentei legi.
Curtea constată că art. 47 din Legea nr. 10/2001 este
neconstituțional, fiind contrar principiului garantării și ocrotirii
proprietății astfel cum este consacrat de art. 44 din Constituție,
fiind încălcat dreptul de proprietate al dobânditorului de bunăcredință în condițiile Legii nr. 112/1995. Astfel, persoanele fizice
și persoanele juridice cărora li s-a recunoscut și consolidat prin
hotărâre judecătorească irevocabilă dreptul de proprietate
asupra unui imobil ce cade sub incidența Legii nr. 10/2001 nu
pot fi obligate la restituirea acestora, atâta timp cât această
măsură nu are o justificare serioasă, întemeiată pe o cauză de
utilitate publică, în sensul art. 44 alin. (3) din Constituție.
Curtea reține că art. 47 din Legea nr. 10/2001 nu poate
constitui temei juridic nou pentru introducerea unei alte acțiuni

11

de restituire a aceluiași imobil, întrucât legiuitorul nu poate să
dispună nici chiar prin lege asupra unui drept câștigat printr-o
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă decât dacă ar
avea loc o expropriere pentru cauză de utilitate publică.
Totodată, Curtea reține că textul de lege criticat
retroactivează în măsura în care lipsește de orice efecte juridice,
respectiv de puterea lucrului judecat, hotărâri judecătorești
irevocabile prin care persoanelor îndreptățite sau altor persoane
vătămate într-un drept al lor li s-au respins cereri de revendicare
sau de anulare a unor contracte de vânzare-cumpărare având
ca obiect imobile preluate de stat sau de alte persoane juridice.
Astfel, legea nouă nu poate, fără a retroactiva, să se aplice și
situațiilor litigioase rezolvate prin hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile.
Chiar dacă principiul puterii de lucru judecat nu este un
principiu constituțional, încălcarea lui prin textul de lege criticat
contravine principiului separației puterilor în stat, întrucât
legiuitorul nu poate desființa hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile, intervenind astfel în procesul de realizare a justiției.
În acest sens, Curtea a reținut prin Decizia nr. 6 din
11 noiembrie 1992, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 48 din 4 martie 1993, că, în virtutea principiului
separației puterilor în stat, Parlamentul nu are dreptul să
intervină în procesul de realizare a justiției. Dreptul de control al
Parlamentului se exercită asupra modului cum funcționează
organele puterii judecătorești, el stabilind în acest scop regulile
după care se desfășoară activitatea de judecată. Potrivit
Constituției, acest drept însă se poate exercita numai cu
respectarea autorității de lucru judecat și fără a împiedica
instanțele judecătorești de a-și exercita atribuțiile prevăzute de
art. 124 din Constituție, de realizare a justiției. O imixtiune a
puterii legislative care ar pune autoritatea judecătorească în
imposibilitatea de a funcționa, chiar dacă numai cu referire la o
anumită categorie de cauze și pentru o anumită perioadă de
timp, ar avea drept consecință ruperea echilibrului constituțional
dintre aceste autorități. De aceea, o dispoziție legală prin care se
suspendă cursul judecății sau executarea hotărârilor
judecătorești definitive referitoare la anumite cauze determinate
este neconstituțională.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi, în ceea ce privește soluția de admitere,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 47 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Mihaela Romanița în Dosarul
nr. 23.861/3/2005 (nr. format vechi 2.571/2007) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i) și art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată în
același dosar de același autor.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.549/2004 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.549/2004
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta
ocolitoare a municipiului Pitești”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 930 din 12 octombrie 2004, cu
modificările ulterioare, se completează cu pozițiile prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești” cu suma
globală estimată de 1.027 mii lei, alocată prin bugetul
Ministerului Transporturilor, în limita prevederilor anuale

aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 902 din 31 decembrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăPrograme cu finanțare rambursabilă”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexă vor
depune cererile pentru plata justei despăgubiri în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.335.

ANEXĂ

TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
Suprafața terenului
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativ-teritorială

Nr. cadastral

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
rezultată din
măsurători
— mp —

Suprafața
construcției

Numele proprietarului
conform documentațiilor
tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

63

Argeș

municipiul Pitești

11040/2

1.450

109

0

Tănase Gheorghe

64

Argeș

municipiul Pitești

11145

523

521

0

Dumitrescu Adriana Amelia

65

Argeș

municipiul Pitești

5455/4

6.375

256

0

Ion Iulian

66

Argeș

municipiul Pitești

5822/2

5.453

208

0

Dinu Daniel

67

Argeș

municipiul Pitești

5815/2

1.602

71

0

Florea Eugen Nicușor

68

Argeș

municipiul Pitești

5813/2

1.430

54

0

Ciubuc Aurelian

69

Argeș

municipiul Pitești

1996/10

3.715

102

0

Smărăndel I.Eugenia Laura
Gheorghe Mariana

70

Argeș

municipiul Pitești

5830/2

3.336

86

0

Rădulescu Constantin
Rădulescu Elena

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
1

2

3

4

5

6

7

8

71

Argeș

municipiul Pitești

5908/2

1.603

114

0

Baloș Constantin Eduard
Baloș Maria

72

Argeș

municipiul Pitești

5885/2

4.794

99

0

Căprescu Aurel

73

Argeș

municipiul Pitești

5832/2

1.395

99

0

Baloș Maria

74

Argeș

municipiul Pitești

5798/2

2.338

96

0

Gheorghe I.Ionel Vasile

75

Argeș

municipiul Pitești

5840/2

3.387

122

0

Baloș Florina Cornelia

76

Argeș

municipiul Pitești

5793/2

4.324

56

0

Cîrstea Gheorghe

77

Argeș

municipiul Pitești

6013/2

3.744

28

0

Cîrstea Dumitru

78

Argeș

municipiul Pitești

5937/2

656

23

0

Stan Elena

79

Argeș

municipiul Pitești

6018/2

6.775

39

0

Bolboasă Maria
Grigore Constantin
Grigore Petre-Marin
Grigore Victor-Marin
Mitrache Adrian
Mitrache Angelica
Mitrache Mariana
Mitrache Cristina

80

Argeș

municipiul Pitești

5756/2

1.527

22

0

Costea Maria

81

Argeș

municipiul Pitești

5765/2

248

20

0

Stoian George Costin

82

Argeș

municipiul Pitești

5995/2

7.400

46

0

Tudose Safta
Popa Eugenia
Tudose Alexandru

83

Argeș

municipiul Pitești

7037/2

1.946

388

0

Floroiu Florica
Miroiu Nina
Didită Dodu-Gheorghe

84

Argeș

municipiul Pitești

7147/5

4.352

47

0

Pantazică Gh. Emilia

85

Argeș

municipiul Pitești

7147/6

4.352

88

0

Pantazică Gh. Emilia

86

Argeș

municipiul Pitești

6862/5

4.640

18

0

Isac Ioana

87

Argeș

municipiul Pitești

6862/6

4.640

101

0

Isac Ioana

88

Argeș

municipiul Pitești

6684/2

2.721

561

0

Ivănescu Nicolae

89

Argeș

municipiul Pitești

6787/2

891

93

0

Truică Tanța

90

Argeș

orașul Ștefănești

1092/5

80.799

1.922

0

Ene Ionuț Danalache
Ene Aureliu-Dorel

1116/2

52.078

37

0

Tirlescu Anghel
Onaca Floarea
Stefănescu Lidia
Variu Cornelia

1156/2

980

56

0

Căpuzaru Constantin

1154/1

266

93

0

Căpuzaru Constantin

1173/1

1.448

88

0

Căpuzaru Ion Romică
Căpuzaru Mihaela
Căpuzaru Viorica Liliana

comuna Mărăcineni

677/2

4.045

40

0

Ștefan A. Ioan
Manu Alexandrina

Argeș

comuna Mărăcineni

683/2

1.909

92

0

Crivăț Constantin

97

Argeș

comuna Mărăcineni

844/2

1.232

43

0

Cristescu Pompiliu

98

Argeș

comuna Mărăcineni

846/2

2.554

97

0

Stan Victor

99

Argeș

comuna Mărăcineni

828/2

907

35

0

Ureche Viorica

100

Argeș

comuna Mărăcineni

780/2

4.278

119

0

Joița Tudor

101

Argeș

comuna Mărăcineni

781/2

3.407

555

0

Joița Tudor

91

Argeș

orașul Ștefănești

92

Argeș

93

Argeș

94

Argeș

orașul Ștefănești

95

Argeș

96

orașul Ștefănești

14
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
2

3

4

5

6

7

102

Argeș

comuna Mărăcineni

795/2

9.709

1.053

0

103

Argeș

comuna Mărăcineni

796/2

1.101

426

0

104
105
106

Argeș
Argeș
Argeș

comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni

1852/2
1890/3
1889

15.000

154
1145
526

0
0
0

107

Argeș

comuna Bascov

1156/2

811

93

0

108

Argeș

comuna Bascov

1169/2

1.295

179

0

109

Argeș

comuna Bascov

1160/2

392

74

0

110

Argeș

comuna Bascov

1163/2

1.571

302

0

111

Argeș

comuna Bascov

1151/2

2.559

407

0

112
113

Argeș
Argeș

comuna Bascov
comuna Bascov

1148/2
1154

431
231

166
231

0
0

3.700

Total suprafață expropriată:

8

Brînza Mircea
Brînza Elena
Dobre Floarea
Brînza Mircea
Brînza Elena
Dobre Floarea
Toma Marin
Stancu Manda
Stancu Manda
Tănase Maria
Mihalache P. Pandele
Mihalache Petre
Ion A. Sofica
Ion A. Manole
Stefănescu Elena
Ion George
Ion Cristian
Rața Tinca
Ivan Ion
Zanfir Margareta
Sofianu Narcis-Ionut
Parohia Găvana

11.400

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 683/2007 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării
ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 683/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar al
lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie 2007,
se completează cu pozițiile prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
suplimentar al lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
cu suma globală estimată de 136 mii lei, alocată prin bugetul

Ministerului Transporturilor, în limita prevederilor anuale
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 902 din 31 decembrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăPrograme cu finanțare rambursabilă”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexă vor
depune cererile pentru plata justei despăgubiri în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 octombrie 2008.
Nr. 1.336.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

ANEXĂ

I M O B I L E L E P R O P R I E TAT E P R I VAT Ă

situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării de utilitate publică ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
Suprafața terenului
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativ-teritorială

Nr. cadastral

Suprafața
din acte

Suprafața
din
măsurători
(m2)

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului

1

2

3

4

5

6

7

8

5.

Argeș

Comuna Bascov

414/6

1.478

119

0

S.C. ăSubansamble Auto” — S.A.

6.

Argeș

Comuna Bascov

1465/4

4.895

173

0

S.C. ăRapid” — S.R.L.

Total suprafață expropriată:

292

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea participării Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale la Expoziția internațională de echipamente și produse
din domeniul agriculturii, zootehniei și alimentației ăINDAGRA FARM”, București,
în perioada 5—9 noiembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă participarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, cu standuri de prezentare a activității
instituției, a sectorului zootehnic și a produselor tradiționale
românești, la Expoziția internațională de echipamente și
produse din domeniul agriculturii, zootehniei și alimentației
ăINDAGRA FARM”, București, în perioada 5—9 noiembrie 2008.
(2) Se aprobă organizarea unei conferințe la nivel înalt, cu
participarea unor miniștri ai agriculturii din statele membre ale
Uniunii Europene, în perioada desfășurării Expoziției
internaționale de echipamente și produse din domeniul
agriculturii, zootehniei și alimentației ăINDAGRA FARM”.
Art. 2. — (1) Finanțarea cheltuielilor necesare pentru
organizarea și desfășurarea acțiunilor prevăzute la art. 1, în
sumă totală de 533.000 lei, se suportă de către Ministerul

Agriculturii și Dezvoltării Rurale din prevederile bugetare
aprobate pe anul 2008, de la capitolul 83.01 ăAgricultură,
silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul ăBunuri și servicii”,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare, conform devizului
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Încheierea contractelor de închiriere și amenajare a
spațiilor de expunere și a sălilor de conferințe, precum și
organizarea conferinței la nivel înalt se vor face prin negociere
cu Societatea Comercială ROMEXPO — S.A., proprietarul
spațiilor și unicul organizator al Expoziției internaționale de
echipamente și produse din domeniul agriculturii, zootehniei și
alimentației ăINDAGRA FARM”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.363.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea participării Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale la Expoziția internațională de echipamente și produse
din domeniul agriculturii, zootehniei și alimentației ăINDAGRA FARM”, București,
în perioada 5—9 noiembrie 2008
Cheltuieli pentru închirierea spațiilor de expunere și a sălilor de conferințe

302.000 lei

Cheltuieli pentru mobilare, utilare, administrare, întreținere standuri și organizarea
conferinței internaționale (tratații, translații în limbile native etc.)

106.000 lei

Cheltuieli pentru elaborare și tipărire pliante, broșuri, prospecte, materiale de
promovare, mape, bannere, postere

100.000 lei

Cheltuieli neprevăzute

25.000 lei

TOTAL:

533.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Academiei Române din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru achiziționarea de aparatură medicală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Academiei
Române pe anul 2008 cu suma de 3.603 mii lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
achiziționarea următoarelor echipamente medicale de către
Spitalul Universitar de Urgență Elias, unitate sanitară cu paturi
din subordinea Academiei Române: un angiograf pentru
intervenții în cardiologie, un aparat anestezie compatibil RMN,
un ecograf de înaltă performanță pentru utilizare multiplă și un
ecograf pentru utilizare multiplă aplicații generale.

Art. 3. — Încheierea contractelor cu furnizorii se face de către
Spitalul Universitar de Urgență Elias, iar plata echipamentelor
medicale prevăzute la art. 2 se efectuează de la bugetul de stat,
din sumele prevăzute cu această destinație în bugetul
Academiei Române pe anul 2008.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Academiei Române pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Academiei Române,
Ionel Haiduc
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 octombrie 2008.
Nr. 1.367.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR—SAFA
privind evaluarea siguranței zborului la aeronavele din terțe țări, ediția 02/2008
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul actualizării și completării cadrului de reglementare al aviației civile specific procesului de evaluare a siguranței
aeronavelor din terțe țări care operează pe aeroporturile din România, reprezentat de transpunerea în legislația națională a
Directivei 2004/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 21 aprilie 2004 privind siguranța aeronavelor țărilor terțe care
folosesc aeroporturile comunitare și a Directivei 2008/49/CE a Comisiei din 16 aprilie 2008 de modificare a anexei II la Directiva
2004/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind criteriile de efectuare a inspecțiilor la platformă la aeronavele care
folosesc aeroporturile comunitare,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) și ale art. 61 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian
civil, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR—SAFA privind evaluarea siguranței zborului la
aeronavele din terțe țări, ediția 02/2008, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.115/2006 pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române RACR—SAFA privind evaluarea siguranței

zborului la aeronavele străine, ediția 01/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 3 iulie 2006,
se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune în legislația națională
Directiva 2004/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 21 aprilie 2004 privind siguranța aeronavelor țărilor terțe care
folosesc aeroporturile comunitare, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene nr. L 143/76 din 30 aprilie 2004, și
Directiva 2008/49/CE a Comisiei din 16 aprilie 2008 de
modificare a anexei II la Directiva 2004/36/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind criteriile de efectuare a
inspecțiilor la platformă la aeronavele care folosesc aeroporturile
comunitare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 109/17 din 19 aprilie 2008.

p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2008.
Nr. 1.268.
ANEXĂ

R E G L E M E N TA R E A A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă R A C R — S A FA

privind evaluarea siguranței zborului la aeronavele din terțe țări, ediția 02/2008
Preambul
1. Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul și în spațiul aerian
național este reglementată prin legislația Uniunii Europene în
domeniul aviației civile, prin Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian civil, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și prin alte acte normative
naționale specifice domeniului.
2. Reglementările aeronautice civile române sunt elaborate
și emise în conformitate cu prevederile legislației naționale și
comunitare în vigoare, precum și cu prevederile Convenției
privind aviația civilă internațională, semnată la Chicago la
7 decembrie 1944, cu standardele și practicile recomandate în
anexele la aceasta și cu prevederile altor convenții și acorduri
internaționale la care România este parte.
3. În conformitate cu prevederile Codului aerian civil, în
scopul reglementării și supervizării siguranței zborului în aviația

civilă la nivel național, autoritatea de stat din domeniu asigură
direct sau prin delegare de competență unui organism tehnic
specializat elaborarea și supravegherea aplicării reglementărilor
de aviație civilă, care au caracter obligatoriu pentru toți
participanții la activitățile aeronautice civile și conexe.
4. În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, și ale Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.185/2006 privind
desemnarea Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” ca autoritate națională de supervizare, organism
tehnic specializat pentru îndeplinirea funcției de supervizare a
siguranței zborului în aviația civilă, la nivel național, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română, denumită în continuare AACR,
îndeplinește funcția de supervizare a siguranței zborului în
aviația civilă la nivel național și execută prevederile înțelegerilor
și acordurilor aeronautice internaționale la care statul român

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

este parte, în limita competențelor acordate de către autoritatea
de stat din domeniul aviației civile.
5. Prezenta reglementare constituie transpunerea în cadrul
legislativ național a Directivei 2004/36/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 21 aprilie 2004 privind siguranța
aeronavelor țărilor terțe care folosesc aeroporturile comunitare,
denumită în continuare Directiva 2004/36/CE, și a Directivei
2008/49/CE a Comisiei din 16 aprilie 2008 de modificare a
anexei II la Directiva 2004/36/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind criteriile de efectuare a inspecțiilor la platformă
la aeronavele care folosesc aeroporturile comunitare, denumită
în continuare Directiva 2008/49/CE.
CAPITOLUL I
Generalități
RACR—SAFA 1.005 — Definiții
Atunci când sunt folosiți în prezenta reglementare, termenii
de mai jos au următoarele semnificații:
1. aeronavă dintr-o terță țară — o aeronavă care nu este
utilizată sau operată sub supravegherea AACR;
2. Convenția de la Chicago — Convenția privind aviația civilă
internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944,
ratificată de statul român prin Decretul nr. 164/1965;
3. EASA — Agenția Europeană pentru Siguranța Aviației;
4. inspecția la platformă — examinarea unei aeronave
dintr-o terță țară în conformitate cu prevederile anexei nr. 2;
5. inspector SAFA — inspector al AACR, desemnat să
efectueze inspecții la platformă în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări, ale procedurilor și instrucțiunilor
aeronautice civile dezvoltătoare, precum și ale altor documente
specifice emise de instituțiile comunitare și/sau EASA, aplicabile
în mod direct statelor membre;
6. reținerea la sol a aeronavei — măsura oficială prin care
se interzice unei aeronave să părăsească un aeroport din
România, precum și parcurgerea tuturor etapelor necesare
pentru a o reține;
7. standarde internaționale de siguranță a zborului —
standardele de siguranță a zborului conținute în Convenția de la
Chicago și în anexele la aceasta, în vigoare la data inspecției;
8. stat membru — stat membru al Uniunii Europene;
9. OACI — Organizația Aviației Civile Internaționale.
RACR—SAFA 1.010 — Domeniu de aplicabilitate și
obiective
1. În conformitate cu strategia generală a Comunității
Europene de stabilire și menținere a unui nivel ridicat și uniform
al siguranței zborurilor în aviația civilă din Europa, prezenta
reglementare (RACR—SAFA) introduce reguli și proceduri
armonizate cu cele aplicate la nivelul Uniunii Europene privind
efectuarea inspecțiilor la platformă a aeronavelor din terțe țări
care aterizează pe aeroporturile din România, asigurându-se
astfel implementarea armonizată și efectivă a standardelor
internaționale de siguranță a zborului.
2. Prevederile RACR—SAFA nu aduc atingere dreptului
României de a efectua inspecții care nu intră sub incidența
prezentei reglementări și de a reține la sol, de a impune restricții
sau condiții oricărei aeronave care aterizează pe aeroporturile
din România, în conformitate cu legislația națională, comunitară
și internațională.
3. Aeronavele de stat, așa cum sunt acestea definite în
Convenția de la Chicago, și aeronavele civile cu o greutate
maximă la decolare mai mică de 5.700 kg, neangajate în
activități de transport aerian comercial, sunt excluse din sfera
de aplicare a prezentei reglementări.
CAPITOLUL II
Evaluarea siguranței zborului la aeronavele străine
RACR—SAFA 1.015 — Colectarea de informații
1. AACR trebuie să dezvolte, prin proceduri și instrucțiuni de
aeronautică civilă specifice, un mecanism eficient pentru
colectarea oricăror informații considerate utile pentru

îndeplinirea obiectivului specificat în RACR—SAFA 1.010 de
mai sus, incluzând:
a) informații importante referitoare la siguranța zborului,
accesibile, în special din:
(i) rapoarte completate de către piloți;
(ii) rapoarte ale organizațiilor de întreținere;
(iii) rapoarte privind incidentele de aviație civilă;
(iv) rapoarte ale altor organizații, independente față de
AACR;
(v) reclamații;
b) informații despre măsurile luate ca urmare a unei inspecții
la platformă, cum ar fi:
(i) aeronave reținute la sol;
(ii) aeronave sau operatori aerieni a căror operare a fost
interzisă în statele membre;
(iii) acțiuni corective solicitate;
(iv) contacte cu autoritatea de aviație civilă competentă
a operatorului aerian;
c) informații cu privire la operatorul aerian, cum ar fi:
(i) acțiuni corective implementate;
(ii) reapariția neconformităților constatate.
2. Informațiile prevăzute la pct. 1 sunt înregistrate utilizând un
formular de raportare standard, care conține cel puțin
elementele descrise în formularul prevăzut în anexa nr. 1.
RACR—SAFA 1.020 — Inspecția la platformă
1. AACR ia măsuri corespunzătoare prin care se asigură că
aeronavele din terțe țări suspectate că nu respectă standardele
internaționale de siguranță a zborului și care aterizează pe
aeroporturile din România deschise traficului internațional sunt
supuse inspecțiilor la platformă. În aplicarea acestor măsuri,
AACR acordă o atenție deosebită aeronavei:
a) despre care s-au primit informații cu privire la condițiile de
întreținere precare, defecte evidente sau avarii;
b) despre care s-a raportat că, de la intrarea în spațiul aerian
al unui stat membru, ar efectua manevre anormale de natură să
conducă la apariția unor serioase îngrijorări cu privire la
siguranța zborului;
c) despre care o inspecție la platformă anterioară a dezvăluit
deficiențe care conduc la apariția unor serioase îngrijorări cu
privire la faptul că aeronava respectivă nu s-ar conforma cu
standardele internaționale de siguranță a zborului și despre care
AACR are suspiciuni că defectele nu au fost corectate;
d) atunci când există dovezi că autoritatea competentă a
statului de înmatriculare nu desfășoară o activitate
corespunzătoare de supraveghere în domeniul siguranței
zborului; sau
e) atunci când informațiile colectate în conformitate cu
prevederile RACR—SAFA 1.015 creează suspiciuni cu privire
la operatorul aerian sau atunci când la o inspecție la platformă
anterioară a unei alte aeronave utilizate de același operator
aerian au fost constatate deficiențe.
2. AACR poate efectua inspecții la platformă inopinate, în
conformitate cu procedurile specifice aplicabile, în absența
oricăror suspiciuni, cu respectarea legislației Comunității
Europene și a celei internaționale aplicabile. Astfel de inspecții
vor fi efectuate în mod nediscriminatoriu.
3. AACR va lua toate măsurile care se impun pentru a se
asigura că inspecțiile la platformă sunt efectuate în mod
corespunzător, iar celelalte măsuri de supraveghere prevăzute
la art. 8 alin. (3) din Directiva 2004/36/CE sunt implementate.
4. Inspecțiile la platformă se efectuează conform
prevederillor anexei nr. 2, utilizându-se un formular de raport de
inspecție la platformă care să cuprindă cel puțin elementele
descrise în formularul prevăzut în respectiva anexă. La
terminarea inspecției la platformă, comandantul aeronavei sau
reprezentantul operatorului aerian va fi informat cu privire la
constatările inspecției la platformă și, în cazul în care au fost
identificate deficiențe majore, raportul va fi transmis către
operatorul aerian al aeronavei și către autoritățile aeronautice
competente implicate.
5. La efectuarea unei inspecții la platformă, în conformitate
cu prevederile prezentei reglementări, AACR trebuie să depună

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
toate eforturile în scopul de a evita orice întârziere nerezonabilă
a aeronavei inspectate.
6. Comandantul unei aeronave dintr-o terță țară care
operează pe aeroporturile din România are obligația de a
permite desfășurarea inspecțiilor la platformă efectuate în baza
prezentei reglementări de către inspectorii SAFA ai AACR.
7. Aeroporturile din România au obligația de a asigura
accesul nestingherit al inspectorilor SAFA la aeronavele din terțe
țări, staționate în perimetrul aeroportuar, în vederea efectuării
inspecțiilor la platformă.
8. Inspecțiile la platformă sunt realizate în scopul
îmbunătățirii siguranței zborului, prin verificarea punctuală a
conformării cu standardele și practicile recomandate ale OACI,
fără însă a se substitui responsabilităților ce revin statului de
înmatriculare sau al operatorului în baza Convenției de la
Chicago. Rezultatul unei inspecții la platformă nu constituie o
certificare a faptului că aeronava este aptă pentru zbor, acesta
putând fi utilizat numai în scopul prezentei reglementări.
RACR—SAFA 1.025 — Personalul de inspecție
1. AACR efectuează inspecțiile la platformă numai prin
inspectori SAFA calificați corespunzător.
2. Inspectorii SAFA sunt desemnați prin decizie a directorului
general al AACR, exclusiv din cadrul personalului de specialitate
al AACR.
3. Criteriile de calificare a inspectorilor SAFA aplicabile până
la data de 1 ianuarie 2009 sunt următoarele:
a) studii superioare și cunoștințe de aeronautică civilă; și
b) experiență de minimum 5 ani în domeniile: operațiuni de
zbor, navigabilitate, licențierea personalului aeronautic civil,
autorizarea operatorilor aerieni, siguranța zborului și calitate; și
c) absolvirea un curs de pregătire specific sub egida
organismelor sau organizațiilor care coordonează și
gestionează programul de efectuare a inspecțiilor la platformă,
la nivel european.
4. Criteriile de calificare a inspectorilor SAFA aplicabile
începând cu data de 1 ianuarie 2009 sunt cele specificate în
anexa nr. 2.
5. Începând cu data de 1 ianuarie 2009, pregătirea teoretică
și practică specifică inspectorilor SAFA se realizează în cadrul
organizațiilor care îndeplinesc condițiile prevăzute în anexa
nr. 2.
6. Începând cu data de 1 ianuarie 2009, AACR poate
desemna inspectori principali SAFA, dacă aceștia îndeplinesc
criteriile de calificare aplicabile prevăzute în anexa nr. 2.
RACR—SAFA 1.030 — Schimbul de informații
1. AACR participă la schimbul reciproc de informații cu
autoritățile competente din statele membre. Aceste informații
trebuie, la cererea unei autorități competente dintr-un stat
membru, să includă o listă a aeroporturilor din România
deschise traficului internațional, cu indicarea, pentru fiecare an
calendaristic, a numărului de inspecții la platformă efectuate și
a numărului de mișcări ale aeronavelor din terțe țări pentru
fiecare aeroport de pe acea listă.
2. Toate rapoartele standard la care se face referire în
RACR—SAFA 1.015 pct. 2 și rapoartele inspecțiilor la platformă
la care se face referire în RACR—SAFA 1.020 pct. 4 trebuie
puse fără întârziere, de către AACR, la dispoziția Comisiei
Europene și EASA, conform procedurilor aplicabile și, la cerere,
autorităților competente din statele membre.
3. În cazul în care un raport standard relevă existența unei
amenințări potențiale la adresa siguranței zborului sau în cazul
în care un raport al unei inspecții la platformă stabilește că o
aeronavă nu se conformează standardelor internaționale de
siguranță a zborului și că poate constitui o amenințare potențială
la adresa siguranței zborului, raportul va fi transmis fără
întârziere fiecărei autorități competente din statele membre și
Comisiei Europene.
4. În cazul în care o aeronavă înmatriculată în România a
fost supusă unei inspecții la platformă de către o autoritate
competentă dintr-un alt stat, operatorul aerian român care

19

operează aeronava trebuie să anunțe fără întârziere AACR
despre efectuarea inspecției și rezultatele acesteia.
RACR—SAFA 1.035 — Protecția și diseminarea
informațiilor
1. AACR asigură, conform legislației naționale,
confidențialitatea informațiilor primite în conformitate cu
prevederile RACR—SAFA 1.030. AACR va utiliza aceste
informații numai în scopul prezentei reglementări.
2. În situațiile în care informațiile primite de AACR privind
deficiențele unei aeronave sunt puse la dispoziție în mod
voluntar, în rapoartele inspecțiilor la platformă la care se face
referire în RACR—SAFA 1.020 pct. 4 nu va fi divulgată
identitatea sursei unor astfel de informații.
3. Fără a încălca dreptul publicului la liberul acces la
informații, AACR poate să furnizeze persoanelor fizice și juridice,
la solicitarea acestora, doar informațiile de care acestea au
nevoie în scopul îmbunătățirii nivelului de siguranță a zborului în
aviația civilă și va limita strict diseminarea informațiilor doar
pentru acest scop, în vederea asigurării confidențialității.
Solicitantul va adresa o cerere scrisă AACR, precizând rolul său
în procesul de îmbunătățire a nivelului de siguranță a zborului în
aviația civilă și modalitatea în care va utiliza informațiile solicitate
pentru îndeplinirea acestui scop.
4. AACR poate pune la dispoziția publicului numai informații
din categoriile existente în raportul anual al Comisiei Europene
prevăzut la art. 6 alin. 2 din Directiva 2004/36/CE, cu referire
doar la rezultatele inspecțiilor la platformă SAFA efectuate pe
teritoriul României.
RACR—SAFA 1.040 — Reținerea unei aeronave la sol
1. Atunci când neconformarea cu standardele internaționale
de siguranță a zborului constituie în mod evident o amenințare
la adresa siguranței zborului, operatorul aerian trebuie să ia
măsuri pentru corectarea deficiențelor înainte de începerea
zborului. În cazul în care AACR nu este convinsă că acțiunile
corective vor fi duse la îndeplinire înaintea zborului, trebuie să
rețină aeronava la sol până la înlăturarea riscului și trebuie să
informeze imediat autoritățile competente ale operatorului aerian
și din statul de înmatriculare a aeronavei.
2. În cazul în care deficiențele constatate cu ocazia inspecției
la platformă nu pot fi remediate pe aeroportul pe care a fost
efectuată inspecția, AACR, în coordonare cu statul responsabil
pentru operarea aeronavei respective sau cu statul de
înmatriculare a aeronavei, poate stabili condițiile necesar a fi
îndeplinite pentru ca aeronavei să i se permită să zboare către
un aeroport pe care deficiențele pot fi remediate. În cazul în care
deficiențele sunt de natură să afecteze valabilitatea certificatului
de navigabilitate a aeronavei, reținerea la sol a aeronavei poate
să înceteze numai dacă operatorul obține permisiunea statului
sau statelor ce va/vor fi survolat(e) cu ocazia zborului respectiv.
3. Aeroporturile și furnizorii de servicii de navigație aeriană
din România au obligația de a coopera cu AACR pentru punerea
în practică a măsurilor de restricționare sau limitare operațională
stabilite ca urmare a inspecțiilor la platformă.
RACR—SAFA 1.045 — Implementarea obligațiilor ce
decurg din Directiva 2004/36/CE
1. AACR trebuie să informeze Comisia Europeană cu privire
la măsurile operaționale luate în scopul implementării cerințelor
prevăzute la art. 3—5 din Directiva 2004/36/CE.
2. În procesul de implementare a prevederilor prezentei
reglementări, precum și pentru buna desfășurare în România a
programului de inspecții la platformă a aeronavelor din terțe țări,
AACR va lua toate măsurile necesare pentru a asigura
conformarea cu măsurile și deciziile stabilite, precum și cu
acțiunile întreprinse de către Comisia Europeană în conformitate
cu prevederile art. 6 alin. (2)—(3), art. 8 alin. (2)—(4), art. 10, art. 12
și ale art. 13 din Directiva 2004/36/CE, atunci când din acestea
rezultă responsabilități pentru statele membre.
RACR—SAFA 1.050 — Dispoziții finale
Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
reglementare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
ANEXA Nr. 1
la RACR-SAFA*)

NOTĂ:

Formularul SAFA Standard Report a fost preluat ca atare, în limba engleză, din anexa I la Directiva 2004/36/CE, deoarece
se adresează exclusiv operatorilor aeronavelor din țări terțe și nu operatorilor aerieni români sau altor persoane fizice ori juridice
din România.
*) Anexa nr. 1 la RACR-SAFA este reprodusă în facsimil.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

ANEXA Nr. 2 la RACR-SAFA

MANUAL

de proceduri comunitare pentru inspecțiile la platformă SAFA — Elemente fundamentale
1. Instrucțiuni generale
1.1. Inspecțiile la platformă SAFA sunt efectuate de către
inspectori care dispun de cunoștințele necesare pentru zona
care face obiectul inspecției, acoperind aspectele tehnice, de
navigabilitate și operaționale, în cazul în care sunt verificate
toate elementele din lista de verificare. În situația în care o
inspecție la platformă este efectuată de 2 sau mai mulți
inspectori, principalele elemente ale inspecției — inspecția
vizuală a exteriorului aeronavei, inspecția cabinei de pilotaj și
inspecția cabinei de pasageri și/sau a compartimentelor cargo —
pot fi repartizate între inspectori.
1.2. Inspectorii trebuie să se prezinte pilotului comandant al
aeronavei sau, în absența acestuia, unui membru al echipajului
de comandă sau reprezentantului cu cel mai înalt grad ierarhic
al operatorului, înainte de începerea părții din inspecția la
platformă care se desfășoară la bordul aeronavei. În cazul în
care nu este posibilă informarea unui reprezentant al
operatorului sau dacă niciun reprezentant al acestuia nu se află
la bordul sau în apropierea aeronavei, principiul general va fi
acela de a nu efectua o inspecție la platformă SAFA. În
circumstanțe speciale, s-ar putea lua decizia efectuării unei
inspecții la platformă SAFA, dar această inspecție trebuie să se
limiteze la o verificare vizuală a exteriorului aeronavei.
1.3. Inspecția trebuie să fie cât se poate de cuprinzătoare,
având în vedere timpul și resursele disponibile. Aceasta
înseamnă că, în cazul în care timpul și resursele disponibile sunt
limitate, nu trebuie verificate toate elementele inspecției, ci doar
un număr redus al acestora. În funcție de timpul și resursele
disponibile pentru o inspecție la platformă SAFA, elementele
care urmează să fie supuse inspecției sunt selectate în mod
corespunzător, în conformitate cu obiectivele programului
comunitar SAFA.
1.4. Inspecția la platformă nu trebuie să provoace o întârziere
nejustificată a decolării aeronavei inspectate. Printre posibilele
cauze ale întârzierilor se numără suspiciuni referitoare la
corectitudinea pregătirilor pentru zbor, la navigabilitatea
aeronavei sau orice probleme asociate în mod direct cu
siguranța aeronavei și a ocupanților săi, fără însă a se limita
doar la acestea.
2. Calificarea inspectorilor
2.1. Începând cu 1 ianuarie 2009, toate inspecțiile la
platformă SAFA desfășurate pe teritoriul României sunt
efectuate de către inspectori SAFA calificați corespunzător.
2.2. Inspectorii AACR implicați în programul comunitar SAFA
trebuie să îndeplinească criteriile de calificare prevăzute mai jos.

2.3. Criterii de calificare

2.3.1. Criterii de eligibilitate
Ca o condiție preliminară a eligibilității privind calificarea de
inspector SAFA, candidații trebuie să aibă pregătirea teoretică
necesară în domeniul aeronautic și/sau cunoștințele practice
necesare relevante pentru zona/zonele de inspecție, și anume:
a) operarea aeronavei;
b) licențierea personalului;
c) navigabilitatea aeronavei;
d) bunuri periculoase.
Persoanele care candidează pentru calificarea de inspectori
SAFA trebuie să aibă cumulat o experiență de minimum 5 ani în
unul sau mai multe dintre domeniile: operațiuni zbor,
navigabilitate, licențierea personalului aeronautic civil,
autorizarea operatorilor aerieni, siguranța zborului și calitate.
2.3.2. Cerințe privind pregătirea specifică
Înainte de obținerea calificării, candidații trebuie să fi încheiat
cu succes un curs de pregătire constând în:
a) pregătire teoretică la clasă oferită de o organizație de
pregătire SAFA, conform celor definite la pct. 2.4;
b) pregătire practică oferită de o organizație de pregătire
SAFA, conform celor definite la pct. 2.4, sau de către un
inspector principal SAFA desemnat de un stat membru în
conformitate cu pct. 2.5, care activează independent de
organizația de pregătire SAFA;
c) instruirea la locul de muncă, desfășurată, de regulă, pe
parcursul unei perioade de 6 luni calendaristice, este oferită prin
efectuarea unui număr de minimum 12 inspecții la platformă
SAFA, sub îndrumarea unui inspector principal SAFA desemnat
de către un stat membru.
2.3.3. Cerințe privind menținerea valabilității calificării
Inspectorii SAFA ai AACR își mențin valabilitatea calificării
deținute prin:
a) efectuarea unei pregătiri recurente — care constă în
pregătire teoretică la clasă oferită de către o organizație de
pregătire SAFA, conform celor definite la pct. 2.4; și
b) efectuarea unui număr de minimum 15 inspecții la
platformă SAFA în fiecare perioadă de douăsprezece luni de la
ultima sesiune de pregătire SAFA, cu excepția cazului în care
inspectorul este, de asemenea, un inspector calificat pentru
operațiuni de zbor sau navigabilitate în cadrul AACR și participă
în mod regulat la efectuarea inspecțiilor la aeronavele
operatorilor aerieni români.
2.3.4. Materiale de îndrumare
Materialele de îndrumare elaborate și publicate de către
EASA pentru implementarea prevederilor specificate la
pct. 2.3.1, 2.3.2 și 2.3.3 de mai sus sunt utilizate de către AACR
în derularea programului comunitar SAFA în România.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

2.4. Organizațiile de pregătire SAFA

2.4.1. O organizație de pregătire SAFA poate fi parte a AACR
sau o organizație terță.
O organizație terță poate fi:
a) parte a unei autorități competente dintr-un alt stat membru;
sau
b) o entitate independentă.
2.4.2.Cursurile de pregătire menționate la pct. 2.3.2 și
pct. 2.3.3 lit. a) și susținute de AACR trebuie să se desfășoare
cel puțin în conformitate cu programele relevante stabilite și
publicate de EASA.
2.4.3. În situația în care este utilizată o organizație terță în
scopul efectuării pregătirii aferente programului SAFA, AACR
trebuie să dezvolte un sistem de evaluare a unei astfel de
organizații. Acest sistem trebuie să fie simplu, transparent și
proporționat și să țină cont de toate materialele de îndrumare
relevante stabilite și publicate de EASA. Un astfel de sistem
poate lua în considerare evaluările efectuate de alte state
membre.
2.4.4. O organizație terță de pregătire SAFA poate fi utilizată
doar în cazul în care evaluarea demonstrează că pregătirea va
fi efectuată în conformitate cu programele relevante stabilite și
publicate de EASA.
2.4.5. Programele de pregătire SAFA desfășurate de către
AACR și/sau sistemul de evaluare a organizațiilor terțe de
pregătire SAFA trebuie amendate corespunzător, astfel încât să
reflecte toate recomandările rezultate în urma auditurilor de
standardizare efectuate de EASA în conformitate cu metodele
de lucru prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 736/2006 al
Comisiei.
2.4.6. AACR poate solicita EASA să evalueze organizația de
pregătire SAFA și să emită o recomandare cu privire la aceasta,
care să stea la baza evaluării efectuate de către AACR.
2.4.7. Materialele de îndrumare elaborate și publicate de
către EASA pentru implementarea prevederilor paragrafului 2.4
sunt utilizate de către AACR în derularea programului comunitar
SAFA în România.
2.5. Inspectori principali

2.5.1. AACR poate desemna inspectori principali SAFA, cu
condiția ca aceștia să îndeplinească criteriile de calificare
stabilite prin prezenta reglementare.
2.5.2. Criteriile de calificare ca inspector principal SAFA sunt
următoarele:
a) să fi îndeplinit funcția de inspector SAFA calificat timp de
3 ani înainte de desemnare;
b) să fi efectuat un număr de minimum 36 de inspecții la
platformă SAFA în perioada de 3 ani premergătoare desemnării.
2.5.3. Pregătirea practică și/sau instruirea la locul de muncă
oferite de către inspectorii principali SAFA se bazează pe
programele relevante stabilite și publicate de EASA.

2.5.4. Dintre inspectorii săi principali SAFA, AACR poate
desemna inspectori principali care să ofere pregătire practică
și/sau instruire la locul de muncă cursanților din alte state
membre.
2.5.5. Materialele de îndrumare elaborate și publicate de
EASA pentru implementarea prevederilor pct. 2.5 sunt utilizate
de AACR în derularea programului comunitar SAFA în România.
2.6. Măsuri tranzitorii

2.6.1. Inspectorii SAFA care îndeplinesc criteriile de
eligibilitate menționate la pct. 2.3.1, precum și criteriile
referitoare la experiența recentă prevăzută la pct. 2.3.3 lit. b), la
data de 19 octombrie 2008, sunt considerați ca fiind inspectori
SAFA calificați în conformitate cu cerințele stabilite prin prezenta
anexă.
2.6.2. Fără a aduce atingere prevederilor specificate la
pct. 2.3.3 lit. a), inspectorii considerați calificați în conformitate
cu prevederile pct. 2.6.1 trebuie să participe la o pregătire
recurentă oferită progresiv de către o organizație de pregătire
SAFA până cel târziu la 1 iulie 2010 și ulterior, conform celor
prevăzute la pct. 2.3.3 lit. a).
3. Standarde
3.1. Standardele OACI și procedurile suplimentare regionale
europene ale OACI stau la baza inspecțiilor efectuate asupra
aeronavelor și operatorilor aerieni în cadrul programului
comunitar SAFA. Suplimentar, inspecția stării tehnice a unei
aeronave se efectuează ținând cont de standardele
producătorului aeronavei.
4. Procesul de inspecție
Elemente ale listei de verificare

4.1. Elementele care urmează să fie inspectate se
selectează dintre cele prevăzute în lista de verificare aferentă
raportului privind inspecțiile la platformă SAFA, care conține un
total de 54 de elemente, prevăzute în apendicele 1, care face
parte integrantă din prezenta anexă.
4.2. Inspecția și constatările rezultate, dacă ele există,
trebuie să se regăsească, după încheierea inspecției, în raportul
de inspecție la platformă SAFA, prevăzut în apendicele 1.
Îndrumări detaliate privind procesul de inspecție

4.3. Fiecare element inspectat aflat pe lista de verificare
aferentă raportului de inspecție la platformă SAFA va fi descris
în detaliu, precizându-se domeniul inspecției și metoda de
efectuare a acesteia. În plus, se va face o trimitere la cerințele
relevante din anexele OACI. Toate acestea vor fi elaborate și
publicate ca materiale de îndrumare detaliate de EASA și
amendate ori de câte ori este necesar, pentru a reflecta cele mai
recente standarde aplicabile.
Includerea rapoartelor în baza de date SAFA centralizată

4.4. Raportul unei inspecții la platformă trebuie introdus în
baza de date SAFA centralizată cât de curând posibil și, în orice
caz, nu mai târziu de 15 zile lucrătoare de la data inspecției,
chiar dacă nu a fost identificată nicio neconformitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
5. Clasificarea neconformităților
5.1. Pentru fiecare element inspectat, sunt definite ca
neconformități 3 categorii de posibile abateri de la standardele
relevante stabilite la pct. 3.1 și se clasifică astfel:
a) o neconformitate de categoria 1 este considerată ca având
o influență minoră asupra siguranței zborului;
b) o neconformitate de categoria 2 poate avea o influență
semnificativă asupra siguranței zborului; și
c) o neconformitate de categoria 3 poate avea o influență
majoră asupra siguranței zborului.
5.2. În derularea programului comunitar SAFA în România,
AACR
utilizează
instrucțiunile
privind
clasificarea
neconformităților, elaborate și publicate de către EASA în cadrul
materialelor de îndrumare detaliate.
6. Acțiuni ulterioare
6.1. Fără a aduce atingere pct. 1.2, ca dovadă a efectuării
inspecției la platformă SAFA, se completează un formular care
să conțină cel puțin elementele stabilite în apendicele 2, care
face parte integrantă din prezenta anexă. O copie a formularului
completat trebuie înmânată pilotului comandant al aeronavei
sau, în absența acestuia, unui membru al echipajului de
comandă sau reprezentantului cu cel mai înalt grad ierarhic al
operatorului aerian, prezent la bordul sau în apropierea
aeronavei în momentul încheierii inspecției SAFA. O confirmare
prin semnătură a primirii formularului, care reprezintă dovada
efectuării inspecției la platformă, trebuie solicitată persoanei
căreia i-a fost înmânat acesta și se păstrează de către
inspectorul SAFA. Refuzul destinatarului de a semna trebuie
înscris pe formular.
6.2. Pe baza criteriilor de clasificare a neconformităților au
fost definite anumite acțiuni ulterioare, relația dintre categoria
de neconformități și aceste acțiuni fiind prevăzută în clasa
respectivă de acțiuni. Astfel, acțiunile ulterioare sunt
următoarele:
a) acțiunea de clasă 1, care constă în furnizarea informațiilor
privind rezultatele inspecției la platformă SAFA pilotului
comandant al aeronavei sau, în absența acestuia, unui alt
membru al echipajului de comandă ori reprezentantului cu cel
mai înalt grad ierarhic al operatorului, prezent la fața locului.
Această acțiune constă într-o informare verbală și în înmânarea
formularului reprezentând dovada efectuării inspecției. După
fiecare inspecție trebuie întreprinsă o acțiune de clasa 1,
indiferent dacă au fost sau nu identificate neconformități;
b) acțiunea de clasă 2, care este întreprinsă după inspecțiile
în cadrul cărora s-au identificat neconformități din categoria 2
sau din categoria 3 și care constă într-o:
(i) comunicare scrisă adresată operatorului aerian în
cauză, conținând o solicitare de dovezi privind
acțiunile corective întreprinse; și
(ii) comunicare scrisă adresată statului responsabil,
respectiv statului operatorului și/sau statului de

23

înmatriculare a aeronavei, care conține rezultatele
inspecțiilor la aeronavele aflate în responsabilitatea
statului respectiv în ceea ce privește supravegherea
siguranței zborului. Comunicarea trebuie să includă,
dacă este posibil, o solicitare a confirmării că acesta
este satisfăcut de acțiunile corective întreprinse în
baza prevederilor pct. (i).
AACR pune la dispoziția EASA un raport lunar privind statutul
acțiunilor ulterioare întreprinse ca urmare a inspecțiilor la
platformă SAFA;
c) acțiunea de clasă 3, care este întreprinsă după o inspecție
în cadrul căreia au fost identificate neconformități de categoria 3
și care, datorită semnificației neconformităților de categoria 3 în
ceea ce privește influența potențială a acestora asupra
siguranței aeronavei și a ocupanților acesteia, se împarte în
4 subclase, după cum urmează:
(i) clasa 3a, în care se înscriu acțiuni de restricționare a
operațiunilor de zbor ale aeronavei atunci când
AACR concluzionează că, în urma deficiențelor
identificate în cadrul inspecției, aeronava nu poate
decola decât sub anumite restricții;
(ii) clasa 3b, în care se înscriu acțiuni corective înainte
de zbor atunci când, în urma inspecției la platformă
SAFA, sunt identificate deficiențe care necesită una
sau mai multe acțiuni corective ce trebuie întreprinse
înainte de efectuarea zborului respectiv;
(iii) clasa 3c, în care se înscriu acțiuni de reținere la sol
a aeronavei de către AACR atunci când, în urma
identificării unor neconformități majore de categoria 3,
AACR nu este satisfăcută de faptul că operatorul
aerian va întreprinde măsuri corective în vederea
rectificării deficiențelor înainte de decolare, punând
astfel în pericol iminent siguranța aeronavei și a
ocupanților acesteia. În astfel de cazuri, AACR
trebuie să rețină aeronava la sol până la
îndepărtarea pericolului și trebuie să informeze
imediat autoritățile competente ale operatorului în
cauză, precum și ale statului de înmatriculare a
aeronavei.
Acțiunile întreprinse în conformitate cu pct. (ii) și (iii) pot
include un zbor nonprofit de poziționare către baza de întreținere
a aeronavei;
(iv) clasa 3d, în care se înscriu acțiuni de interdicție de
operare imediată atunci când, în cazul unei
amenințări imediate și evidente la adresa siguranței
zborului, AACR ia decizia impunerii unei interdicții de
operare, în conformitate cu legislația națională și
comunitară aplicabilă.
6.3. Pentru implementarea prevederilor pct. 6.1 și 6.2, AACR
utilizează instrucțiunile relevante detaliate, elaborate și publicate
de EASA în cadrul materialelor de îndrumare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
APENDICELE 1
la anexa nr. 2 la RACR-SAFA*)

NOTĂ:

Formularul ăRamp Inspection Report” a fost preluat ca atare, în limba engleză, din apendicele 1 la Directiva 2008/49/CE,
deoarece se adresează exclusiv operatorilor aeronavelor din țări terțe și nu operatorilor aerieni români sau altor persoane fizice
ori juridice din România.
*) Apendicele 1 la anexa nr. 2 la RACR-SAFA este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

27
APENDICELE 2
la anexa nr. 2 la RACR-SAFA*)

NOTĂ:

Formularul ăProof of Inspection Form” a fost preluat ca atare, în limba engleză, din apendicele 2 la Directiva 2008/49/CE,
deoarece se adresează exclusiv operatorilor aeronavelor din țări terțe și nu operatorilor aerieni români sau altor persoane fizice
ori juridice din România.
*) Apendicele 2 la anexa nr. 2 la RACR-SAFA este reprodus în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii incluși
în programele naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate
Văzând Referatul de aprobare comun al Direcției farmaceutice, Direcției politici, strategii și managementul calității în
sănătate și al Agenției Naționale de Programe și al Agenției Naționale a Medicamentului nr. E.N. 11.355/2008,
având în vedere prevederile:
— art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
— art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia de calcul al prețurilor
de desfacere angro și en détail pentru produsele
medicamentoase de uz uman corespunzătoare DCI-urilor din
sublistele A, B, C1 și C3 de care beneficiază asigurații, cu sau
fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, prevăzută în anexa
nr. 1.
(2) Se aprobă Metodologia de calcul al prețurilor de
decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin
Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările
și completările ulterioare, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 2. — (1) Se aprobă Lista denumirilor comerciale și a
prețurilor produselor medicamentoase de uz uman
corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI) din
sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile
comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Prețurile produselor medicamentoase de uz uman
menționate la alin. (1) se asimilează ca fiind prețuri de CaNaMed
pentru calculul prețurilor de referință în sistemul de asigurări
sociale de sănătate.
(3) Pe perioada de valabilitate a prezentului ordin, lista
prevăzută la alin. (1) poate fi actualizată de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, în situația în care un medicament cu aprobare de
punere pe piață obține de la Ministerul Sănătății Publice un preț
mai mic decât prețul de vânzare cu amănuntul al produsului care
dă prețul de referință în cadrul aceluiași DCI.

Art. 3. — Se aprobă Lista denumirilor comerciale și a
prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă
bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate,
corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI)
cuprinse în sublista C2 a anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 720/2008, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și
plasmă umană, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 4. — Se aprobă Lista denumirilor comerciale și a
prețurilor de decontare pentru medicamentele derivate din
sânge și plasmă umană, corespunzătoare denumirilor comune
internaționale (DCI) din sublista C2 a anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 720/2008, prevăzută în anexa nr. 5.
Art. 5. — Dacă un produs medicamentos de uz uman
corespunzător unui anume DCI se regăsește atât în sublista C2,
cât și în una dintre celelalte subliste (A, B, C1 și C3), prețul cu
amănuntul maximal utilizat va fi cel corespunzător prescripției
medicale.
Art. 6. — Cursul de schimb valutar utilizat în metodologia de
calcul al prețurilor de desfacere angro și en détail pentru
produsele medicamentoase de uz uman, precum și în
metodologia de calcul al prețurilor de decontare a
medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul
programelor naționale de sănătate este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 7. — Modalitatea de calcul prevăzută în prezentul ordin
nu se aplică produselor medicamentoase de uz uman produse
în România.
Art. 8. — Anexele nr. 1, 2, 3*), 4*), 5*) și 6 fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
31 octombrie 2008 și se aplică până la data de
31 decembrie 2008.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 29 octombrie 2008.
Nr. 1.803.
*) Anexele nr. 3, 4 și 5 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

29
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA DE CALCUL

al prețurilor de desfacere angro și en détail pentru produsele medicamentoase de uz uman corespunzătoare DCI-urilor
din sublistele A, B, C1 și C3 de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală,
pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate
A. Modalitatea de calcul al prețului cu ridicata maximal
Prețul cu ridicata maximal (PRmax) se calculează pe baza următoarei formule:
PRmax = prețul extern CIP x cursul de schimb valutar + adaosul de distribuție x (prețul extern CIP x cursul de schimb
valutar)
Dacă prețul extern CIP înregistrat în România este mai mare decât valoarea rezultată ca urmare a calculării mediei celor
mai mici 3 prețuri externe CIP din cele 12 țări de referință – 5%, prețul cu ridicata maximal este cel rezultat ca urmare a aplicării
formulei de mai sus.
Dacă prețul extern CIP înregistrat în România este mai mic sau egal cu valoarea rezultată ca urmare a calculării mediei
celor mai mici 3 prețuri externe CIP din cele 12 țări de referință – 5%, prețul cu ridicata maximal este cel rezultat ca urmare a aplicării
următoarei formule:
PRmax = Prețul extern CIP înregistrat în România x cursul de schimb valutar + adaosul de distribuție x (prețul extern CIP x
cursul de schimb valutar)
Adaosul de distribuție va fi unic, în procent de 14%.
Adaosul de desfacere en détail se calculează conform grilei de mai jos:

Nivel valoric al prețului cu ridicata

Cota de adaos

0—2,00

24%

2,01—5,00

20%

5,01—7,50

15%

Peste 7,50

12%

B. Modalitatea de calcul al prețului cu amănuntul maximal
Prețul cu amănuntul maximal (PAmax) se calculează pe baza următoarei formule:
PAmax = prețul cu ridicata maximal + adaos comercial x prețul cu ridicata maximal + TVA x (prețul cu ridicata maximal +
adaos comercial x prețul cu ridicata maximal)
Prețul extern CIP utilizat reprezintă valoarea rezultată ca urmare a calculării mediei celor mai mici 3 prețuri externe CIP
din cele 12 țări de referință cu o diminuare în procent de 5%.
Țările de referință sunt următoarele: Austria, Belgia, Bulgaria, Cehia, Danemarca, Germania, Italia, Lituania, Marea Britanie,
Polonia, Slovacia, Ungaria.
Cursul de schimb valutar utilizat este de 3,6388 lei/euro și a fost stabilit în baza negocierii dintre Ministerul Sănătății
Publice, producătorii internaționali de medicamente și distribuitorii și importatorii de medicamente. Cursurile de schimb valutar
utilizate sunt cele comunicate de Autoritatea Națională a Vămilor, valabile pentru perioada în care cursul de schimb leu—euro a
fost de 3,6388 (conform anexei nr. 6).
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA DE CALCUL

al prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale
de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate
în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare
A. Modalitatea de calcul al prețului cu ridicata maximal
1. Pentru medicamentele care se acordă bolnavilor cuprinși
în cadrul programelor naționale de sănătate, cu excepția
medicamentelor derivate din sânge sau plasmă umană, prețul
cu ridicata maximal (PRmax) se calculează pe baza următoarei
formule:
PRmax = prețul extern CIP x cursul de schimb valutar +
adaosul de distribuție x (prețul extern CIP x cursul de schimb
valutar)
Dacă prețul extern CIP înregistrat în România este mai mare
decât valoarea rezultată ca urmare a calculării mediei celor mai

mici 3 prețuri externe CIP din cele 12 țări de referință –5%, prețul
cu ridicata maximal este cel rezultat ca urmare a aplicării
formulei de mai sus.
Dacă prețul extern CIP înregistrat în România este mai mic
sau egal cu valoarea rezultată ca urmare a calculării mediei celor
mai mici 3 prețuri externe CIP din cele 12 țări de referință –5%,
prețul cu ridicata maximal este cel rezultat ca urmare a aplicării
următoarei formule:
PRmax = Prețul extern CIP înregistrat în România x cursul
de schimb valutar + adaosul de distribuție x (prețul extern CIP x
cursul de schimb valutar)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008

2. Pentru medicamentele derivate din sânge sau plasmă
umană care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale
de sănătate, prețul cu ridicata maximal se calculează conform
formulei:
PRmax = prețul negociat x cursul de schimb valutar +
adaosul de distribuție x (prețul negociat x cursul de schimb
valutar)
Adaosul de distribuție va fi unic, în procent de 12%.
Adaosul de desfacere en détail va fi unic, în procent de 1,5%.

B. Modalitatea de calcul al prețului cu amănuntul
maximal
Prețul cu amănuntul maximal (PAmax) se calculează pe
baza următoarei formule:
PAmax = prețul cu ridicata maximal + adaos comercial x
prețul cu ridicata maximal + TVA x (prețul cu ridicata maximal +
adaos comercial x prețul cu ridicata maximal)
ANEXA Nr. 6

C U R S U L D E S C H I M B VA L U TA R

utilizat în metodologia de calcul al prețurilor de desfacere angros
și en détail pentru produsele medicamentoase de uz uman,
precum și în metodologia de calcul al prețurilor de decontare
a medicamentelor care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul
programelor naționale de sănătate

Valută

Lei

JPY100

2,4237

CHF

2,2868

DKK

0,4878

EUR

3,6388

GBP

4,5702

PLN

1,09

USD

2,5606

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008
pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 și a Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.361/2008 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008
Văzând Referatul comun al Direcției farmaceutice, Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
și al Agenției Naționale de Programe de Sănătate nr. E.N. 11.356/2008,
având în vedere prevederile:
— Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008 privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz
uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii incluși
în programele naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
— art. 16, 62 și art. 63 alin. (2) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data de 31 octombrie 2008 se abrogă
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008 pentru
aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de

sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532
din 15 iulie 2008, și Ordinul ministrului sănătății publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 737/30.X.2008
nr. 1.361/2008 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare
ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor

31

naționale de sănătate în anul 2008, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 565 din 28 iulie 2008.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 29 octombrie 2008.
Nr. 1.804.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății publice nr. 884/2007
pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 11.354/2008,
având în vedere prevederile art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la
medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, până în data de 31 decembrie 2008.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică produselor
medicamentoase de uz uman prevăzute în Ordinul ministrului

sănătății publice nr. 1.803/2008 privind stabilirea prețurilor
produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, precum și bolnavii incluși în programele
naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 29 octombrie 2008.
Nr. 1.805.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737/30.X.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|284692|
ISSN 1453—4495

