Anul 176 (XX) — Nr. 743

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 noiembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

220.

— Lege pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei din surse regenerabile de
energie ......................................................................

1.010. — Decret privind promulgarea Legii pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei din
surse regenerabile de energie....................................

224.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 92/2007 pentru modificarea și
completarea Legii serviciului de salubrizare a
localităților nr. 101/2006 ............................................

2–7

7

8–10

1.004. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007
pentru modificarea și completarea Legii serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006........................

10

226. — Lege pentru modificarea art. 1 din Legea
nr. 137/2000 privind regimul juridic al terenului aferent
Palatului Parlamentului României ..............................

11

1.006. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 1 din Legea nr. 137/2000 privind regimul juridic al
terenului aferent Palatului Parlamentului României ....

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.040 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 alin. 2
din Codul penal ..........................................................

12

Decizia nr. 1.042 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală ..................................

13–14

Decizia nr. 1.044 din 9 octombrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 255 alin. 1 și
art. 6 alin. 3 din Codul de procedură penală ..............

14–15

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.106. — Ordin al ministrului apărării privind completarea
Ordinului ministrului apărării nr. M.9/2008 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului de Planificare a Apărării ......
276. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 2008, întocmite de institutele naționale de
cercetare-dezvoltare care funcționează în subordinea/
coordonarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale ........................................................................
1.498. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (301) ăDecont special de taxă
pe valoarea adăugată” ..............................................

24–29

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
DE INTEGRITATE
20. — Hotărâre privind modificarea Regulamentului de
desfășurare a concursului sau examenului pentru
ocuparea funcției de inspector de integritate în
cadrul Agenției Naționale de Integritate, aprobat
prin Hotărârea Consiliului Național de Integritate
nr. 3/2008 ............................................................

29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
14. — Ordin pentru modificarea și completarea Normelor
nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de plată a taxei
de funcționare datorate de asigurători și brokerii de
asigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001 ................
15. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de garantare pe anul 2009 ........................
16. — Ordin pentru modificarea Normelor privind cota
procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul
de protecție a victimelor străzii pentru anul 2008, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2007....................

16

16–24

30

30–31

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei
din surse regenerabile de energie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege creează cadrul legal necesar
extinderii utilizării surselor regenerabile de energie, prin:
a) reducerea costurilor de producție, transport și distribuție a
energiei produse din surse regenerabile de energie, comparativ
cu utilizarea combustibililor clasici, fosili și, implicit, reducerea
facturii energetice a diferitelor categorii de consumatori;
b) atragerea în balanța energetică națională a resurselor
regenerabile de energie, necesare creșterii securității în
alimentarea cu energie și reducerii importurilor de resurse
primare de energie;
c) stimularea dezvoltării durabile la nivel local și regional și
crearea de noi locuri de muncă aferente proceselor de
valorificare a surselor regenerabile de energie;
d) reducerea poluării mediului prin diminuarea producerii de
emisii poluante și gaze cu efect de seră;
e) asigurarea cofinanțării necesare în atragerea unor surse
financiare externe, destinate promovării surselor regenerabile
de energie;
f) definirea normelor referitoare la garanțiile de origine,
procedurile administrative aplicabile și racordarea la rețeaua
electrică în ceea ce privește energia produsă din surse
regenerabile;
g) stabilirea criteriilor de durabilitate ecologică pentru
biocombustibili și alte biolichide.
(2) Prezenta lege instituie sistemul de promovare a energiei
electrice produse din surse regenerabile de energie.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) biomasă — fracțiunea biodegradabilă a produselor,
deșeurilor și reziduurilor din agricultură, inclusiv substanțele
vegetale și animale, din silvicultură și industriile conexe, precum
și fracțiunea biodegradabilă a deșeurilor industriale și urbane;
c) biolichide — combustibilul lichid utilizat în scopuri
energetice și produs din biomasă;
d) centrală electrică — ansamblul de instalații, construcții și
echipamente necesare pentru producerea de energie electrică;
e) centrală hidroelectrică retehnologizată — centrala
hidroelectrică cu o putere instalată de cel mult 10 MW, care
îndeplinește următoarele condiții:
— are o durată de funcționare de cel puțin 15 ani de la data
punerii în funcțiune;
— a fost supusă unui ansamblu de operațiuni de înlocuire a
unor tehnologii existente, uzate moral și/sau fizic, cu tehnologii
moderne, în scopul creșterii eficienței activității de producere;
f) centrală nouă/grup electric nou — centrala/grupul electric
pusă/pus în funcțiune după data de 1 ianuarie 2004;
g) certificat verde — titlul ce atestă producerea din surse
regenerabile de energie a unei cantități de 1 MWh energie

electrică. Certificatul verde se poate tranzacționa, distinct de
cantitatea de energie electrică pe care acesta o reprezintă, pe
o piață organizată, în condițiile legii;
h) consum intern brut de energie electrică — cantitatea de
energie electrică echivalentă cu producția netă de energie
electrică, inclusiv cea a autoproducătorilor, la care se adaugă
diferența dintre importul și exportul de energie electrică;
i) consum final de energie electrică — suma consumurilor de
energie electrică realizate de clienții finali de energie electrică
din România;
j) consumator final de energie electrică — persoana care
utilizează energie electrică pentru consumul propriu, cu excepția
consumului de energie electrică în procesele tehnologice de
producere, transport și distribuție a energiei electrice;
k) furnizor de energie electrică — persoana juridică titulară a
unei licențe de furnizare, care asigură alimentarea cu energie
electrică a unuia sau mai multor consumatori, pe baza unui
contract de furnizare;
l) garanție de origine — documentul emis de autoritatea
competentă producătorilor de energie electrică ce atestă
proveniența acesteia din surse regenerabile de energie sau în
cogenerare;
m) grup energetic — unitatea tehnologică producătoare de
energie electrică ce poate fi individualizată în privința realizării,
retehnologizării și punerii în funcțiune;
n) încălzire sau răcire urbană — distribuția de energie
termică sub formă de abur, apă fierbinte sau lichide răcite, de la
o sursă centrală de producție, printr-o rețea, către mai multe
clădiri, în scopul utilizării acesteia pentru încălzirea sau răcirea
spațiilor ori a proceselor;
o) minister de resort — Ministerul Economiei și Finanțelor;
p) operator de transport și sistem — persoana care deține,
sub orice titlu, o rețea electrică de transport și este titulară a unei
licențe de transport prin care răspunde de operarea, asigurarea
întreținerii și, dacă este necesar, dezvoltarea rețelei de transport
într-o anumită zonă și, acolo unde este aplicabilă,
interconectarea acesteia cu alte sisteme electroenergetice,
precum și de asigurarea capacității pe termen lung a sistemului
de a acoperi cererile rezonabile pentru transportul energiei
electrice;
r) operator de distribuție — orice persoană care deține, sub
orice titlu, o rețea electrică de distribuție și este titulară a unei
licențe de distribuție prin care răspunde de operarea, asigurarea
întreținerii și, dacă este necesar, dezvoltarea rețelei de
distribuție într-o anumită zonă și, acolo unde este aplicabil,
interconectarea acesteia cu alte sisteme, precum și de
asigurarea capacității pe termen lung a sistemului de a răspunde
cererilor rezonabile privind distribuția energiei electrice;
s) operatori de rețea — operatorii de distribuție și operatorul
de transport și sistem;
t) sistem de cote obligatorii — mecanismul de promovare a
producerii de energie electrică din surse regenerabile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
energie, care impune furnizorilor achiziția unor cantități minime
de energie electrică produsă din aceste surse, stabilite
proporțional cu vânzările acestora de energie electrică către
consumatorii finali. Îndeplinirea cotelor se dovedește prin
posesia unui număr corespunzător de certificate verzi dobândite
în condițiile legii;
u) sistem de sprijin — ansamblul de măsuri destinat
promovării producerii de energie din surse regenerabile prin
reducerea costurilor de producție ale acesteia, prin creșterea
prețului la care aceasta poate fi vândută sau prin creșterea
cantității de astfel de energie achiziționată, prin instituirea unor
obligații ori în alt mod;
v) Sistemul European de Certificate Verzi — organizația
europeană nonprofit care promovează o piață europeană a
energiei electrice produse din surse regenerabile de energie,
susținută de un sistem informațional armonizat la nivel european
și acceptată de comun acord de participanți;
x) surse regenerabile de energie — sursele de energie
nefosile, cum sunt: energie eoliană, solară, geotermală și gazele
combustibile asociate apelor geotermale, energia valurilor, a
mareelor, energie hidro, biomasă, gaz de fermentare a
deșeurilor, denumit și gaz de depozit, sau gaz de fermentare a
nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate și biogaz.
Art. 3. — (1) Sistemul de promovare stabilit prin prezenta
lege se aplică pentru energia produsă din:
a) energie hidro utilizată în centrale cu o putere instalată de
cel mult 10 MW;
b) energie eoliană;
c) energie solară;
d) energie geotermală și gazele combustibile asociate;
e) biomasă;
f) biogaz;
g) gaz de fermentare a deșeurilor;
h) gaz de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare
a apelor uzate
și care este livrată în rețeaua electrică.
(2) Sistemul de promovare stabilit prin prezenta lege se
aplică pentru o perioadă de:
a) 15 ani, pentru energia electrică produsă în grupuri
electrice noi;
b) 5 ani, pentru energia electrică produsă în grupuri/centrale
electrice eoliene din import, care au mai fost utilizate pentru
producerea energiei electrice pe teritoriul altor state;
c) 10 ani, pentru energia electrică produsă în centrale/grupuri
hidroelectrice de maximum 10 MW, retehnologizate;
d) 3 ani, pentru energia electrică produsă în centrale/grupuri
hidroelectrice de maximum 10 MW, neretehnologizate;
e) 10 ani, pentru energia termică produsă din surse
geotermale în centrale de minimum 5 MWth.
(3) Sistemul de promovare se aplică de la data la care
producătorii deținători ai capacităților de producție menționate
la alin. (2) încep să producă energie electrică și primesc
certificate verzi pentru energia electrică, conform art. 10, dacă
punerile în funcțiune, respectiv retehnologizările de
centrale/grupuri se fac până la sfârșitul anului 2014.
(4) Cantitatea de energie electrică produsă într-o centrală
hidroelectrică retehnologizată, pentru care se aplică sistemul de
sprijin, se stabilește conform unei proceduri aprobate de ANRE,
pe baza producției nete de energie electrică realizate în ultimii
10 ani înainte de retehnologizare și a producției nete de energie
electrică realizate după retehnologizare.
(5) În cazul energiei electrice produse în capacități de
producție multicombustibil care utilizează surse regenerabile și
convenționale, beneficiază de schema de susținere numai acea
parte din energia electrică produsă efectiv din surse

3

regenerabile de energie, stabilită pe baza conținutului energetic
aferent.
(6) Nu se aplică sistemul de promovare a producerii energiei
electrice din surse regenerabile de energie stabilit prin prezenta
lege pentru:
a) exportul de energie electrică din surse regenerabile care
a beneficiat de certificate verzi;
b) producția de energie electrică din deșeuri industriale și/sau
urbane provenite din import, indiferent de puterea instalată a
capacității de producere.
CAPITOLUL II
Sistemul de promovare a producerii energiei electrice
din surse regenerabile de energie
Art. 4. — (1) Pentru promovarea producerii energiei electrice
din surse regenerabile de energie se aplică sistemul cotelor
obligatorii, combinat cu tranzacționarea certificatelor verzi sau
prin sistemul ăde preț fix”.
(2) Promovarea unuia dintre sistemele prevăzute la alin. (1)
se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea ANRE, în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(3) Nivelul țintelor naționale privind ponderea energiei
electrice produse din surse regenerabile de energie în consumul
final de energie electrică în perspectiva anilor 2010, 2015 și
2020 este de 33%, 35% și, respectiv, 38%.
(4) La atingerea țintelor naționale prevăzute la alin. (3), pe
lângă energia electrică produsă din sursele regenerabile de
energie prevăzute la art. 3 alin. (1), se ia în considerare și
energia electrică produsă în centrale hidroelectrice cu puteri
instalate mai mari de10 MW.
(5) Cotele obligatorii anuale de certificate verzi pentru
perioada 2008—2020 sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.
(6) Cotele obligatorii anuale de certificate verzi pentru
perioada 2021—2030 se stabilesc de ministerul de resort și nu
vor fi mai mici decât cota stabilită pentru anul 2020.
(7) Cotele obligatorii anuale de achiziție de certificate verzi de
către furnizorii clienților finali de energie electrică se stabilesc și
se fac publice de ANRE până la data de 15 martie, pentru anul
precedent.
Art. 5. — (1) Operatorul de transport și sistem emite lunar
certificate verzi producătorilor pentru cantitatea de energie
electrică produsă din surse regenerabile de energie și livrată
efectiv în rețeaua electrică și/sau la consumator.
(2) Producătorii de energie electrică din surse regenerabile
primesc:
a) un certificat verde pentru fiecare 1 MWh produs și livrat în
rețeaua de energie electrică din centrale/grupuri hidroelectrice
noi sau centrale/grupuri hidroelectrice de maximum 10 MW,
retehnologizate;
b) un certificat verde pentru fiecare 2 MWh livrați în rețeaua
de energie electrică din centrale hidroelectrice cu o putere
instalată cuprinsă între 1 și 10 MW, care nu se încadrează în
condițiile prevăzute la lit. a);
c) două certificate verzi pentru fiecare 1 MWh livrat în
rețeaua de energie electrică din centralele hidroelectrice cu o
putere instalată de până la 1 MW/unitate;
d) două certificate verzi, până în anul 2015, și un certificat
verde, începând cu anul 2016, pentru fiecare 1 MWh livrat în
rețeaua de energie electrică de producătorii de energie electrică
din energie eoliană;
e) 3 certificate verzi pentru fiecare 1 MWh livrat în rețeaua de
energie electrică de producătorii de energie electrică din
biomasă, biogaz, biolichid, gaz de fermentare a deșeurilor,
energie geotermală și gazele combustibile asociate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

f) 4 certificate verzi pentru fiecare 1 MWh livrat în rețeaua de
energie electrică de producătorii de energie electrică din energie
solară.
(3) ANRE califică capacitățile de producție care beneficiază
de schema de susținere, în temeiul Regulamentului de calificare
a producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de
energie pentru aplicarea schemei de susținere.
Art. 6. — (1) Operatorii de distribuție transmit lunar, fără
plată, operatorului de transport și sistem date privind cantitățile
de energie electrică produse din surse regenerabile și livrate de
producătorii racordați la rețelele de distribuție din zonele lor de
licență și pentru care au calitatea de concesionari, în temeiul
unor contracte de concesiune.
(2) Producătorii care livrează energie electrică în baza
contractelor directe, precum și autoproducătorii transmit lunar,
fără plată, operatorului de transport și sistem date privind
cantitățile de energie electrică produse din surse regenerabile.
Art. 7. — Furnizorii de energie electrică sunt obligați să
achiziționeze anual un număr de certificate verzi egal cu
produsul dintre valoarea cotei obligatorii stabilite pentru anul
respectiv și cantitatea de energie electrică, exprimată în MWh,
furnizată anual consumatorilor finali.
Art. 8. — (1) Operatorul de transport și sistem și operatorii de
distribuție sunt obligați să garanteze transportul, respectiv
distribuția energiei electrice produse din surse regenerabile de
energie, asigurând fiabilitatea și siguranța rețelelor de energie
electrică.
(2) Racordarea producătorilor de energie electrică din surse
regenerabile la rețelele de energie electrică se efectuează în
baza unui regulament, cu respectarea principiului suportării în
mod egal a costurilor de racordare între producătorii respectivi,
operatorul de transport și sistem și/sau operatorul de distribuție,
după caz.
(3) Investițiile realizate de un operator de distribuție în baza
prevederilor alin. (2) se consideră active reglementate,
recunoscute în acest sens de către ANRE.
(4) Regulamentul prevăzut la alin. (2) se elaborează de către
Ministerul Economiei și Finanțelor, în colaborare cu ANRE, și se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
(5) Tarifele de transport și distribuție sunt nediscriminatorii
între energia produsă din surse regenerabile de energie și cea
produsă din surse convenționale de energie.

(4) În perioada 2015—2030, valoarea minimă de
tranzacționare nu poate fi mai mică decât valoarea minimă de
tranzacționare aplicată în anul 2014.

CAPITOLUL III
Tranzacționarea certificatelor verzi

Art. 13. — (1) Ministerul de resort are următoarele atribuții:
a) elaborează strategia de valorificare și promovare a
surselor regenerabile de energie;
b) evaluează potențialul tehnic, economic și ecologic pentru
fiecare tip de resursă regenerabilă de energie;
c) structurează potențialul stabilit conform lit. b) pe zonele de
licență aferente operatorilor de distribuție de energie electrică
ce au calitatea de concesionari în contractele de concesiune;
d) elaborează, împreună cu ANRE, cadrul unitar de norme și
reglementări privind amplasarea și implementarea proiectelor
de surse regenerabile.
(2) Ministerul de resort elaborează măsuri de promovare a
surselor regenerabile de energie, cum ar fi:
a) proceduri de amortizare accelerată privind investițiile în
domeniul surselor regenerabile de energie;
b) scutirea de la plata accizei pentru energia electrică
produsă din surse regenerabile de energie, conform prevederilor
Directivei 96/2003/CE privind restructurarea cadrului comunitar
de impozitare a energiei electrice și a produselor energetice;
c) reducerea cu 50% a taxelor de eliberare a
autorizațiilor/avizelor aferente implementării proiectelor de

Art. 9. — (1) Producătorii și furnizorii de energie electrică din
surse regenerabile de energie pot vinde certificatele verzi pe
piața centralizată a certificatelor verzi, precum și pe piața
contractelor bilaterale a certificatelor verzi.
(2) Cadrul de tranzacționare a certificatelor verzi pe piețele
prevăzute la alin. (1) este asigurat de operatorul pieței de
energie electrică.
Art. 10. — (1) Pentru perioada 2008—2014, valoarea de
tranzacționare a certificatelor verzi pe piețele menționate la art. 9
alin. (1) se încadrează între:
a) o valoare minimă de tranzacționare de 27 euro/certificat; și
b) o valoare maximă de tranzacționare de 55 euro/certificat.
(2) În toate cazurile, valoarea în lei va fi calculată la valoarea
medie a cursului de schimb stabilit de Banca Națională a
României pentru luna decembrie a anului precedent.
(3) Valorile de tranzacționare menționate la alin. (1) se
ajustează anual cu indicele prețurilor de consum pentru
România.

CAPITOLUL IV
Îndeplinirea cotelor obligatorii de către furnizori
Art. 11. — (1) Până la data de 15 martie a fiecărui an, ANRE
stabilește pentru anul calendaristic precedent și pentru fiecare
furnizor, pe baza numărului de certificate verzi achiziționate și a
energiei electrice furnizate clienților finali, gradul de îndeplinire
a cotei obligatorii impuse, calculat potrivit prevederilor art. 7.
(2) Furnizorul care nu realizează cota obligatorie anuală este
obligat să plătească contravaloarea certificatelor verzi
neachiziționate la valoarea de 70 euro pentru fiecare certificat
neachiziționat, calculată în lei la valoarea medie a cursului de
schimb stabilit de Banca Națională a României pentru luna
decembrie a anului precedent.
(3) Valoarea prevăzută la alin. (2) se ajustează anual cu
indicele prețurilor de consum pentru România.
(4) Suma rezultată din aplicarea prevederilor alin. (2) este
colectată de operatorul de transport și sistem și este alocată
anual de către ANRE, în baza unor criterii transparente și
obiective, pentru investiții, în vederea facilitării accesului
producătorilor din surse regenerabile la rețeaua de
transport/distribuție.
CAPITOLUL V
Comercializarea certificatelor verzi
Art. 12. — După afilierea României la Sistemul European de
Certificate Verzi:
a) furnizorii de energie electrică pot să își îndeplinească
cotele obligatorii de certificate verzi prin achiziționarea
certificatelor verzi atât de pe piața internă de certificate verzi,
cât și de pe piața europeană de certificate verzi;
b) producătorii de energie electrică din surse regenerabile
pot comercializa certificate verzi pe piața europeană a
certificatelor verzi, în condițiile stabilite de ANRE;
c) până la atingerea țintelor naționale, certificatele verzi pot
fi tranzacționate numai pe piața internă de certificate verzi.
CAPITOLUL VI
Evaluarea regională a potențialului surselor regenerabile
de energie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
investiții în domeniul surselor regenerabile de energie și
eliberarea acestora, în regim de urgență, fără costuri
suplimentare;
d) subvenționarea a 50% din contravaloarea energiei
electrice consumate în instalații/schimbătoare de căldură pentru
exploatarea energiei geotermale;
e) sprijinirea autorităților administrației publice locale în
vederea acordării de facilități investiționale, a simplificării
procedurilor de autorizare, precum și înființării unui birou unic
de autorizare în scopul atragerii de investiții directe în domeniul
surselor regenerabile de energie;
f) acordarea de ajutoare nerambursabile proprietarilor
plantațiilor de material lemnos înfăptuite prin lăstărire, cu
destinație energetică, prin reglementări elaborate împreună cu
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale privind scopul
subvenționării, condițiile acordării subvenției și valoarea
acesteia, precum și procedura de depunere, evaluare și
solicitare de plată.
(3) Ministerul de resort elaborează Planul național de
acțiune, care prevede:
a) eliminarea diferențelor în promovarea surselor
regenerabile de energie existente între energia electrică,
biocombustibili și sistemele de încălzire, respectiv de răcire;
b) realizarea unui cadru de reglementare pentru
biocombustibili;
c) asigurarea utilizării energiei regenerabile, în special
biomasă, a energiei solare și geotermale pentru instalațiile de
încălzire, respectiv de răcire;
d) eliminarea barierelor privind integrarea surselor
regenerabile de energie în Sistemul Energetic Național;
e) simplificarea condițiilor de racordare și extindere, în sensul
facilitării construcției și instalațiilor pentru energie regenerabilă;
f) facilitarea înființării întreprinderilor mici și mijlocii în
domeniul de cercetare-dezvoltare a surselor regenerabile de
energie;
g) promovarea unui cadru legislativ coerent și unitar adresat
înlăturării barierelor în calea creșterii utilizării energiei
regenerabile în sectorul instalațiilor de încălzire, respectiv de
răcire, inclusiv a obstacolelor administrative;
h) dezvoltarea rețelelor de transport și distribuție în vederea
promovării surselor regenerabile de energie;
i) dezvoltarea pieței interne de electricitate, luând în
considerare energia regenerabilă și îmbunătățirea transparenței
și a separării activităților;
j) promovarea și susținerea instrumentelor structurale și de
coeziune, a fondurilor de dezvoltare rurală și a programelor de
cooperare internațională în susținerea dezvoltării surselor
regenerabile de energie;
k) implementarea măsurilor prevăzute în Planul strategic
european pentru tehnologia în domeniul energiei (SET—Plan);
l) implementarea integrală a Planului de acțiune pentru
biomasă, adoptat în anul 2005 la nivel european;
m) implementarea programului ăEnergie inteligentă pentru
Europa”, precum și a programelor de cercetare și dezvoltare
tehnologică în susținerea tehnologiilor pentru producerea
energiei cu emisii de carbon zero sau foarte scăzute;
n) asigurarea elaborării de programe de educare, formare și
diseminare a informațiilor privind rolul și importanța economicosocială a surselor regenerabile, în colaborare cu autoritățile
centrale și locale;
o) asigurarea elaborării hărților eoliene, a potențialului
microhidrologic, solar, geotermal, biomasei și biocombustibililor,
în vederea actualizării Strategiei naționale de valorificare a
resurselor regenerabile, și includerea acestora în Atlasul
european.

5

(4) Măsurile de natura celor prevăzute la alin. (2) și (3) se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, în termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, și se actualizează periodic.
CAPITOLUL VII
Comercializarea energiei electrice produse
din surse regenerabile de energie
Art. 14. — (1) Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie vând energia electrică produsă pe piața
angro de energie electrică la prețul pieței.
(2) Energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie în centrale electrice cu puteri instalate sub 1 MW poate
fi vândută furnizorilor impliciți în ale căror zone delimitate de
licență sunt situate centralele, la prețuri reglementate stabilite
de ANRE la nivel național, diferențiate în funcție de tehnologia
de producere.
(3) Consumatorii care dețin capacități de producție pot vinde
energia electrică produsă, care depășește nivelul consumului
propriu, furnizorului cu care consumatorii au încheiat contract
de furnizare de energie electrică, în condițiile stabilite prin
reglementări ale ANRE, dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) dețin capacități de producere a energiei electrice din surse
regenerabile de energie cu puteri instalate sub 1 MW;
b) utilizează cu preponderență energia electrică produsă
pentru consum propriu;
c) dispun de sisteme de măsurare care respectă prevederile
legale în vigoare.
Art. 15. — (1) Exportul de energie electrică produsă din surse
regenerabile de energie poate fi însoțit de garanțiile de origine
aferente numai:
a) în condițiile stabilite de ANRE și dacă țintele naționale sunt
îndeplinite;
b) dacă furnizorul care exportă astfel de energie plătește
operatorului de transport și sistem contravaloarea certificatelor
verzi emise pentru energia care se exportă la prețul de închidere
a pieței de certificate verzi din luna în care s-a realizat exportul;
c) dacă furnizorul prevăzut la lit. b) notifică ANRE garanțiile
de origine utilizate în scopul anulării din registrul unic al
garanțiilor de origine.
(2) Energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie exportată, însoțită de garanțiile de origine aferente, nu
se ia în calcul la stabilirea îndeplinirii țintelor naționale.
Art. 16. — (1) Importul de energie electrică produsă din surse
regenerabile de energie, însoțită de garanțiile de origine, se
poate realiza după anul 2010 dacă importatorul transmite
garanțiile de origine la ANRE pentru înregistrarea în registrul
unic al garanțiilor de origine.
(2) Energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie importată, însoțită de garanțiile de origine aferente, se
ia în calcul la stabilirea țintelor naționale.
CAPITOLUL VIII
Monitorizare și raportare
Art. 17. — (1) ANRE monitorizează dezvoltarea și
funcționarea pieței de certificate verzi, întocmește anual și face
public un raport privind modul de funcționare a sistemului de
promovare a energiei electrice din surse regenerabile.
(2) Trimestrial, ANRE întocmește un raport privind
monitorizarea pieței de energie și a pieței certificatelor verzi, pe
care îl transmite comisiilor de specialitate ale Parlamentului și
ministerului de resort.
(3) Ministerul de resort întocmește o dată la 2 ani, începând
cu luna octombrie 2009, raportul referitor la modul de realizare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

a țintelor naționale și măsurile întreprinse pentru a facilita
accesul la rețea al energiei electrice produse din surse
regenerabile de energie.
(4) Raportul prevăzut la alin. (3) detaliază:
a) implementarea și funcționarea sistemelor de sprijin și a
altor măsuri de promovare a energiei electrice din surse
regenerabile, precum și modul de îndeplinire a măsurilor stabilite
în Planul național de acțiune;
b) funcționarea sistemului de garanții de origine pentru
energia electrică și măsurile luate pentru a asigura fiabilitatea și
protecția împotriva fraudării sistemului;
c) progresele înregistrate în evaluarea și îmbunătățirea
procedurilor administrative de îndepărtare a obstacolelor legate
de reglementare și de altă natură, referitoare la dezvoltarea
producției de energie electrică din surse regenerabile;
d) măsurile luate pentru a asigura transportul și distribuția
energiei electrice produse din surse regenerabile de energie;
dezvoltarea disponibilității și utilizării resurselor de biomasă în
scop energetic.
CAPITOLUL IX
Facilități
Art. 18. — (1) În vederea stimulării investițiilor pentru
producția de energie din surse regenerabile de energie pe
teritoriul României, investitorii pot beneficia, în condițiile
prezentei legi, de următoarele facilități pentru proiectele
strategice prevăzute în documentele de politică energetică a
României:
a) garantarea a cel mult 50% din valoarea împrumuturilor pe
termen mediu sau lung;
b) asigurarea infrastructurii de transport și a utilităților
necesare inițierii și dezvoltării investiției;
c) căi de acces și modificări ale infrastructurii existente,
necesare inițierii și dezvoltării proiectului de investiții;
d) scutiri sau reduceri de impozite și taxe pentru profitul
reinvestit, pentru o perioadă de 3 ani de la punerea în funcțiune
a investiției;
e) acordarea de contribuții financiare de la bugetul de stat
pentru locurile de muncă nou-create.
(2) Investitorii pot beneficia, în condițiile dreptului comun, de
următoarele facilități:
a) scutiri sau reduceri de impozite și taxe pentru profitul
reinvestit, pentru o perioadă de 3 ani de la punerea în funcțiune
a investiției;
b) acordarea de contribuții financiare de la bugetul de stat
pentru locurile de muncă nou-create.
Art. 19. — Condițiile și perioada pentru acordarea de facilități
privind promovarea surselor regenerabile de energie, prevăzute
la art. 18, sunt aprobate prin hotărâre a Guvernului, adoptată în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.

CAPITOLUL X
Accesul la rețeaua electrică
Art. 20. — (1) Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie au acces prioritar la rețeaua de
transport/distribuție a energiei electrice, în măsura în care nu
este afectată siguranța Sistemului Energetic Național.
(2) Operatorii de rețea vor elabora, în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei legi, norme privind suportarea,
separat și în comun, a costurilor adaptărilor tehnice, racordărilor
la rețea și consolidărilor rețelei, necesare pentru racordarea la
rețea a producătorilor de energie electrică din surse
regenerabile.
(3) Normele prevăzute la alin. (2) se revizuiesc periodic, la
solicitarea ministerului de resort.
(4) Suportarea în comun a costurilor prevăzute la alin. (2) se
aplică prin intermediul unui mecanism bazat pe criterii obiective,
transparente și nediscriminatorii, având în vedere beneficiile
rezultate din racordarea producătorilor de energie electrică din
surse regenerabile de energie, precum și ale operatorilor de
rețea.
(5) Operatorii de rețea vor pune la dispoziția oricărui nou
producător de energie electrică din surse regenerabile care
dorește racordarea la rețea o estimare detaliată a costurilor
legate de racordare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 21. — Persoanele fizice care utilizează surse
regenerabile pentru producerea a minimum 20% din consumul
propriu de energie electrică au dreptul la deducerea din venitul
anual global a unei sume de până la 50% din valoarea
echipamentelor și instalațiilor achiziționate în scopul producerii
de energie electrică din surse regenerabile, în funcție de venitul
lunar. Condițiile privind cuantumul dreptului de deducere se
aprobă prin hotărâre a Guvernului în termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 22. — (1) ANRE adaptează cadrul de reglementare
privind aplicarea sistemului de promovare a energiei electrice
produse din surse regenerabile de energie, în conformitate cu
prevederile prezentei legi, în termen de 90 de zile de la data
publicării acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, ANRE elaborează Regulamentul de calificare a
producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de
energie pentru aplicarea schemei de susținere.
Art. 23. — (1) În cazul în care în termen de 2 ani consecutivi
nu se atinge nivelul țintelor obligatorii anuale, Guvernul va lua
măsuri de stimulare a investițiilor în vederea respectării
dispozițiilor prezentei legi.
(2) Prevederile legislative adoptate de Uniunea Europeană
după intrarea în vigoare a prezentei legi vor fi transpuse în
legislația națională prin lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 octombrie 2008.
Nr. 220.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
ANEXĂ

VA L O A R E A

cotelor anuale obligatorii de certificate verzi pentru perioada 2008—2020

Anul

Cota anuală obligatorie
(%)

2008

5,26

2009

6,28

2010

8,30

2011

8,30

2012

8,30

2013

9,0

2014

10,0

2015

10,8

2016

12,0

2017

13,2

2018

14,4

2019

15,6

2020

16,8

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru stabilirea sistemului
de promovare a producerii energiei din surse regenerabile
de energie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei din surse regenerabile de energie și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 octombrie 2008.
Nr. 1.010.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007
pentru modificarea și completarea Legii serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92 din 26 septembrie 2007 pentru modificarea și completarea
Legii serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din
1 octombrie 2007, cu următoarele modificări și completări la
articolul unic:
1. La punctul 1, articolul 1, alineatul (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentei legi se aplică serviciului public de
salubrizare a localităților, înființat și organizat la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, județelor și al sectoarelor
municipiului București, precum și al asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară având ca obiectiv serviciile de salubrizare.”
2. După punctul 1 se introduce un nou punct, punctul 11,
cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 2. — (1) Serviciul public de salubrizare a localităților
face parte din sfera serviciilor comunitare de utilități publice și se
desfășoară sub controlul, conducerea sau coordonarea
autorităților administrației publice locale ori ale asociațiilor de
dezvoltare intercomunitară, în scopul salubrizării localităților.»”
3. La punctul 2, articolul 2, alineatul (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) Serviciul public de salubrizare a localităților, denumit în
continuare serviciu de salubrizare, se organizează pentru
satisfacerea nevoilor populației, ale instituțiilor publice și ale
operatorilor economici de pe teritoriul respectivelor unități
administrativ-teritoriale, ale sectoarelor municipiului București
sau ale asociației de dezvoltare intercomunitară, după caz.”
4. După punctul 2 se introduce un nou punct, punctul 21,
cu următorul cuprins:
ă21. La articolul 2 alineatul (3), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«k) colectarea, transportul, sortarea, valorificarea și
eliminarea deșeurilor provenite din gospodăriile populației,
generate de activități de reamenajare și reabilitare interioară a
locuințelor/apartamentelor proprietate individuală;»”.
5. La punctul 3, articolul 5, alineatul (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Autoritățile deliberative ale unităților
administrativ-teritoriale elaborează și aprobă strategiile locale
cu privire la dezvoltarea și funcționarea pe termen mediu și lung
a serviciului de salubrizare, ținând seama de prevederile
legislației în vigoare, de documentațiile de urbanism,
amenajarea teritoriului și protecția mediului, precum și de
programele de dezvoltare economicosocială a unităților
administrativ-teritoriale.”

6. La punctul 4, articolul 5 alineatul (2), partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Strategiile adoptate la nivelul unităților administrativteritoriale și al sectoarelor municipiului București vor urmări, în
principal, următoarele obiective:”.
7. La punctul 5, articolul 6 alineatul (1), partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Autoritățile deliberative ale unităților
administrativ-teritoriale au competențe exclusive în ceea ce
privește înființarea, organizarea, gestionarea și coordonarea
serviciului de salubrizare a localităților, având următoarele
atribuții în domeniu:”.
8. După punctul 5 se introduc patru noi puncte,
punctele 51—54, cu următorul cuprins:
ă51. La articolul 6 alineatul (1), litera d) a se modifică și va
avea următorul cuprins:
«d) participarea la constituirea unei asociații de dezvoltare
intercomunitară, în vederea realizării unor investiții de interes
comun din infrastructura tehnicoedilitară aferentă serviciului de
salubrizare, care se realizează în conformitate cu Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare;».
52. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Unitățile administrativ-teritoriale pot forma asociații de
dezvoltare intercomunitară, în condițiile stabilite de Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, în vederea
înființării, organizării și exploatării în interes comun a serviciului
de salubrizare sau pentru realizarea unor obiective de investiții
comune, specifice infrastructurii acestui serviciu. Asociațiile de
dezvoltare intercomunitară astfel înființate vor acționa în numele
și pe seama unităților administrativ-teritoriale membre, conform
mandatului încredințat de acestea prin documentele constitutive
ale asociației.»
53. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
«Art. 61. — (1) Consiliile județene pot avea competențe cu
privire la înființarea, organizarea, gestionarea și coordonarea
sistemelor de management integrat al deșeurilor, precum și a
activităților specifice realizate prin intermediul acestora.
(2) Bunurile aferente sistemului de management integrat al
deșeurilor sau părți ale acestuia, după caz, aparțin domeniului
public al județului.
(3) Sistemul de management integrat al deșeurilor este
destinat și asigură deservirea unităților administrativ-teritoriale
membre în asociația de dezvoltare intercomunitară constituită
în conformitate cu prevederile Legii nr. 51/2006, cu modificările
și completările ulterioare.»
54. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Hotărârile autorităților deliberative ale unităților
administrativ-teritoriale, adoptate în aplicarea prezentei legi, pot
fi atacate la instanțele de contencios administrativ de persoanele
fizice sau juridice interesate, în condițiile legii.»”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
9. La punctul 6, articolul 8 alineatul (1), litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) să asigure tratament egal pentru toți operatorii serviciilor
de salubrizare care acționează în cadrul unității administrativteritoriale/sectoarelor municipiului București sau al asociației de
dezvoltare intercomunitară, după caz;”.
10. După punctul 6 se introduce un nou punct,
punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 9, partea introductivă și litera f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«Art. 9. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative are
următoarele responsabilități cu privire la gestionarea deșeurilor:
..................................................................................................
f) elaborează reglementări specifice privind obligațiile și
responsabilitățile autorităților administrației publice locale,
deliberative sau executive, după caz, legate de gestionarea
deșeurilor.»”
11. La punctul 7, articolul 11, alineatele (2) și (3) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Alegerea modalității de gestiune a serviciului de
salubrizare se face prin hotărâri ale autorităților deliberative ale
unităților administrativ-teritoriale sau ale asociațiilor de
dezvoltare intercomunitară, după caz, în conformitate cu
strategiile și programele de salubrizare adoptate la nivelul
fiecărei localități/sectoarelor municipiului București, precum și
în conformitate cu prevederile Legii nr. 51/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Indiferent de modalitatea de gestiune adoptată, activitățile
specifice serviciului de salubrizare se organizează și se
desfășoară pe baza unui regulament al serviciului și a unui caiet
de sarcini, aprobate prin hotărâri ale autorităților deliberative ale
unităților administrativ-teritoriale sau ale asociației de dezvoltare
intercomunitară, după caz, întocmite în conformitate cu
regulamentul-cadru al serviciului de salubrizare și caietul de
sarcini-cadru, elaborate și aprobate de A.N.R.S.C., prin ordin al
președintelui acesteia.”
12. La punctul 8, articolul 12 alineatul (1), partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Raporturile juridice dintre unitățile
administrativ-teritoriale sau dintre asociațiile de dezvoltare
intercomunitară și operatorii serviciului de salubrizare, după caz,
sunt reglementate prin:”.
13. La punctul 9, articolul 12, alineatul (2) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(2) Contractele de delegare a gestiunii serviciului de
salubrizare se atribuie numai pe baza hotărârii privind stabilirea
procedurii de delegare a gestiunii, adoptate de autoritățile
deliberative ale unităților administrativ-teritoriale sau, după caz,
de asociațiile de dezvoltare intercomunitară.”
14. La punctul 10, articolul 13, alineatul (3) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(3) Procedura de atribuire și regimul juridic al contractelor
de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare a localităților
sunt cele stabilite de autoritățile deliberative ale unităților
administrativ-teritoriale, conform prevederilor Legii nr. 51/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.”

9

15. La punctul 11, articolul 14, alineatul (3) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(3) Prelungirea va fi decisă, în condițiile alin. (2), de
autoritățile deliberative ale unităților administrativ-teritoriale sau,
după caz, de asociația de dezvoltare intercomunitară.”
16. După punctul 11 se introduc două noi puncte,
punctele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ă111. Articolul 17 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 17. — (1) Managementul operatorilor serviciului de
salubrizare cu statut de societăți comerciale, al căror capital
social majoritar aparține unităților administrativ-teritoriale, poate
fi privatizat în condițiile legii, cu condiția ca operatorul să nu aibă
în derulare proiecte finanțate din fonduri nerambursabile. În
cazul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară managementul
operatorilor poate fi privatizat, în condițiile legii, numai cu acordul
tuturor asociațiilor, în baza hotărârilor adoptate de autoritățile
deliberative ale unităților administrativ-teritoriale membre care
au și calitatea de acționari/asociați ai operatorilor respectivi.
(2) Hotărârea privind privatizarea managementului
operatorilor serviciului de salubrizare având statut de societăți
comerciale și capital social majoritar al unităților administrativteritoriale, precum și alegerea metodei de privatizare aparțin
autorităților deliberative ale unităților administrativ-teritoriale sub
a căror autoritate operatorul își desfășoară activitatea.
(3) Privatizarea managementului se poate face numai cu
respectarea procedurilor legale în vigoare în materie de
privatizare și poate fi însoțită sau nu de vânzarea, în totalitate ori
în parte, a bunurilor aparținând domeniului privat al unității
administrativ-teritoriale, aferente serviciului de salubrizare.
(4) Simultan cu procedura de privatizare a managementului
operatorului se organizează și se derulează și procedura de
delegare a gestiunii serviciului de salubrizare, în vederea
selectării noului operator.»
112. La articolul 18, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Art. 18. — (1) Societățile comerciale de salubrizare înființate
prin hotărâri ale autorităților deliberative ale unităților
administrativ-teritoriale, potrivit legii, pot fi de interes local sau
intercomunitar, în funcție de limitele teritoriale în care își
desfășoară activitatea.
(2) Societățile comerciale de salubrizare înființate prin
hotărâri ale autorităților deliberative ale unităților administrativteritoriale își pot desfășura activitatea și în alte localități, pe baze
contractuale.»”
17. La punctul 12, articolul 19 alineatul (2), litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) exclusivitatea prestării serviciului de salubrizare pe raza
unităților administrativ-teritoriale, acordată fie în baza hotărârii
de dare în administrare, fie în baza hotărârii de atribuire și a
contractului de delegare a gestiunii.”
18. La punctul 13, articolul 21, alineatul (2) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(2) Operatorii își pot desfășura activitatea pe baza licenței
eliberate de A.N.R.S.C. și a contractului de delegare a gestiunii.”
19. La punctul 14, articolul 24, alineatele (2) și (4) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Dreptul utilizatorilor de a beneficia de serviciul de
salubrizare se stabilește prin regulamentul serviciului, aprobat
prin hotărâre a autorităților deliberative ale unităților

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

administrativ-teritoriale sau, după caz, a asociațiilor de
dezvoltare intercomunitară, pe baza regulamentului-cadru al
serviciului de salubrizare, elaborat de A.N.R.S.C. și aprobat prin
ordin al președintelui acesteia.
..............................................................................................
(4) Autoritățile deliberative ale unităților administrativteritoriale, împreună cu primarii și președinții consiliilor județene,
după caz, în calitate de autorități executive și de semnatari ai
contractelor de delegare a gestiunii, sunt responsabili de
asigurarea serviciului de salubrizare a localităților și urmăresc
respectarea de către operator a indicatorilor de calitate a
serviciului, a clauzelor contractuale și a legislației în vigoare
referitoare la serviciul de salubrizare.”
20. La punctul 16, articolul 27 alineatul (2), litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) asigurarea prestării serviciului de salubrizare la nivelurile
de calitate și indicatorii de performanță stabiliți de către
autoritățile administrației publice locale sau, după caz, de
asociațiile de dezvoltare intercomunitară prin caietul de sarcini,
regulamentul serviciului și prin contractele de delegare a
gestiunii;”.
21. La punctul 17, articolul 30, alineatul (3) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(3) Autoritățile deliberative ale unităților administrativteritoriale pot stabili, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare, și alte fapte decât cele prevăzute la
alin. (1) și (2) care constituie contravenții în domeniul serviciilor
de salubrizare.”
22. După punctul 17 se introduc două noi puncte,
punctele 18 și 19, cu următorul cuprins:
ă18. Articolul 32 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 32. — Constatarea contravențiilor prevăzute de
prezenta lege și aplicarea sancțiunilor se fac de către
persoanele împuternicite de ministrul mediului și dezvoltării
durabile, de ministrul internelor și reformei administrative, de
președintele A.N.R.S.C., precum și de președinții consiliilor
județene și primari sau de împuterniciții acestora.»
19. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 35. — Măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute în
prezenta lege vor fi notificate potrivit legislației privind ajutorul
de stat și se vor acorda numai după autorizarea acestora de
către Consiliul Concurenței, în condițiile îndeplinirii criteriilor
prevăzute în legislația secundară privind ajutorul de stat.»”
Art. II. — Prevederile Legii serviciului de salubrizare a
localităților nr. 101/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se
completează cu prevederile Legii serviciilor comunitare de
utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 224.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007
pentru modificarea și completarea Legii serviciului
de salubrizare a localităților nr. 101/2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 92/2007 pentru modificarea și completarea Legii serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 octombrie 2008.
Nr. 1.004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

11

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 137/2000
privind regimul juridic al terenului aferent Palatului Parlamentului României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 1 din Legea nr. 137/2000 privind regimul
juridic al terenului aferent Palatului Parlamentului României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
26 iulie 2000, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
ăArt. 1. — (1) Terenul aferent Palatului Parlamentului
României, astfel cum a fost delimitat prin anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 718/1991 privind aprobarea studiului tehnicoeconomic pentru obiectivul de investiții «Casa Republicii», cu
modificările ulterioare, este și rămâne în domeniul public al
statului și în administrarea Camerei Deputaților și a Senatului.

(2) Deciziile privitoare la destinația și folosința terenului
prevăzut la alin. (1) se iau de fiecare Cameră a Parlamentului,
corespunzător suprafeței de teren aflate în administrare proprie.
(3) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare, schimbarea regimului juridic al
terenului prevăzut la alin. (1) se poate dispune numai prin lege.”
Art. II. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Guvernul va adopta o hotărâre pentru delimitarea
terenului aferent Palatului Parlamentului României, în vederea
administrării acestuia de Camera Deputaților și de Senat.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 octombrie 2008.
Nr. 226.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1
din Legea nr. 137/2000 privind regimul juridic
al terenului aferent Palatului Parlamentului României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 1 din Legea
nr. 137/2000 privind regimul juridic al terenului aferent Palatului Parlamentului
României și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 octombrie 2008.
Nr. 1.006.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.040
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 alin. 2 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2811 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată
de Ion Eana în Dosarul nr. 4.266/740/2006 al Judecătoriei
Alexandria.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.

incidente fondului poate fi cenzurată numai de instanța de
judecată, controlul de contencios constituțional neputând fi
convertit într-un control judiciar chemat să înfăptuiască justiția.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate se aplică tuturor persoanelor aflate în situația
reglementată de ipoteza normei juridice, fără a institui privilegii
sau discriminări pe considerente arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
C U R T E A,
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2007, pronunțată în Dosarul Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 4.266/740/2006, Judecătoria Alexandria a sesizat Curtea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2811 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată dispozițiile art. 2811 alin. 2 din Codul penal, cu denumirea
de Ion Eana în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea marginală Nerespectarea regimului transportului rutier public,
unei cauze penale.
care au următorul conținut: ăPersoana care dispune efectuarea
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul transportului rutier public în condițiile prevăzute la alin. 1 sau
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă consimte la efectuarea acestuia se pedepsește cu închisoare
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la de la 3 luni la 2 ani ori amendă”.
egalitatea cetățenilor în fața legii, deoarece o normă aproape
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
identică cu infracțiunea reglementată de art. 2811 din Codul constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
penal se regăsește în contravenția stabilită de art. 572 lit. a) din controlului instanței de contencios constituțional din perspectiva
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind unor critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 147 din 21 februarie
transporturile rutiere, așa cum a fost modificată prin Legea 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 19 martie 2008, Curtea Constituțională a respins ca
nr. 102/2006.
Judecătoria Alexandria opinează că excepția de neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece nu poate fi art. 2811 din Codul penal.
reținută nicio contradicție între textul de lege criticat și dispozițiile
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
art. 16 alin. (1) din Constituție. Chiar dacă ipotetic s-ar accepta natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
posibilitatea referitoare la identitatea de fapte între contravenție considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
și infracțiune, o eventuală eroare cu privire la dispozițiile ce ar fi valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată de Ion Eana
în Dosarul nr. 4.266/740/2006 al Judecătoriei Alexandria.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.042
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție
invocată
de
Dănuț
Culețu
în
Dosarul
nr. 13.200/212/2007 al Tribunalului Constanța — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 1.285D/2008, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, invocată de Marian Copilaș și Gabriela
Copilaș în Dosarul nr. 17.987/325/2007 al Judecătoriei
Timișoara.
La apelul nominal răspunde mandatarul părții Angela Stoinel.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.237D/2008 și
nr. 1.285D/2008 este identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul părții Angela Stoinel nu se opune conexării.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.285D/2008 la
Dosarul nr. 1.237D/2008, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul părții Angela Stoinel solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate și menținerea jurisprudenței
Curții Constituționale în această materie. Depune la dosar
concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.200/212/2007, Tribunalul Constanța — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Dănuț
Culețu.
Prin Încheierea din 12 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 17.987/325/2007, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Marian Copilaș și Gabriela Copilaș.

În motivarea excepției de neconstituționalitate,
asemănătoare în dosarele conexate, se susține, în esență, că
normele criticate permit reprezentantului autorității publice să nu
soluționeze plângerea în termenul prevăzut de lege și, pe cale
de consecință, să nici nu o comunice, fapt pentru care dreptul
persoanelor de a se adresa justiției este îngrădit. Se mai arată
că se încalcă egalitatea în drepturi, întrucât termenul de 20 de
zile prevăzut de reglementarea criticată este în același timp unul
de recomandare pentru procuror și de decădere pentru petent,
iar tratamentul instituit este vădit discriminatoriu, întrucât obligă
partea să se adreseze mai întâi procurorului, deși procurorul are
posibilitatea de a nu răspunde la plângerea formulată. Se mai
arată că normele criticate sunt neconstituționale deoarece nu
oferă un reper sigur al termenului în care se poate ataca
ordonanța sau rezoluția procurorului de netrimitere în judecată,
ceea ce face ca accesul la justiție să fie incert și aleatoriu, adică
limitat.
Tribunalul Constanța — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală reprezintă de
fapt o concretizare a normelor constituționale ce consacră
dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală este clar, neechivoc și se aplică
în mod egal tuturor cetățenilor aflați în ipoteza normelor, fără
nicio discriminare pe criterii arbitrare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. Se face
referire și la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îi constituie
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, potrivit căruia,
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut de art. 277, termenul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile”.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
privind accesul liber la justiție și cele ale art. 51 privind dreptul
de petiționare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textele de lege criticate au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, cu o motivare
asemănătoare și prin raportare la aceleași prevederi
constituționale. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 598
din 8 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.128 din 14 decembrie 2005, Decizia nr. 232 din
20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 20 aprilie 2007, Decizia nr. 780 din
20 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2007, și Decizia nr. 136 din
21 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 222 din 24 martie 2008, prin care Curtea
Constituțională a statuat că prevederile art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală sunt constituționale. Cu acele
prilejuri Curtea a reținut, pe de o parte, că dispozițiile de lege
criticate reprezintă o concretizare a normelor constituționale ce
consacră liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil,
fiind instituite tocmai în vederea respectării exigenței termenului
rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din Constituție, iar pe de
altă parte, că acestea se aplică fără privilegii ori discriminări
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legale criticate, în
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 16. Cu privire
la dispozițiile art. 51 din Legea fundamentală, s-a reținut că nu
au incidență în cauză.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Dănuț Culețu în Dosarul nr. 13.200/212/2007 al Tribunalului Constanța — Secția penală și de Marian Copilaș și Gabriela Copilaș
în Dosarul nr. 17.987/325/2007 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.044
din 9 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 255 alin. 1 și art. 6 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 255 alin. 1 și art. 6 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Alexandru Crișan senior
și Alexandru Crișan junior în Dosarul nr. 9.178/211/2006
(nr. vechi 17.339/2006) al Judecătoriei Cluj-Napoca.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
La dosar, domnul avocat Constantin Ioan Gliga din cadrul
Baroului Sibiu, în calitate de apărător al autorilor excepției,
solicită acordarea unui nou termen de judecată motivat de cauze
medicale. În acest sens depune o adeverință emisă la data de
6 octombrie 2008 potrivit căreia este diagnosticat cu colică
renală acută.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
care este formulată pro causa.
Curtea, având în vedere că încheierea de sesizare a
instanței de contencios constituțional este emisă la data de
11 decembrie 2007 și că apărătorul autorilor excepției a fost
angajat de aceștia din urmă la data de 6 octombrie 2008, dată
la care se pare că era în imposibilitate de a se prezenta în fața
Curții Constituționale, este de presupus că o soluție viabilă care
să nu împieteze asupra celerității ar fi fost aceea a substituirii.
Or, de vreme ce nici autorii excepției, nici apărătorul ales nu au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
înțeles să uzeze de acest mijloc, Curtea, deliberând asupra
cererii formulate, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992 și al
art. 156 din Codul de procedură civilă, dispune respingerea
cererii formulate.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece autorii solicită în esență modificarea textelor legale
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 9.178/211/2006 (nr. vechi 17.339/2006),
Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 255
alin. 1 și art. 6 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Alexandru Crișan senior și Alexandru Crișan
junior în dosarul de mai sus, având ca obiect soluționarea unei
cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber
la justiție și ale art. 24 referitoare la Dreptul la apărare, deoarece
nu se instituie un termen înlăuntrul căruia învinuitului să i se
aducă la cunoștință învinuirea și nu i se asigură dreptul de a-și
pregăti apărarea față de învinuirea adusă.
Judecătoria Cluj-Napoca opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența Curții Constituționale în materie. De
altfel, autorii excepției formulează critica din perspectiva unei
omisiuni de reglementare, or, completarea sau modificarea
textelor legale criticate reprezintă aspecte care excedează
competenței Curții Constituționale, fiind de resortul exclusiv al
autorității legiuitoare.

15

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 255 alin. 1 cu denumirea marginală Ascultarea
învinuitului înainte de terminarea cercetării și art. 6 alin. 3 cu
denumirea marginală Garantarea dreptului la apărare, ambele
din Codul de procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 255 alin. 1: ăÎn cauzele în care nu a fost pusă în
mișcare acțiunea penală, organul de cercetare, după efectuarea
actelor de cercetare penală potrivit art. 232, dacă există învinuit
în cauză și constată că împotriva acestuia sunt suficiente probe,
procedează la o nouă ascultare a învinuitului, aducându-i la
cunoștință învinuirea și întrebându-l dacă are noi mijloace de
apărare.”;
— Art. 6 alin. 3: ăOrganele judiciare au obligația să-l
încunoștințeze, de îndată și mai înainte de a-l audia, pe învinuit
sau pe inculpat despre fapta pentru care este cercetat,
încadrarea juridică a acesteia și să-i asigure posibilitatea
pregătirii și exercitării apărării.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii excepției sunt nemulțumiți nu de conținutul
reglementării, ci de ceea ce lipsește. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta ăse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.
Așa fiind, excepția este din această perspectivă inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 255 alin. 1 și art. 6 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Alexandru Crișan senior și Alexandru Crișan junior în Dosarul nr. 9.178/211/2006
(nr. vechi 17.339/2006) al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului apărării nr. M. 9/2008
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului de Planificare a Apărării
Având în vedere prevederile art. 32 alin. (8) din Legea nr. 346/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. I. — La articolul 3 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de Planificare a Apărării, aprobat prin Ordinul ministrului apărării
nr. M. 9/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din
15 februarie 2008, după litera o) se introduce o nouă literă, litera p), cu următorul
cuprins:
ăp) șeful Direcției audit intern.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 24 octombrie 2008.
Nr. M.106.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008, întocmite de institutele naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în subordinea/coordonarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
Având în vedere Referatul Direcției buget finanțe și fonduri europene nr. 148.080 din 24 aprilie 2008,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu Șișești”, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2008, întocmite de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. ăISPIF” București, care funcționează în
subordinea/coordonarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale .
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli prevăzute la art. 1 reprezintă
limite maxime ce nu pot fi depășite decât în cazuri bine justificate
și cu aprobarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și a
Ministerului Economiei și Finanțelor.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele naționale de
cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 1 vor efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
(3) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 3. — Bugetele de venituri și cheltuieli întocmite de
institutele naționale de cercetare-dezvoltare menționate la art. 1
sunt prevăzute în anexele nr. 1—3*), care fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 12 mai 2008.
Nr. 276.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

17
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU PEDOLOGIE, AGROCHIMIE
ȘI PROTECȚIA MEDIULUI — ICPA BUCUREȘTI

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2008

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

19
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU BIOTEHNOLOGII
ÎN HORTICULTURĂ ȘTEFĂNEȘTI — ARGEȘ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2008

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU ÎMBUNĂTĂȚIRI FUNCIARE —
I.N.C.D.I.F. ăISPIF” BUCUREȘTI

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (301)
ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1563 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (301)
ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”, cod MEF
14.13.01.02/s, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Decontul special de taxă pe valoarea adăugată
prevăzut la art. 1 se utilizează începând cu declararea
obligațiilor fiscale aferente lunii noiembrie 2008.

Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, precum
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și Direcția de legislație în domeniul TVA din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor vor lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

București, 31 octombrie 2008.
Nr. 1.498.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

25
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

27
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului (301) ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
I. Contribuabilii care au obligația să depună decontul
special de taxă pe valoarea adăugată
Secțiunea 1 ăAchiziții intracomunitare — altele decât
mijloacele de transport noi și produsele accizabile” se
completează numai de către persoanele înregistrate conform
art. 1531 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul fiscal, dar neînregistrate și care nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din același cod.
În această categorie se cuprind:
— persoanele impozabile care efectuează numai livrări de
bunuri sau prestări de servicii pentru care taxa nu este
deductibilă (operațiuni scutite conform art. 141 din Codul fiscal)
ori persoanele impozabile supuse regimului special de scutire
pentru întreprinderile mici prevăzut la art. 152 din același cod,
care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA și nici nu au obligația
de a se înregistra, conform art. 153 din Codul fiscal, dar care
sunt înregistrate conform art. 1531 din același cod;
— persoanele juridice neimpozabile, care sunt înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 1531 din Codul fiscal.
La această secțiune persoanele mai sus menționate declară
achizițiile intracomunitare, altele decât achizițiile intracomunitare
de mijloace de transport noi sau de produse accizabile, precum
și achizițiile efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare
pentru care sunt obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. e) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, inclusiv sumele înscrise în facturile
primite pentru plăți de avansuri parțiale pentru achiziții
intracomunitare de bunuri*).
Secțiunea a 2-a ăOperațiuni prevăzute la art. 150 alin. (1)
lit. b)—d) și f)—g) din Codul fiscal” se completează de către:
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform art.
153 din același cod, indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate
conform art. 1531 din Codul fiscal, care beneficiază de serviciile
prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. g) din același cod, dacă aceste
servicii sunt prestate de o persoană impozabilă care nu este
stabilită în România, chiar dacă este înregistrată în scopuri de
TVA în România, conform art. 153 alin. (4) sau (5) din Codul
fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. c) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile care
sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care
beneficiază de serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. c)—f),
lit. h) pct. 2 și lit. i) din același cod și care au comunicat
prestatorului codul lor de înregistrare în scopuri de TVA în
România, dacă aceste servicii sunt prestate de o persoană
impozabilă care nu este stabilită în România, chiar dacă este
înregistrată în scopuri de TVA în România, conform art. 153
alin. (4) sau (5) din Codul fiscal;

— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. d) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile care
sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care au
calitatea de beneficiar al livrărilor de gaze naturale sau de
energie electrică, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e)
sau f) din Codul fiscal, dacă aceste livrări sunt realizate de o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România, chiar
dacă este înregistrată în scopuri de TVA în România conform
art. 153 alin. (4) sau (5) din Codul fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. f) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, din cauza cărora bunurile ies din regimurile sau
situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, cu
excepția situației în care are loc un import de bunuri sau o
achiziție intracomunitară;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. g) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, care sunt beneficiare ale unor livrări de bunuri
sau prestări de servicii care au loc în România conform art. 132
sau 133 din același cod, altele decât cele prevăzute la art. 150
alin. (1) lit. b)—e) din Codul fiscal, dacă sunt realizate de o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România și care nu
este înregistrată în România conform art. 153 din același cod.
Secțiunea a 3-a ăAchiziții intracomunitare de mijloace de
transport noi” se completează de către persoanele care nu sunt
înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform art. 153
din Codul fiscal, indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate
conform art. 1531 din același cod, care efectuează achiziții
intracomunitare de mijloace de transport noi, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, inclusiv
sumele din facturile primite pentru plăți de avansuri parțiale
pentru achizițiile intracomunitare de bunuri*).
Secțiunea a 4-a ăAchiziții intracomunitare de produse
accizabile” se completează de către persoanele impozabile care
nu sunt înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din Codul fiscal și persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din același cod, care efectuează achiziții intracomunitare de
produse accizabile, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, inclusiv sumele din facturile primite
pentru plăți de avansuri parțiale pentru achizițiile intracomunitare
de bunuri*).

*) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA în statul membru de origine, și achizițiile intracomunitare,
evidențiate în decontul special de TVA și în declarația recapitulativă pentru achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei
intervine:
— în a cincisprezecea zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea; sau
— dacă a fost emisă o factură pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea, exigibilitatea taxei intervine la data emiterii acestei facturi
atât pentru livrări intracomunitare, cât și pentru achizițiile intracomunitare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

II. Depunerea decontului special de taxă pe valoarea
adăugată
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune la
unitatea fiscală în a cărei rază teritorială contribuabilul își are
domiciliul fiscal sau este luat în evidență fiscală, după caz.
Decontul special trebuie depus numai pentru perioadele în
care ia naștere exigibilitatea taxei.
Formularul se întocmește potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1 la ordin și se depune după cum urmează:
a) până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
ia naștere exigibilitatea operațiunilor prevăzute la secțiunile 1, 2
și 4 din formularul (301) ăDecont special de taxă pe valoarea
adăugată”;
b) înainte de înmatricularea în România a unui mijloc de
transport nou, dar nu mai târziu de data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care ia naștere exigibilitatea operațiunii
prevăzute la secțiunea 3 din formular. Dacă în aceeași lună
persoana impozabilă efectuează mai multe achiziții
intracomunitare de mijloace de transport noi, aceasta poate
depune mai multe deconturi speciale de taxă pentru aceeași
lună, fără a bifa căsuța ăDeclarație rectificativă”.
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune,
în format electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin completare pe site-ul Ministerului Economiei și
Finanțelor, portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
de către contribuabilii eligibili, conform reglementărilor de
utilizare a serviciului;
— prin mijloace electronice de transmitere la distanță, prin
intermediul Sistemului Electronic Național.
Formatul electronic depus pe suport electronic va fi însoțit
de formularul editat de contribuabil cu ajutorul programului de
asistență, semnat și ștampilat conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de contribuabil.
Formatul electronic al decontului special de taxă pe valoarea
adăugată se obține prin folosirea programului de asistență
elaborat de Ministerul Economiei și Finanțelor și se transmite
organului competent pe suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziție gratuit
contribuabililor de către unitățile fiscale sau poate fi descărcat de
pe serverul de web al Ministerului Economiei și Finanțelor, la
adresa www.mfinante.ro
Direct pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor depun
contribuabilii care dispun de un certificat digital.
III. Completarea decontului special
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se
completează după cum urmează:
Perioada de raportare:
În rubrica ăLuna” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii de
raportare (de exemplu: 01 pentru ianuarie).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu, 2008).
Declarația depusă inițial se rectifică prin depunerea unei noi
declarații, pe același format, bifând căsuța corespunzătoare de
pe formular.
Atenție! Rectificarea nu este posibilă pentru perioade fiscale
care au fost supuse inspecției fiscale sau pentru care este în
curs de derulare o inspecție fiscală.
Ori de câte ori, prin Decontul special de taxă pe valoarea
adăugată, se declară o achiziție intracomunitară de mijloace de
transport noi se bifează căsuța corespunzătoare de pe
formularul respectiv.

1. Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;
— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice, care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere,
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 1531 din Codul fiscal completează codul de
identificare atribuit în acest scop de organul fiscal competent;
— persoanele fizice înscriu codul numeric personal atribuit
potrivit legii speciale;
— persoanele fizice care nu dețin cod numeric personal
înscriu numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Prima căsuță este rezervată atributului ăRO” și se
completează numai de către persoanele înregistrate în scopuri
de TVA, conform art. 1531 din Codul fiscal.
Caseta ăDenumire/Nume, Prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al contribuabilului.
Caseta ăPersoane care nu sunt înregistrate în scopuri de
TVA” se bifează de către persoanele care nu sunt înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal.
Caseta ăPersoane care sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal numai pentru achiziții intracomunitare” se
bifează de către persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 1531
din Codul fiscal.
2. Secțiunea ăDate privind obligația de plată”
În coloana 1 din cele 4 secțiuni ăDocument/număr/data” se
înscriu numărul și data facturii primite de către beneficiarul
operațiunilor respective sau, după caz, numărul și data
autofacturii emise de către beneficiari, potrivit prevederilor
art. 1551 alin. (1) din Codul fiscal.
În coloana 2 din cele 4 secțiuni ăValoare în valută” se înscrie
valoarea în valută consemnată în documentul înscris în
coloana 1.
În coloana 3 din cele 4 secțiuni ăTip valută” se menționează
tipul valutei (de exemplu: USD, euro etc.) în care este exprimată
valoarea din documentul înscris în coloana 1.
În coloana 4 din cele 4 secțiuni ăCurs de schimb” se
completează ultimul curs de schimb comunicat de Banca
Națională a României sau cursul de schimb utilizat de banca
prin care se efectuează decontările, din data la care intervine
exigibilitatea taxei pentru operațiunile declarate.
În coloana 5 din cele 4 secțiuni ăBaza de impozitare” se
calculează coloana 2 x coloana 4.
În coloana 6 din cele 4 secțiuni ăTVA datorat” se calculează
coloana 5 x cota de TVA.
3. Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale
și de Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.489/2007
pentru prorogarea termenului prevăzut de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind suspendarea și
modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor publice în
domeniul activității fiscale.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE

modul de difuzare, de utilizare și de păstrare ale formularului (301) ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
Denumirea formularului: Decont special de taxă pe valoarea
adăugată
Codul MEF: 14.13.01.02/s
Formatul: A4/t1
Caracteristicile de tipărire:
• se utilizează echipament informatic pentru completare și
editare, cu ajutorul programului de asistență pus la dispoziție
gratuit de către unitățile fiscale teritoriale.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: declararea taxei pe valoarea adăugată.

Se întocmește de: persoanele prevăzute la art. 1563
alin. (1)—(4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
Circulă: — în format electronic, la organul fiscal în a cărui
rază teritorială persoana impozabilă își are domiciliul fiscal;
— în format pe hârtie, în două exemplare listate, semnate și
ștampilate, potrivit legii, dintre care:
• un exemplar la contribuabil;
• un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente
electronice;
— formatul pe hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.

A C T E A L E C O N S I L I U L U I N A Ț I O N A L D E I N T E G R I TAT E
CONSILIUL NAȚIONAL DE INTEGRITATE

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de desfășurare a concursului sau examenului
pentru ocuparea funcției de inspector de integritate în cadrul Agenției Naționale de Integritate,
aprobat prin Hotărârea Consiliului Național de Integritate nr. 3/2008
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare,
luând act de faptul că a fost urmată procedura prevăzută de art. 6 alin. (4) din Legea nr. 52/2003 privind transparența
decizională în administrația publică, nefiind înregistrate propuneri, sugestii sau opinii cu privire la actul normativ a cărui modificare
se supune dezbaterii publice,
analizând Regulamentul de desfășurare a concursului sau examenului pentru ocuparea funcției de inspector de integritate
în cadrul Agenției Naționale de Integritate, aprobat prin Hotărârea Consiliului Național de Integritate nr. 3/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 14 februarie 2008, cu modificările și completările ulterioare, și constatând că acesta
necesită modificarea, ca urmare a abrogării, începând cu data de 28 august 2008, a Hotărârii Guvernului nr. 1.209/2003 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici și a intrării în vigoare, începând cu data de 28 august 2008, a Hotărârii
Guvernului nr. 611/2008 privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 530 din 14 iulie 2008,
în conformitate cu prevederile art. 37 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Național de Integritate, întrunit în ședința din data de 29 septembrie 2008, adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 101 din Regulamentul de
desfășurare a concursului sau examenului pentru ocuparea
funcției de inspector de integritate în cadrul Agenției Naționale
de Integritate, aprobat prin Hotărârea Consiliului Național de
Integritate nr. 3/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 116 din 14 februarie 2008, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 101. — Membrii comisiei de examen/concurs și ai comisiei
de soluționare a contestațiilor, precum și persoanele care asigură
secretariatul acestor comisii beneficiază, după caz, de indemnizația
prevăzută de art. 42 din Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici.”

Președintele Consiliului Național de Integritate,
Nicu Marcu
București, 29 septembrie 2008.
Nr. 20.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de plată
a taxei de funcționare datorate de asigurători și brokerii de asigurare,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001
Având în vedere prevederile art. 13 alin. (4) și ale art. 36 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 octombrie 2008, prin care s-a adoptat
modificarea cuantumului taxei de funcționare datorate de asigurători și brokerii de asigurare, începând cu data de 1 ianuarie 2009,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de
plată a taxei de funcționare datorate de asigurători și brokerii de
asigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 394 din 18 iulie 2001, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Punctele 3 și 5 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă3. Cuantumul taxei de funcționare este de 0,4% din primele
brute încasate de asigurători și, respectiv, din veniturile din
activitatea de brokeraj a brokerilor de asigurare, aferente
perioadei pentru care sunt datorate.
..................................................................................................
5. Asigurătorii și brokerii de asigurare virează sumele
stabilite conform
prezentelor
norme
în
contul
nr. RO57TREZ7005025XXX000272, deschis pe seama
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, până

în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei pentru care se face
raportarea.”
2. După punctul 3 se introduce un nou punct, punctul 31,
cu următorul cuprins:
ă31. Cota procentuală de 0,4% se aplică asupra primelor
brute încasate de asigurători și, respectiv, asupra veniturilor din
activitatea de brokeraj, începând cu data de 1 ianuarie 2009.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.135/2006 privind modificarea Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001
pentru aprobarea Normelor nr. 1/01 privind cuantumul și
termenul de plată a taxei de funcționare datorate de asigurători
și brokerii de asigurare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.030 din 27 decembrie 2006.
Art. III. — Asigurătorii și brokerii de asigurare, precum și
direcțiile din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 14.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de garantare pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 60 alin. (2) și (21) din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 octombrie 2008, prin care s-au aprobat
Normele privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2009,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind cotele
procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de
garantare pe anul 2009, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Normele privind cotele procentuale pentru
contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2008,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2007, publicat în Monitorul

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/3.XI.2008
Oficial al României, Partea I, nr. 831 din 5 decembrie 2007,
își încetează aplicabilitatea începând cu data de 1 ianuarie
2009.

Art. 3. — Departamentul Fond de garantare din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 15.

ANEXĂ

NORME

privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2009
Art. 1. — (1) Pentru exercițiul financiar 2009 se stabilesc următoarele cote pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de garantare, astfel:
— pentru Fondul de garantare pentru asigurările de viață se stabilește o cotă de 0,3%;
— pentru Fondul de garantare pentru asigurările generale se stabilește o cotă de 0,8%.
(2) Cotele stabilite potrivit alin. (1) se aplică asupra volumului de prime brute încasate din activitatea
de asigurare directă aferentă asigurărilor de viață și, respectiv, asigurărilor generale.
Art. 2. — Modul de constituire, administrare și utilizare a Fondului de garantare este stabilit prin
norme emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru anul 2008,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2007
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 octombrie 2008, prin care s-a
dispus modificarea Normelor privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii
pentru anul 2008, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2007,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind cota procentuală pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru
anul 2008, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 19 decembrie 2007, se
modifică după cum urmează:
— La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2009,
contribuția asigurătorilor care practică asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de

vehicule, denumită asigurarea R.C.A., la Fondul de protecție a
victimelor străzii, denumit în continuare Fond, este stabilită la
cota procentuală de 0,5% din volumul primelor brute încasate
pentru această asigurare.”
Art. II. — Asigurătorii autorizați să practice asigurarea
obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin
accidente de vehicule, precum și direcțiile de specialitate din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 octombrie 2008.
Nr. 16.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743/3.XI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|321939|
ISSN 1453—4495

